1501342-37.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... (fl. 69) e CLÉCIO PAZ DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 33), foram 
denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 
157, §2º, II e §2º-A, I, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal, acusados 
de terem, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 13h30, na Avenida Augusto 
Barassa, 2060, Jardim Silvestre I, nesta cidade e Comarca, agido com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501342-37.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501342-37.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2128521/2022 - 02º D.P. AMPARO, 
18558721 - 02º D.P. AMPARO, 2128521 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÉCIO PAZ DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella

VISTOS. 

ALISON MOSQUETE DE FARIA, identificado nos autos (fl. 69) e CLÉCIO PAZ DA SILVA, 
qualificado nos autos (fl. 33), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado
de São Paulo como incursos no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, na forma do art. 14, 
II, ambos do Código Penal, acusados de terem, no dia 02 de abril de 2022, por volta
das 13h30, na Avenida Augusto Barassa, 2060, Jardim Silvestre I, nesta cidade e 
Comarca, agido com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles, 
tentado subtrair para ambos, mediante concurso de pessoas e grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, quantia em dinheiro pertencente à vítima Posto 
Doberman, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a vontade 

deles (fls. 75/76).

Decretada a prisão temporária dos acusados (fls. 62/63 dos autos em apenso), 
posteriormente prorrogada (fl. 108 dos autos em apenso).

A denúncia foi recebida em 30.06.2022, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva de ambos (fls. 77/79). 

Os réus foram regularmente citados (fls. 136 e 138) e, por intermédio de seus D. 
Defensores, apresentaram respostas por escrito à acusação (fls. 158/160 e 170/175).
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária dos 
acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 179/180), oportunidade
em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das vítimas e das duas 
testemunhas arroladas pela Acusação, em comum com a Defesa de CLÉCIO, seguindo-se 
dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 
200). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação dos 
réus nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria
e a materialidade delitiva (fls. 202/205). 

O D. Defensor do corréu ALISON requereu a absolvição por falta de provas seguras e,
subsidiariamente, a desclassificação da imputação original para o crime de furto 
tentado, sustentando ausência de grave ameaça ou de violência, além de tecer 
considerações a respeito da pena (fls. 206/211). O D. Defensor do corréu CLÉCIO, 
diante da confissão, teceu apenas considerações a respeito da pena e do regime 
prisional (fls. 212/216) 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

Considerando se tratar de crime tentado, a materialidade delitiva restou 
devidamente comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 09/10
e do relatório investigativo ilustrado com fotos (fls. 11/21). 

Há, ainda, vídeos contendo as filmagens das câmeras de segurança do 
estabelecimento, retratando a dinâmica do roubo, conforme link indicado na certidão
de fl. 51.

As autorias são incontroversas.

A análise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob
o crivo do contraditório permite concluir pela responsabilidade penal dos agentes. 
Vejamos. 

A vítima Wagner Schnoeller contou ser frentista do posto de combustível mencionado 
nos autos e naquele dia assumiu o "caixa" do posto na hora do almoço. Em 
determinado horário (13h30), dois indivíduos, em uma moto, "encostaram". Quando o 
declarante se dirigiu para atendê-los, o condutor daquela moto bradou: "velho, 
perdeu!", "isso é um assalto!". Por se tratar do segundo roubo naquele mesmo 
estabelecimento, o declarante verbalizou não concordar com aquela situação, tendo o
condutor da moto, então, ordenado ao seu comparsa que estava na garupa, que 
descesse da moto para "pegar" o declarante. Então, gritou que estava ocorrendo um 
"assalto", o que chamou a atenção do seu colega (Francis). O "assaltante" que 
desceu da moto foi na direção do interrogando para lhe agredir, mas não conseguiu 
acertar o soco no rosto ("pegou de raspão"). Ato contínuo, o interrogando "grudou" 
no motorista da moto, que estava com uma arma de fogo na cintura, enquanto seu 
colega Francis foi na direção do garupa, que já estava em pé, desferindo-lhe um 

chute. Durante a luta corporal, os roubadores retiraram seus capacetes para 
agredirem as vítimas, permitindo que o declarante visualizasse os traços faciais e,
posteriormente, na Delegacia, os reconhecesse com segurança. Os "assaltantes" 
fugiram à pé, abandonando a moto, sem nada subtrair. 

Ao término da sua oitiva em juízo, submetido à conferência por vídeo, reconheceu 
apenas o corréu ALISON (a partir dos 26m25) – ata de fl. 200. 

A outra vítima, Francis Aparecido Xavier, também funcionário aquele posto, relatou 
que naquela data chegou para trabalhar no seu turno, no período da tarde, quando 
seu colega (Wagner), que estava no "caixa", gritou estar sendo "assaltado". Havia 
dois indivíduos em uma moto. Seu colega "grudou" (sic) no garupa, que ainda estava 
na moto e o declarante correu na direção do garupa, que estava em pé e havia 
tentado desferir um soco no rosto de Wagner, vindo o declarante, então, a lhe 
desferir um chute. Durante a briga, o garupa tirou o capacete para agredi-lo, 
permitindo que o declarante visse seus traços faciais e o reconhecesse em solo 
policial. Diante daquele cenário, os roubadores fugiram à pé, sem levar nada. 
Segundo soube junto ao seu colega (Wagner), o condutor da moto estava armado. 

Ao término da sua oitiva em juízo, submetido à conferência por vídeo, reconheceu 
somente o corréu CLÉCIO (a partir dos 11m20) – ata de fl. 200.

O policial civil Clayton Luís dos Santos relatou que estavam ocorrendo roubos na 
cidade e na data dos fatos houve uma tentativa de roubo em um posto de combustível,
tendo os frentistas reagido e os "assaltantes" abandonado a moto, que era produto 
de furto anterior na cidade de Pedreira/SP, e os capacetes no local. As vítimas 
conseguiriam visualizar os rostos dos roubadores, reconhecendo, fotograficamente, 
os dois. ALISON também foi reconhecido em um outro roubo ocorrido naquele mesmo 
posto, dias antes.

Luís Fernando Lavezzo Filho, também policial civil, asseverou que em razão de 
vários roubos que estavam ocorrendo na cidade, dois deles no mesmo estabelecimento 
comercial, iniciaram-se investigações. A autoria de ambos apontava para o corréu 
ALISON, reconhecido pelas vítimas. CLÉCIO foi reconhecido em apenas em um dos 
roubos (no segundo). Os reconhecimentos foram realizados por fotografia e as 
vítimas não acumularam dúvidas.

Passemos aos interrogatórios.

Silente na fase policial (fl. 35), interrogado em juízo, CLÉCIO confessou a prática
dos fatos, dizendo ser o garupa da moto. Tentou agredir uma das vítimas, mas não 
conseguiu. O comparsa do interrogando, que pilotava a motocicleta, pessoa que não 
quis identificar, estava armado (réplica). Justificou sua conduta no fato de estar 
há dois dias sem dormir, drogado e alcoolizado. Foi o primeiro "assalto" que 
cometeu.

ALISON não foi ouvido em solo policial, porquanto não localizado (fl. 68). Em 
juízo, preso, negou a prática delitiva. Alegou que estava em liberdade e "nem mesmo
passou por Amparo/SP" (sic). Não conhece o outro acusado, as vítimas e os policiais
ouvidos. Foi preso em Hortolândia/SP, recapturado – estava em cumprimento de pena 
no regime semiaberto não retornou da "saída temporária".

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos.

Segundo se depreende do sólido arcabouço probatório acostado aos autos, nas 
circunstâncias de tempo e espaço descritas na exordial acusatória os réus decidiram
praticar um roubo no estabelecimento comercial vítima.

 
E, para tanto, valendo-se de uma motocicleta produto de furto anterior ocorrido no 
Município vizinho de Pedreira/SP, conduzida por ALISON e tendo CLÉCIO na garupa, 
chegaram ao posto de combustível, se aproximaram da "bomba" de abastecimento 
visando serem atendidos. Então, o funcionário Wagner, que estava no "caixa", se 
aproximou e logo foi surpreendido com o anúncio do "assalto". 

Por se tratar do segundo roubo em um curto período de tempo (dias), indignado com 
aquele cenário novamente vivenciado, Wagner gritou para seu colega de trabalho 
Francis, que havia acabado de iniciar seu turno e ainda trocava suas vestimentas, 
apresentando, ainda, reação que fez com que os "assaltantes" adotassem um 
comportamento ainda mais violento, tendo ALISON (condutor) determinado que seu 
comparsa CLÉCIO (garupa) "pegasse" a vítima Wagner.
Assim, CLÉCIO desceu da moto e se armou para desferiu um soco no rosto de Wagner, 
que desviou do golpe, evitando que o atingisse por completo – pegou apenas de 
raspão. Diante do que ouviu e ao avistar a agressão ao seu colega, Francis partiu 
na direção de CLÉCIO e o atingiu com um chute.

A partir de então, instalou-se um campo de batalha.

Os "assaltantes" tiraram seus respectivos capacetes para, se valendo de tais 
acessórios, agredirem as vítimas, que reagiram.

Em determinado momento, ao notarem que não conseguiriam conter aqueles funcionários
do posto e concluir seu intento criminoso, ALISON e CLÉCIO decidiram fugir a pé, 
sem levar nada, abandonando a motocicleta e os capacetes no local, objetos 
regularmente apreendidos (fls. 09/10).

Os réus somente foram identificados devido ao bom trabalho dos policiais civis, que
passaram a investigar os roubos que estavam ocorrendo nesta cidade, conforme 
detalhado relatório de fls. 11/21, com destaque para os fatos e as descrições 
lançadas às fls. 12/14, que versam especificamente sobre os fatos objeto da 
presente ação penal, elementos corroborados pelos vídeos encartados nos autos – 
vide certidão de fl. 51.

E tais investigações foram ratificadas em juízo, ao tempo das oitivas dos policiais
Clayton e Luís Fernando, com destaque para as diligências adotadas e os 
reconhecimentos realizados na Delegacia.

As duas vítimas, ouvidas sob o crivo do contraditório, confirmaram que reconheceram
ambos acusados em solo policial (vide autos de reconhecimentos fotográfico: fls. 
22/23 e 24/25 e pessoal: fls. 30 e 31) e, ao término das suas oitivas, submetidos à
conferência por vídeo, Wagner reconheceu ALISON, enquanto Francis reconheceu 
CLÉCIO, fazendo-o, ambos, com segurança – cf. ata de fl. 200.

E tal cenário é absolutamente condizente com a dinâmica fática, porquanto ALISON 
era o condutor da moto e foi em quem Wagner "grudou" para tentar evitar o 
"assalto", enquanto o garupa CLÉCIO entrou em luta corporal com Francis, que chegou
rapidamente para auxiliar seu colega de trabalho, desferindo-lhe um chute.

Como visto, dentro daquela batalha campal, cada vítima conseguiu reconhecer o 
roubador junto a quem dedicou mais tempo.
Anoto, outrossim, que as vítimas, que sequer conheciam os acusados, apresentaram 
versões absolutamente retilíneas, narrando com muita segurança a dinâmica dos 
fatos, destacando detalhes da atuação de cada um dos agentes durante a empreitada, 
tudo corroborado pelo relatório investigativo e vídeos acostados aos autos, além 
de, cada qual, reconhecer os réus também sob o crivo do contraditório. 

Certamente, reconhecimentos e relatos, somados aos demais elementos que se 
depreendem dos autos, possuem alto valor probante para formarem a convicção do 

Julgador neste delito, ainda mais quando a vítima não conhecia o acusado, não 
reunindo motivos para incriminá-lo leviana ou falsamente. 

Ademais, alinhado às harmoniosas declarações das vítimas, reconhecimentos e 
depoimentos dos policiais, contamos ainda com a confissão judicial do corréu 
CLÉCIO.

De outro canto, a simplória e evasiva negativa do acusado ALISON não convence, haja
vista não ter apresentado prova segura e idônea, notadamente álibis do local em que
estava nas circunstâncias de tempo e espaço mencionadas na exordial acusatória, ou 
justificativas para ter sido reconhecido seguramente pelas vítimas, que sequer o 
conheciam.

No caso dos autos, a prova é firme no sentido de que as duas vítimas foram 
subjugadas em suas vontades, na força anímica, momento em que estavam no ambiente 
de trabalho.

Diversamente do sustentado pela Defesa do corréu ALISON, presentes os elementos 
normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados
na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto 
Repressivo (roubo), porquanto além da grave ameaça verbal advinda do anúncio do 
roubo, ainda houve o efetivo emprego de violência física, inexistindo campo 
jurídico para a pretendida desclassificação para o crime de furto.

Ademais, não há dúvidas quanto à majorante do art. 157, §2º-A, I, Código penal, 
porquanto a vítima Wagner bem destacou o emprego de arma de fogo pelo corréu 
ALISON, que a trazia consigo na cintura, de forma ostensiva para que pudesse ser 
vista, visando maior poderio intimidatório e ofensivo. 

Cumpre destacar que, embora o objeto empregado não tenha sido apreendido, a vítima 
confirmou, com segurança, em todas as oportunidades em que foi ouvida, a presença 
de arma de fogo na ação criminosa, razão pela qual comporta incidência a referida 
causa de aumento de pena.

Apesar da não apreensão da arma, a causa de aumento deve ser reconhecida, pois a 
vítima destacou, com propriedade, sua presença quando dos seus relatos, mostrando-
se tal elemento de prova, suficiente.

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES
E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO 
CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 
DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO 
NA MECÂNICA DELITIVA. 4.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA.
ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1.É firme a compreensão desta Corte Superior no sentido de que a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e 
perícia da arma, quando comprovado por outros meios de prova a efetiva utilização 
do artefato para a intimidação do ofendido. (...)”
(STJ HC nº 199910 Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze 16.02.2012). 

Da mesma forma, o contexto probatório é firme no sentido de que ALISON e CLÉCIO 
agiram em concurso, sempre juntos, desde a chegada, durante a prática e ao tempo da
fuga, alinhados que estavam ao desiderato criminoso.

Além do sólido relato das vítimas, todas as imagens das câmeras de segurança 
permitem identificar a ação de dois agentes, em um moto, desde a chegada até a 
fuga, razão pela qual a causa de aumento referente ao concurso deve ser 

reconhecida, com destaque para o estreito liame subjetivo, cada qual exercendo 
função diferente e relevante para o êxito da empreitada, que somente não se 
consumou devido à reação das vítimas, evitando a subtração patrimonial visada – 
dinheiro obtido com o abastecimento dos veículos. 

O fato é típico, jurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e 
imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se 
impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

ALISON MOSQUETE DE FARIA

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime 
foi praticado em um estabelecimento comercial, em pleno período vespertino de um 
dia útil e o réu agiu com brutalidade contra duas vítimas, não só ao determinar 
para seu comparsa agredir a vítima Wagner, como também ele mesmo assim o fez, 
retirando seu capacete para entrar em luta corporal com aquele frentista, enquanto 
Francis também era alvo de investida violenta. 

Outrossim, da análise da sua Certidão de Eventos (fls. 219/223) observa-se que 
ALISON conta com maus antecedentes (autos nº0001341-36.2014.8.26.0272 - fl. 220), 
ostentando condenação transitada em julgado, com extrapolação do período depurador 
(64, I, do CP), pelo crime de tráfico.

Apoiado em forte corrente jurisprudencial, com destaque para àquela do C. STJ tenho
sustentado que: “Decorridos mais de cinco anos, a sentença penal condenatória 
anterior não prevalece para efeito da reincidência (art. 64, I, CP), subsistindo, 
no entanto, para efeito de maus antecedentes" (HC 30.211/SP, Rel. Min. Félix 
Fischer, Quinta Turma, DJ de 22/3/04).

Nesse sentido, decisões:

"HABEAS CORPUS (...) DECURSO DO INTERREGNO QUINQUENAL. PERÍODO DEPURADOR QUE 
PREVALECE APENAS PARA FINS DE REINCIDÊNCIA. DESINFLUÊNCIA COM RELAÇÃO AOS 
ANTECEDENTES CRIMINAIS. POSSIBILIDADE DE ELEVAÇÃO DA PENA BASE (...) Em virtude da 
regra prevista no art. 64, inciso I, do Código Penal, as condenações penais 
transitadas em julgado há mais de cinco anos não prevalecem para fins de 
reincidência. Entretanto, podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos
do art. 59 do Código Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte."
(Habeas Corpus 193.476 - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz j . 14.04.2011, DJe 
04.05.2011)

Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Agente surpreendido em poder de cinquenta 
porções de 'crack'. Materialidade e autoria induvidosas. Versão escusatória 
inverossímil e desacreditada pelos testemunhos dos agentes da lei. Prova segura. 
Condenação mantida. Traficância revelada pelas circunstâncias da prisão e, 
sobretudo, pelo significativo volume de entorpecente apreendido. Pena dosada com 
critério. Maus antecedentes configurados. Fluência do período depurador obsta o 
reconhecimento da agravante de reincidência, mas não impede a exasperação da pena-
base. Precedentes das Cortes Superiores. Regime prisional adequado. Descabida a 
substituição da carcerária por restritivas de direitos. Até porque a privativa de 
liberdade supera o limite de quatro anos a que alude o art. 44, I, do CP. Nada a 
reparar. Votação por maioria, vencido o Revisor e o 7º Juiz - Pedido revisional 
indeferido. (TJSP – Rev. Criminal n° 0321222-05.2010.8.26.0000 - 1º Grupo de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, j. 30.01.12. Rel. 
Péricles Piza - Voto n° 24.015).

Ademais, conta com outros apontamentos e, nada data dos fatos estava foragido do 
sistema prisional, após não retornar do gozo do benefício da saída temporária, 
praticando falta grave (cf. indicado à fl. 222).

Desta feita, sopesando tais circunstâncias judiciais, absolutamente desfavoráveis, 
majoro sua pena-base de 1/2 (metade).

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, I, do CP, eis que ao 
tempo do fato o réu era reincidente em crime doloso, contando com duas condenações,
transitadas em julgado, pelo mesmo crime (autos nº 0003466-06.2016.8.26.0272 – fl. 
220 e nº 0003535-04.2017.826.0272 – fl. 221), na exata dicção dos artigos 63 cc. 
64, I, do CP, impondo-se o aumento da sua pena de 2/3 (dois terços), frente a 
quantidade e especificidade delas.

Na derradeira fase, incidem duas causas de aumento de pena previstas em parágrafos 
distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18.

Pontuo que a regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é 
faculdade conferida ao julgador, não constituindo direito subjetivo do acusado, de 
forma que, na concepção desse julgador, aquele que pratica o crime de roubo 
valendo-se de um ou mais comparsas e mediante o emprego de arma de fogo demanda 
maior juízo de reprovabilidade, se comparado àquele que o faz inserido em apenas 
uma daquelas circunstâncias.

Assim, tais elementos transbordam da conduta descrita no tipo e justificam o 
incremento de pena, de forma que, atento ao fato de as duas causas de aumento 
incidirem na mesma fase do sistema trifásico, sendo vedados aumentos sucessivos, 
exaspero a pena, uma única vez, em 3/3 (três terços) - concurso de agentes (1/3) + 
emprego de arma de fogo (2/3).   

Por fim, há a causa de diminuição de pena afeta à tentativa (art. 14, II, do CP), 
cuja redução fracionária, atento ao iter criminis percorrido pelos agentes, que 
chegaram ao posto, anunciaram o "assalto" e entraram em luta corporal com as 
vítimas, assim permanecendo por considerável lapso temporal, deverá se operar no 
patamar mínimo, qual seja, de 1/3 (um terço).

O regime de cumprimento da pena será o inicial FECHADO, até porque o réu ostenta 
maus antecedentes, além de se apresentar reincidente em crime doloso.

CLÉCIO PAZ DA SILVA

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime 
foi praticado em um estabelecimento comercial, em pleno período vespertino de um 
dia útil e o réu também agiu com brutalidade contra duas vítimas, obedecendo à 
determinação recebida do comparsa para agredir com um soco no rosto a vítima 
Wagner, além de retirar seu capacete para também entrar em luta corporal com aquele
frentista. Sua Certidão de Eventos (fls. 217/218) não lhe acomete de fatores 
desabonadores. Desta feita, sopesando as circunstâncias judiciais presentes, majoro
sua pena-base de 1/3 (um terço).

Na segunda fase, ausentes agravantes, entendo presente a atenuante do art. 65, III,
"d", do Código Penal, visto que confessou integralmente a prática dos fatos (Súmula
nº 545, do STJ), autorizando-se a redução de 1/6 (um sexto).

Na derradeira fase, incidem duas causas de aumento de pena previstas em parágrafos 
distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18, de forma que a 
sua sorte seguirá a do comparsa, porquanto a ele extensível, com majoração de 3/3 

(três terços) - concurso de agentes (1/3) + emprego de arma de fogo (2/3).   

Por fim, há a causa de diminuição de pena afeta à tentativa (art. 14, II, do CP), 
cuja redução fracionária, atento ao iter criminis percorrido pelos agentes, que 
chegaram ao posto, anunciaram o "assalto" e entraram em luta corporal com as 
vítimas, assim permanecendo por considerável lapso temporal, deverá se operar no 
patamar mínimo, qual seja, de 1/3 (um terço).

O regime de cumprimento da pena também será o inicial FECHADO. 

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a 
periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime 
mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 
33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado em 
concurso de agentes e com emprego de arma, denota personalidade inteiramente avessa
aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso 
presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento 
da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do 
Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art.
59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 
33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia 
intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio 
social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e 
reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu 
condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e 
insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar 
aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145
e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” 
(RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não 
comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a 
recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da 
reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 
990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

NÃO há que se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão 
do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em
que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e 
subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para:

A) CONDENAR o acusado ALISON MOSQUETE DE FARIA, qualificado nos autos, a cumprir 
pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado, 
além do pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase 
executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 

157, §2º, I e §2º-A, I, cc. art. 14, II, ambos do Código Penal;

B) CONDENAR o acusado CLÉCIO PAZ DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de
05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial 
fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um
trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase 
executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 
157, §2º, I e §2º-A, I, cc. art. 14, II, ambos do Código Penal.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
porque os acusados não preenchem os requisitos dos incisos I e III do art. 44 do 
Código Penal. O crime foi cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa, a 
quantidade de pena extrapola o limite máximo permitido e ambos não desfrutam de 
aspectos subjetivos favoráveis. Ademais, ALISON é reincidente específico em crime 
doloso (art. 44, II, do CP)

Os réus permaneceram presos preventivamente durante a instrução processual, por 
decisão judicial fundamentada, após já terem suas prisões temporárias decretadas. 
E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à 
aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 
313, ambos do CPP), agora, frente ao vultoso édito condenatório suportado, com 
maior razão, deverão aguardar presos a fase recursal (art. 387, §1º, CPP), 
salientando que ALISON, em cumprimento de pena no regime semiaberto, estava 
foragido do sistema prisional (cf. fl. 222). 

Recomendem-se os réus.

Intimem-se as vítimas acerca do teor da presente (art. 201, §2º, do CPP), para 
conhecimento.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeçam-se cartas de guia de execução (Sumula nº 716, do STF) e 
anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria 
Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 06 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

