1501643-46.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... NA EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501643-46.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501643-46.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2187819/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18998549 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3417/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2187819 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3417/21/919 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FRANCISCO MORAIS TEIXEIRA FILHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou FRANCISCO MORAIS TEIXEIRA FILHO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 16, caput, e § 1º, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826 de 2003, porque no dia 12 de julho de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na rua Matilde Carolina de Souza, nº 470, no bairro Jardim Heitor Rigon, nesta Cidade e comarca de Ribeirão Preto, possuía e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal, armas de fogo de uso restrito, tais como: uma pistola Beretta, 9 mm, modelo .92FS, com numeração suprimida, municiada com 05 cartuchos íntegros; uma submetralhadora caseira, sem marca aparente, 9 mm; e uma pistola Glock, 9 mm, de numeração RME660, modificada as suas características, de forma a torná-la equivalente a arma de fogo de uso restrito.

Segundo o apurado, policiais militares receberam informações anônimas de que o morador da residência localizada no endereço supramencionado estaria na posse de armas de fogo, razão pela qual para lá se deslocaram, onde avistaram o imóvel com o portão completamente aberto e o veículo Fiat Strada, de placas EYS-5362, de São José do Rio Preto – SP, estacionado de forma irregular em sua frente. 

Ainda da parte externa da casa, os milicianos avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Marcelo Luiz da Silva, retirando de cima de um guarda-roupa uma bolsa preta, razão pela qual o abordaram, oportunidade em que localizaram no interior da mencionada bolsa 02 pistolas com carregadores, sendo uma delas adaptada com o Kit Honey, que permite com que ela faça disparos contínuos como uma metralhadora, e, ainda, uma submetralhadora.

Indagado, Marcelo declarou que estava no local a pedido de seu amigo Francisco Morais Teixeira Filho,  morador da residência, para retirar o armamento de lá.

Ato contínuo, em buscas por Francisco os militares o localizaram, correndo, a cerca de 200 metros de sua residência, mais especificamente na rua José de Alcantara, tendo, então, sido abordado, ocasião em que informalmente confessou a posse dos artefatos, aduzindo que ilegalmente os guardava para terceiro, razão pela qual não possuía a respectiva documentação, assim como ter pedido a seu amigo Marcelo que retirasse as armas de sua casa.

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fl. 203). O acusado foi citado (fl. 250) e apresentou resposta à acusação, arrolando três testemunhas, além das que foram arroladas pela acusação, ocasião em que requereu os benefícios da justiça gratuita (fls. 236/237).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa. Foi homologada a desistência para a oitiva de uma testemunha de defesa  (fls. 317). O réu foi interrogado. 

Por meio de debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena-base muito acima do mínimo legal, ante a gravidade do delito. Requereu, ainda, o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A defesa, por meio de memoriais, requereu que seja considerada a violação do domicílio do acusado, uma vez que os policiais militares além de testemunhar a falsa veracidade dos fatos, essa afirmativa já evidenciada pela perícia das imagens de segurança do local, contrariaram o que dispõem a Constituição Federal e os entendimentos dos STJ e STF, cometendo infração penal, assim como, que seja invalidada toda prova, visto que coletada de forma indevida, devendo o acusado ser absolvido por ausência de prova da prática da infração penal a ele imputada (art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal). Em caso de condenação pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da confissão espontânea; fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Esse é, em síntese, o relatório.

Passo à decisão e fundamentação.

Inicialmente, tem-se que nulidade alguma há nos presentes autos e, por consequência, não merece acolhimento o pedido formulado pela Defesa, no sentido de que houve invasão ilícita do domicílio. 

A privacidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Constituição Federal, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio, sem mandado judicial nos casos de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI.

Com isto, mister se faz esclarecer que o crime de posse ilegal de arma de fogo configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. 

Nos presentes autos, a ação dos policiais teve início por conta de denúncias que foram recebidas, dando conta que um indivíduo chamado Morais estava guardando armamentos em sua residência, cujo endereço foi fornecido pelo denunciante. Como os policiais estavam certos de que havia arma de fogo no interior da residência do réu, o que de fato com comprovado. Até porque, o próprio réu admitiu que estava guardando três armas de fogo em sua residência, as quais foram apreendidas nos autos.

Sendo assim, presente o estado de flagrância, ilegalidade alguma há na conduta dos milicianos, e, por consequência, as provas coligidas nos autos resultantes da apreensão – três armas de fogo - realizada dentro da residência do réu é completamente lícita, gozando de plena validade. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento jurisprudencial de Cortes Superiores: 

"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS.33,CAPUT, DA LEI 11.343/06 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI 10.826/03. BUSCA DOMICILIAR E PESSOAL. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE NA EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – HC 200900111626, quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 01/02/2010).

No entanto, no mérito a presente ação penal é improcedente.

Em juízo o acusado admitiu a posse mas negou a propriedade das armas de fogo mencionadas na denúncia. Sustentou que estava guardando o referido armamento, em sua casa,  para um amigo chamado Ricardo. Disse que Ricardo entregou-lhe uma maleta contendo as três armas de fogo, a qual guardou em cima do seu guarda roupas, sem sequer abri-la. No dia dos fatos deixou Marcelo em sua casa, pois ele ia fazer um serviço como eletricista, enquanto foi comprar bebida e comida para os dois. Quando estava saindo do bar, foi abordado por policiais militares, que efetuaram a sua prisão em flagrante pelo delito de posse de arma de fogo, uma vez que eles encontraram, em sua casa, os armamentos que estava guardando para Ricardo. Marcelo disse-lhe que assim que abriu o portão de sua residência, viu que havia policiais dentro da casa. Ato contínuo os agentes públicos puxarem-no para o interior do imóvel e perguntaram-lhe sobre o paradeiro do interrogando. 

O policial militar Tharcisio Oliveira Tasso relatou que no dia dos fatos receberam uma denúncia anônima informando que um indivíduo chamado Morais estava guardando armamentos em sua residência, cujo endereço foi fornecido. Dirigiram-se ao local indicado, mas, em um primeiro momento nada de ilícito foi encontrado. Retornaram mais tarde e viram um carro parado de forma irregular, na rua, em frente a residência do acusado, cujo portão estava aberto, o que consideraram suspeito, pois, parecia que alguém havia entrado correndo na casa, pois estava com presa para fazer algo no imóvel. Por tal motivo, resolveram fazer uma incursão no imóvel, onde encontraram Marcelo, que foi surpreendido em poder de uma maleta preta, ocasião em que solicitaram que ele saísse da casa. Em busca pessoal, foi constatado que Marcelo estava com os armamentos. Ato contínuo, outra equipe viu o acusado correndo nas proximidades, o que motivou a sua abordagem. Indagado, informalmente o acusado confessou que estava guardando armas de fogo irregulares na casa dele, para terceira pessoa, bem como declarou que tinha enviado Marcelo para retirar os armamentos do imóvel.  

De igual teor foi o depoimento do policial militar Aristides Aparecido Freire Casemiro Filho. Confirmou que no dia dos fatos foram informados que na residência do réu havia armas de fogo irregulares. Dirigiram-se ao local indicado, onde, em princípio nada foi constatado. Continuaram o patrulhamento e o comandante do pelotão deliberou outras viaturas para patrulharem o bairro, porque, segundo a denúncia, o indivíduo cujo nome era Morais, possuía um veículo Fiat Strada, de cor azul. Posteriormente visualizaram um Fiat Strada estacionado de forma irregular em frente a residência do acusado, cujo portão estava aberto, como se alguém estivesse parado o carro e entrado, às pressas, na residência, razão pela qual se aproximaram e surpreenderam um indivíduo que foi identificado por Marcelo, pegando uma mala que estava em cima de um guarda-roupas. Abordado e revistado, em poder de marcelo foram encontradas as armas de fogo que foram apreendidas. Ato contínuo, outra equipe abordou o réu, que correu ao avistar a viatura. Indagado, informalmente, o acusado se identificou como sendo Francisco de Morais Teixeira Filho e confessou que em sua casa haviam armas irregulares. Informou que uma das armas apreendidas estava com um kit, que poderia transformá-la em metralhadora. 

A testemunha de defesa Marcio Aparecido Morais de Souza declarou que conhece o acusado há oito ou nove anos, porque sempre trabalhou para o pai dele e tinha um relacionamento com a sogra dele, razão pela qual se tornaram amigos. Atestou pela idoneidade do réu.  

A testemunha de defesa Francinaldo Gonçalves de Oliveira informou que conhece o réu desde pequeno, sendo que ele sempre trabalhou e não tem o conhecimento de que ele tenha feito algo de ilícito. 

Tem-se, portanto, que o réu confessou a prática do delito de posse ilegal de arma de fogo que lhe foi imputado na denúncia, declarando que estava guardando em sua residência, para terceira pessoa, três armas de fogo, cuja eficácia foi devidamente comprovada (fls. 214/218, 219/225 e 226/230).

Poderia até ser aceita a entrada dos policiais na residência do réu, por se tratar de crime permanente, conforme fundamentação supra. No entanto, considerando o laudo acostado às fls. 353/362, a confissão do réu restou isolada no contexto probatório, diante da flagrante contradição presente nos depoimentos dos policiais militares Tharcísio e Aristides.

Como nenhuma outra prova foi produzida sob o crivo do contraditório e, neste caso específico, em face das várias contradições, os depoimentos dos policiais militares não inspiram confiança, a absolvição do réu é medida que se impõe, uma vez que sua confissão não foi corroborada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra FRANCISCO MORAIS TEIXEIRA FILHO, RG nº 46.186.029, e o ABSOLVO da imputação pelo cometimento do delito descrito na peça acusatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Determino que sejam encaminhadas cópias dos autos (denúncia, depoimentos dos policiais militares Tharcísio Oliveria Tasso e Aristides Apparecido Freire Casemiro Filho, prestados na delegacia de polícia (fls. 04/05 e  06/07), termo e mídia da audiência realizada no dia 24/01/2022 (fls. 316/318), laudo pericial acostado às fls. 353/362, alegações finais da Defesa (fls. 370/383) e a presente sentença) à Justiça Militar, para conhecimento e providências legais. 


P.R.Int.

Ribeirão Preto, 22 de junho de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA