1501028-04.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na clandestinidade, longe da presença de testemunhas - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501028-04.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501028-04.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070895/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 23598877 - 01º D.P. GUARUJA, 119/22/219 - 01º D.P. GUARUJA, 2070895 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DOS RAMOS GOMES e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





ALESSANDRO DOS RAMOS GOMES e ALLAN FREITAS SOUZA MIRANDA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I e no artigo 158, §§1º e 3º, primeira parte, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, enquanto VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I, no artigo 158, §§1º e 3º, primeira parte e no artigo 121, §2º, V e VII, nos termos do art. 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Narra a denúncia que, em 14 de março de 2022, por volta de 12 horas, na Avenida dos Caiçaras, nº 1, Vila Santa Rosa, neste Município e Comarca de Guarujá, Alessandro dos Ramos Gomes, “vulgo Sandrinho”, Allan Freitas Souza Miranda e Vancarlos Rodrigues da Silva, “vulgo Van Dame”, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, com violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade da ofendida Janice Mathias de Oliveira, a qual permaneceu em poder dos agentes, subtraíram, em proveito de todos, o veículo da marca e modelo I/Hyundai Santa Fé, placas ERO0H17, bem pertencente às vítimas Pedro Nunes de Oliveira e Janice Mathias de Oliveira.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, os acusados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade de Janice Mathias de Oliveira, sendo essa condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, a acessar o seu aparelho celular e efetuar transferências bancárias, com o intuito de obter, em favor de todos, indevida vantagem econômica.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar indicadas e após as duas práticas criminosas acima referidas, Vancarlos Rodrigues da Silva, “vulgo Van Dame”, agindo com manifesta intenção homicida, para assegurar a execução, impunidade e vantagem de outros crimes, tentou matar os policiais militares Erich Nelson Cardoso Hoffmann e Rivaldo Santana Martins, agentes de segurança pública que se encontravam no exercício de suas funções, não consumando o delito por razões alheias à sua vontade.

Apurou-se que, na data mencionada, Pedro e Janice, ora vítimas, se encontravam no local dos fatos pois pretendiam realizar um orçamento para um serviço de construção civil, estando o casal dentro do veículo I/Hyundai Santa Fé, placas ERO0H17. Em dado momento, Alessandro, Allan e Vancarlos passaram pelo automóvel de Pedro, oportunidade em que este percebeu que Vancarlos trazia consigo, na região da cintura, um “volume”, fato que gerou a sua desconfiança. Ocorre que, instantes após, os denunciados retornaram e abordaram o carro em que estavam Pedro e Janice. Nesta oportunidade, Allan, empunhando uma arma de fogo, abriu a porta do carro e empurrou Pedro para o banco dianteiro do passageiro, assento já ocupado por sua esposa Janice, fato que a fez abrir a sua porta e sair do veículo. Logo após sair do automóvel, Janice foi agredida com uma “gravata” aplicada por Vancarlos, o qual, auxiliado por Alessandro, empurrou a ofendida novamente para dentro do veículo, agora no banco traseiro. 

Neste ínterim, Pedro, que estava no banco da frente (passageiro), conseguiu se desvencilhar de Allan, pois a arma que o denunciado trazia consigo caiu no chão do carro, oportunidade em que Pedro abriu a porta e saiu do veículo. Após, os denunciados fugiram com o carro subtraído e, para tanto, mantiveram a vítima Janice em seu poder, com a consequente restrição de sua liberdade. Pedro, no entanto, por meio de auxílio prestado por um indivíduo não identificado, tomou uma carona a fim de seguir no encalço de Alessandro, Allan e Vancarlos, os quais mantinham a sua esposa subjugada dentro do carro. 

Assim que Pedro encontrou o seu carro transitando pela via pública, acionou a Polícia Militar e, dali em diante, passou a comunicar as coordenadas do trajeto realizado pelos denunciados. Durante o percurso com o veículo roubado, Alessandro, Allan e Vancarlos constrangeram e ameaçaram a vítima Janice, com o emprego de arma de fogo, exigindo que ela acessasse o seu aparelho celular e efetuasse transferências bancárias, dinâmica essa que era acompanhada por um quarto indivíduo ainda não identificado, sendo ele o responsável por passar as informações e instruções, via aparelho celular. 

Os policiais militares, a partir das informações prestadas por Pedro, passaram a diligenciar pelo trajeto indicado até que encontraram o veículo roubado transitando em via pública. Os policiais tentaram uma primeira abordagem, porém os denunciados conseguiram fugir, ainda conduzindo o carro das vítimas. Todavia, durante a fuga e em meio a manobra realizada em alta velocidade, o denunciado condutor do carro roubado perdeu o controle do veículo e chocou-se contra uma defensa de concreto. 

Após a colisão, Alessandro, Allan e Vancarlos saíram do carro e fugiram correndo. Em meio à fuga, Vancarlos sacou uma arma de fogo e efetuou um disparo na direção dos policiais militares Erich e Rivaldo, sem, contudo, atingi-los. O policial militar Rivaldo, em atitude de defesa própria, efetuou dois disparos contra Vancarlos, não o atingindo. Durante a fuga a pé, os denunciados conseguiram, num primeiro momento, sair do campo visual dos policiais. Dentro do carro abandonado pelos denunciados, os policiais militares encontraram a vítima Janice, um revólver, calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida e contendo em seu interior seis munições íntegras, assim como um aparelho celular ligado e com uma chamada ativa, em que o interlocutor a todo momento indagava o que estava acontecendo, tendo a chamada sido encerrada logo em seguida. 

Equipes da Polícia Militar, acionadas via COPOM, passaram a diligenciar pelo local, ocasião em que uma guarnição visualizou três pessoas correndo. De início, os policiais conseguiram deter Allan. Alessandro, todavia, continuou fugindo e durante a fuga dispensou no solo um revólver, calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida e contendo em seu interior cinco munições íntegras e uma munição deflagrada, homiziando-se em uma escola após pular o seu muro. Após a ordem de retorno, Alessandro pulou o muro de volta e se entregou ao policial. As equipes policiais continuaram na busca do terceiro autor dos crimes, oportunidade em que, com a ajuda de informações colhidas por populares, chegaram ao endereço onde Vancarlos se encontrava escondido, tendo sido ele prontamente detido (fls. 167/175).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 140/143). A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 176/177). Citados (fls. 229, 231 e 233), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 240/242). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 248/251). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas (fls. 351/355), sendo os réus interrogados, ao final (fls. 434/436). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus Alessandro e Allan pelos crimes de roubo e extorsão, e a condenação de Vancarlos nestes crimes além do crime de resistência (fls. 528/553). Em memoriais, a Defesa do réu Alessandro pleiteou o afastamento da majorante pelo emprego da arma de fogo e do concurso de pessoas (fls. 561/565), enquanto a defesa de Alan e Vancarlos pugnou pela absolvição ante a insuficiência probatória, subsidiariamente requerendo a fixação do regime inicial semiaberto, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 571/590).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva dos crimes patrimoniais vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/09), auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), fotografias (fls. 100/101), laudo pericial (fls. 212/228), imagens (fl. 428), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa é igualmente certa e recai sobre os réus. 

Ouvido em juízo, Vancarlos Rodrigues da Silva disse que as acusações constantes na inicial acusatória não são totalmente verdadeiras, pois não tentou matar os policiais. Assim, alegou que, em companhia dos corréus, abordou as vítimas, as quais estavam em um veículo Santa Fé. Durante a ação delituosa, a vítima masculina conseguiu se evadir, mas a vítima feminina permaneceu em seu poder, de modo que circularam com ela no interior do veículo por aproximadamente 20 minutos. Ao longo desse período, perguntaram se ela tinha dinheiro, o que negou. A intenção era fazer transferências e pegar dinheiro, sem roubar o veículo. Tentaram acessar o celular da vítima, porém, não conseguiram, pois estavam sendo perseguidos por policiais militares e, em virtude disso, colidiram com o veículo. Então, se evadiram a pé, sendo perseguidos pelos policiais, que efetuaram três disparos. Nesse instante, utilizou a arma que trazia consigo e deu um tiro para cima, desfazendo-se do armamento, logo após. Ninguém foi preso imediatamente após a batida, pois as capturas ocorreram algumas quadras à frente de onde o carro ficou. No seu caso,  foi preso por volta de uns quatro ou cinco minutos após a batida, ao tentar pular o muro de uma escola ou galpão, instante em que uma viatura da BAEP o surpreendeu e deu voz de prisão, ordenando que retornasse, ao que obedeceu. Por fim, questionado, afirmou que o aparelho celular encontrado no interior do veículo não era seu, de modo que não sabe quem era o quarto criminoso que falava ao telefone.

Também em juízo, o réu Allan Freitas Souza Miranda disse que as acusações dispostas no exordial são parcialmente verdadeiras, negando acesso aos aplicativos bancários da vítima. Narrou que, no dia dos fatos, decidiu fazer um roubo, de modo que, juntamente com seus comparsas, encontraram um homem e uma mulher em um carro preto, instante em que deram voz de assalto. Como o rapaz se desesperou, apenas a vítima feminina permaneceu com eles no carro. Apesar de exigirem dinheiro, nada receberam, vez que a vítima disse não ter dinheiro em espécie consigo. Não tentaram transferência eletrônica de valores, pois não sabiam utilizar aplicativos. Durante a ação delituosa, ficou responsável por guiar o veículo, pois tinha noção de direção. Porém, em determinado momento, deram de encontro com uma viatura da polícia, iniciando-se uma perseguição. Então, acabou por bater o carro. Em seguida, todos saíram do veículo e tentaram se evadir correndo, instante em que ouviram um disparo de arma de fogo por parte da polícia. Durante sua fuga, passou por algumas residências, sendo preso em uma delas, sem oferecer resistência. No mais, afirmou que a ação delituosa ocorreu por cerca de 20 minutos. Questionado a respeito do que fizeram com a vítima durante todo o período, o requerido afirmou que apenas ordenaram que a ofendida deixasse de mentir, sendo que esta voluntariamente acessou seu aplicativo bancário para mostrar que não dispunha de valores. Por fim, afirmou que portava um simulacro na ocasião, enquanto um comparsa portava uma arma de fogo. Quanto ao celular encontrado dentro do veículo, este não era seu e não se recorda quem fez a ligação para o quarto indivíduo.

No mais, Alessandro dos Ramos Gomes confessou, nos mesmos moldes, também em juízo, os fatos que lhe foram imputados na inicial. Alegou que, no dia dos fatos, vinha da praia com seus amigos, quando viram uma mulher e um homem em um carro. Nesse momento enquadraram as vítimas com a intenção de pegar o carro. Assim, apenas pegou a ofendida e a colocou na parte traseira do veículo. A intenção não era levá-la no carro, mas apenas pegar dinheiro e o veículo. Ocorre que a vítima ficou no veículo por ter sentido medo. A ofendida ficou com eles por cerca de 20 minutos, sendo que, durante esse período, pegou o celular dela e exigiu-lhe as senhas dos aplicativos bancários, a fim de acessar a conta. Porém, a vítima insistiu em não fornecer as senhas. Como estavam sob perseguição policial, acabaram por bater o carro. Assim, ficaram sem acessar a conta da ofendida. No mais, disse que somente dois indivíduos estavam armados e que, após descer do carro para fugirem a pé, ouviu alguns disparos de arma de fogo, logo após dobrar a primeira esquina. Foi o primeiro a fugir, sendo seguido por Vancarlos e Allan, que, por sua vez, foram seguidos pelos policiais, que atiraram. Nesse instante, olhou para trás e viu Vancarlos disparando para cima, logo em seguida.

Com efeito, as confissões apresentadas pelos acusados se coadunam parcialmente com a tese acusatória, que restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Sob o crivo do contraditório, o ofendido Pedro Nunes de Oliveira disse ser dono de uma empresa de serviços de engenharia e designer de interiores, tendo recebido uma proposta para reformar uma determinada casa. Os indivíduos que o contataram se identificaram como médicos e afirmaram que desejavam fazer uma clínica no local apontado, pedindo que ele e sua esposa fossem até a área onde seria feito o serviço. Assim, após combinarem a vistoria, foram de carro para o endereço apontado na data dos fatos, ocasião em que seus interlocutores, por telefone, disseram que já estavam na residência e os aguardavam lá. Chegando ao local, tocou o interfone da residência, instante em que três pessoas vieram em sua direção por uma calçada. Eles pareciam tranquilos, pois um falava ao telefone celular. Entretanto, percebeu que dois deles estavam armados, pois na cintura deles havia o volume de um objeto preso. Nesse instante, recebeu um novo telefonema dos interlocutores que o contrataram, perguntando qual era o carro que o ele e sua esposa estavam, pedindo para que andasse mais três casas para frente. Foi nesse momento que percebeu se tratar de uma armadilha, de modo que pediu para sua esposa entrar no carro, a fim de deixarem o local. Porém, os três indivíduos voltaram em sua direção e um deles colocou a arma na cabeça de sua esposa. Um dos criminosos ordenou que ficasse dentro do veículo, enquanto o outro agarrou o pescoço de sua esposa e a tirou do banco da frente, colocando-a no banco de trás. Durante a ação delituosa, conseguiu se desvencilhar dos roubadores e correu para detrás de um poste. Então, os meliantes se evadiram do local levando sua esposa em seu automóvel pela Avenida dos Caiçaras, sentido praia. Ato contínuo, um desconhecido apareceu em um carro, dizendo que tinha visto o ocorrido, oferecendo-se para ir atrás dos criminosos. Após breve busca, visualizaram seu automóvel e acionaram a polícia, que veio ao seu encontro próximo ao Roldão. Os indivíduos tentaram se evadir invadindo um posto, mas o carro ficou preso em umas esferas de proteção que havia em um restaurante naquela esquina. Nesse momento, houve troca de tiros, porém, não se recorda quem iniciou os disparos, pois estava muito nervoso. Apenas visualizou os três assaltantes se evadindo a pé, instante em que correu para o carro, em cujo interior estava sua esposa, ferida, em decorrência da colisão. Após o ocorrido, identificou os acusados como sendo os autores do crime, em sede policial. Sua esposa foi ameaçada de morte durante o período em que esteve sob poder dos criminosos, que exigiram transações via pix. Segundo ela, havia um quarto indivíduo que falava ao telefone, o qual afirmava saber o endereço em que moravam, de modo que, caso não tivessem dinheiro, seria levada para o cativeiro e morta. Por conta disso, sua mulher passou a fazer acompanhamentos psicológicos, deixando de trabalhar. Por fim, reconheceu os réus Allan e Vancarlos como autores dos crimes em questão.

Também em juízo, a ofendida Janice Mathias de Oliveira prestou igual declaração a de seu esposo.Afirmou, assim, que no dia em questão acompanhou seu marido até o local apontado, onde seu interlocutor, chamado Ricardo, perguntou qual era seu carro, pois havia dois veículos na rua. Nesse instante, três pessoas se aproximaram e seu marido desconfiou deles. Então, uma outra pessoa, que se identificou pelo telefone como sendo a mãe de Ricardo, pediu para que eles andassem mais dois portões à frente. Nesse instante, seu marido disse que deviam ir embora. Porém, tão logo entraram no carro foram abordados pelos indivíduos que haviam passado momentos antes. Estes cercaram o carro com armas em punho e abriram as portas do veículo, tentando jogá-los para o banco traseiro. Contudo, seu marido conseguiu se desvencilhar e fugir. Os roubadores tiveram dificuldades em conduzir o veículo, de modo que a ameaçaram, dizendo que, caso não os ajudasse a guiar o veículo, eles a matariam ali mesmo. Após levarem-na com o veículo, os criminosos tomaram seu celular e continuaram com as ameaças, exigindo que abrisse os aplicativos bancários, ao que os atendeu. Entretanto, os roubadores não conseguiram qualquer valor, pois as contas acessadas eram pessoais e não havia quase nada nelas. Então, uma quarta pessoa passou a falar pelo celular, identificando-se como chefe. Essa pessoa começou a falar que sabia quem eram seus filhos, quais eram suas empresas e em qual endereço morava. O quarto criminoso também disse que, pelo fato de seus comparsas não terem conseguido dinheiro consigo, deveria ser levada ao cativeiro, sendo que, se ninguém pagasse seu resgate em duas horas, seria morta. Nesse instante, a pessoa que acompanhava no banco traseiro, colocou a arma em sua cabeça e disse “está decretado, você vai morrer”. Certo momento, os criminosos colidiram com o carro, momento em que perdeu os sentidos. Ao recobrá-los, seu marido já estava na porta do carro. Como foi hospitalizada por conta dos ferimentos sofridos no acidente, não realizou o reconhecimento dos criminosos na delegacia. Após os fatos em questão, continuou a receber ameaças por meio de ligações e mensagens de WhatsApp, por aproximadamente quinze dias. Assim, não consegue sair de casa, tampouco trabalhar. Toda a sua rotina foi afetada. Atualmente, faz tratamento psicológico para se recuperar dos traumas decorrentes da ação criminosa. Por fim, em juízo, reconheceu Alessandro e Vancarlos como autores dos crimes, destacando que este foi o responsável por apontar a arma em sua cabeça ao longo da ação.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.U).

Por sua vez, o policial militar Erich Nelson Cardoso Hoffman, disse, em juízo, que, na data em questão, comandava uma operação em Vicente de Carvalho quando foi noticiado, via rádio, um sequestro de uma senhora, com a transmissão dos dados do veículo utilizado no crime. Assim, posicionou sua viatura em uma das vias que possivelmente seria utilizada pelos criminosos, coordenando um cerco policial. Quando avistou um automóvel semelhante àquele relatado, tentou abordá-lo. Porém, o veículo foi jogado contra si, de modo que precisou recuar. O veículo entrou em um posto de gasolina desativado e após breve acompanhamento acabou por colidir em defesas de concreto de um estabelecimento. Ato contínuo, três indivíduos saíram do automóvel e efetuaram disparo de arma de fogo contra sua viatura, evadindo-se, a pé, até o final da rua. Não efetuou qualquer disparo contra os criminosos, ao contrário de seu companheiro. Até chegou a correr atrás dos indivíduos, mas como percebeu que outras viaturas estavam no local, decidiu retornar para atender a vítima. Esta estava em estado de choque e com um ferimento na cabeça. Após, ficou sabendo que os três indivíduos haviam sido detidos pela equipe do BAEP que estavam em apoio da ocorrência. 

Semelhantemente, o policial militar Rivaldo Santana Martins, em juízo, afirmou que, na ocasião, estava na viatura com o Major Hoffman, quando foram avisados pelo COPOM a respeito de um sequestro ocorrido nas Astúrias. Segundo as informações prestadas, o marido da vítima estava acompanhando o veículo, dentro do qual estava a esposa dele com outros três criminosos. O automóvel rumava em direção à Avenida Santos Dumont, próximo de onde estavam, razão pela qual começaram a diligenciar. Assim, ao passarem pelo primeiro distrito, em um semáforo com acesso à Conceiçãozinha, avistaram um veículo com características parecidas àquelas informadas, de modo que desembarcaram da viatura com o intuito de fazer a abordagem. Todavia, os criminosos perceberam a movimentação da polícia e se evadiram, passando por dentro de um posto de combustível. Ocorre que neste existe um aclive e, como os criminosos estavam em alta velocidade, acabaram por perder o controle do veículo, colidindo com este em um objeto de proteção fixado na calçada de um estabelecimento. Com a batida, o veículo parou de funcionar, momento em que novamente desembarcaram da viatura afim de abordarem os criminosos. Estes, porém, empreenderam fuga a pé. Desobedecendo a voz de parada, os roubadores entraram em uma rua e efetuaram disparos contra a equipe. Por conta disso, revidou com dois disparos. Duas equipes do BAEP apoiavam a diligência e foram informadas sobre a direção tomada pelos criminosos. Assim, efetuaram a prisão destes. No mais, disse que o responsável pelo disparo era indivíduo o mais forte, fisicamente. Embora uma a vítima tenha sido levada para o hospital, seu marido, também ofendido, foi até a delegacia, onde procedeu com a identificação dos acusados.

Em juízo, o policial militar Rafael dos Santos Gonçalves disse que estava em patrulhamento quando foi informado sobre um roubo de um veículo "Santa Fé", cor preta. Em seguida, a viatura na qual estava o Major Hoffman iniciou o acompanhamento do automóvel subtraído. Enquanto empreendia fuga, o indivíduo que guiava o automóvel atingiu outros veículos e veio a colidir, ao final, contra uma proteção de concreto que havia em uma calçada. Então, três indivíduos desembarcaram do veículo e efetuaram disparos contra a equipe do Major Hoffman, evadindo-se a pé. Como estava próximo, viu o veículo danificado, bem como a viatura parada. Assim, iniciou o acompanhamento em sua viatura, com sua equipe, enquanto os indivíduos corriam. Após percorrerem duas quadras, detiveram Alessandro, mas Vancarlos, por sua vez, seguiu correndo. Como estavam em quatro agentes, dois permaneceram com Alessandro, enquanto outro policial seguiu consigo no encalço de Vancarlos. Este entrou em um edifício, local onde policiais efetuaram sua prisão. O terceiro indivíduo foi também capturado e, então, todos foram conduzidos até a delegacia. Os criminosos confessaram que fizeram uma tentativa de roubo, mas depois ficou sabendo que havia uma vítima no veículo subtraído, de modo que houve também um sequestro. Uma das vítimas fez o reconhecimento dos réus identificando também a arma utilizada no crime. Por fim, disse que Vancarlos confessou informalmente o roubo, tal qual Alessandro, que informou que venderiam as peças do carro.

Finalmente, o policial militar Jonas Vinicius Loss, após apresentar, em juízo, a mesma narrativa supra no tocante ao recebimento das informações relativas ao crime, bem como à perseguição e colisão do veículo subtraído, destacou que, sua diligência se deu em equipe distinta daquela comandada pelo Sargento Rafael. Assim, sua equipe foi acionada por populares, os quais disseram que um dos indivíduos havia entrado em um corredor. Desse modo, dirigiram-se até o local apontado, uma residência abandonada, e desembarcaram da viatura, constatando que em um dos muros havia marcas de sangue. Ao escalarem o muro, visualizaram parte do corpo de um indivíduo escondido em meio a vegetação. Diante disso, ordenaram que o criminoso saísse com as mãos para cima, o que foi obedecido, efetuando-se a prisão. O rapaz se identificou com o nome de Allan e tinha um pequeno ferimento, o qual, segundo ele próprio, decorreu da colisão veicular. Ao retornarem para o local inicial da ocorrência, tomaram conhecimento de que a equipe do Sargento Rafael havia efetuado a prisão de outros dois indivíduos algumas quadras à frente, razão pela qual todos se juntaram para apurar a participação de cada indivíduo. Em seguida, conduziram todos os roubadores à delegacia. Não teve contato com as vítimas, tampouco sabe se as vítimas fizeram reconhecimento dos assaltantes. Soube que no interior do veículo subtraído havia uma arma de fogo abandonada pelos roubadores, bem como outros pertences, os quais não consegue detalhar por não ter participado da vistoria do carro. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e coerentes entre si e com as declarações prestadas pelas vítimas, não sendo apresentada, friso, qualquer razão plausível para se desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam os acusados antes dos fatos. 

Não bastasse, Erich Nelson Cardoso Hoffman, Rivaldo Santana Martins, Rafael dos Santos Gonçalves e Jonas Vinicius Loss, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válido, pois, além de estarem em sintonia com o restante do conjunto probatório, ainda não há nos autos elementos concretos que possam trazer-lhe suspeição de qualquer espécie: 

"...Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, e demais servidores têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF..." (HC 87.662/PE - Rel. Min. Carlos Ayres Brito - j. 05.09.06; HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96; HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - j. 06.06.13; HC 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.11; HC 149.540/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 12.04.11 e HC 156.586/SP - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - j. 27.04.10). (TJSP; Apelação Criminal 0005388-84.2011.8.26.0619; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que os acusados cometeram o crime de roubo, conforme confessado pelos réus e confirmado por ambas as vítimas.

Os réus, além de reconhecidos pelo ofendido Pedro em sede policial, foram identificados por ele e por sua esposa, Janice, em juízo, sendo que, além disso, foram flagrados pelos policiais conduzindo o veículo Hyundai Santa Fé pertencente às vítimas Pedro Nunes de Oliveira e Janice Mathias de Oliveira, conforme bem disseram os agentes públicos.

Nesse ponto, observo que a posse da res traz indício veemente da prática criminosa, implicando ao respectivo possuidor o ônus de demonstrar a aquisição legítima/legal dos bens, o que claramente não ocorreu no caso dos autos:  

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena - Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o acusado admite apenas parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020). 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

O crime se consumou, pois os réus foram presos em momento posterior à ação delituosa, em local da cidade distante daquele em que ocorreu a subtração, quando já guiavam o automóvel subtraído por aproximadamente vinte minutos. Incontestável, portanto, a inversão definitiva da posse da res.

Nesse ponto, destaco, apenas, ser inviável a condenação dos acusados pelo crime de roubo do celular de Pedro, apenas porque este, em juízo, afirmou que o aparelho permaneceu dentro do veículo por ocasião da subtração deste. Ora, a intenção dos acusados era subtrair o automóvel e extorquir as vítimas a realizarem transferências bancárias, como exaustivamente comprovado pela prova oral colhida, inexistindo intenção em subtrair aparelhos celulares. 

O celular de Pedro, além de não ter sido exigido pelos criminosos, sequer foi por estes notado, pois esquecido pelo ofendido quando se desvencilhou da ação criminosa. Aliás, tanto assim se deu, que os réus demandaram que a ofendida acessasse as contas bancárias por meio do aparelho celular dela, exclusivamente, o que não faria sentido caso soubessem que o aparelho do ofendido também estava no carro.

Portanto, diante da ausência de subtração ou mesmo de animus furandi, não há que se falar em dois crimes de roubo, mas apenas um, concernente ao veículo subtraído.

Presente a causa de aumento disposta no inciso II, §2º do artigo 157 do Código Penal, concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, foram mais de três os roubadores (considerando a existência de um quarto interlocutor, que "chefiava" a ação criminosa), todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração.

No mesmo sentido, há que se reconhecer a causa de aumento do inciso V, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, relativo à restrição da liberdade da vítima, pois, como disseram os réus, bem como a própria ofendida, esta permaneceu subjugada durante toda a ação criminosa, a qual durou período aproximado de vinte minutos, tempo expressivo e bem superior aquele inerente à subtração.

Também está presente a causa de aumento de pena do inciso I, §2º-A do artigo 157, do Código Penal, pelo emprego de arma de fogo, vez que, conforme relataram as vítimas, de forma detalhada e segura, os acusados valeram-se, durante a ação criminosa, de armas de fogo, inclusive aproximando o artefato da ofendida. 

Não obstante o auto de apreensão de fls. 33/34 e as fotografias de fls. 100/101, a requisição de fls. 53/54 não foi atendida, inexistindo laudo pericial das armas utilizadas. Entretanto, consoante entendimento predominante, é prescindível a realização de perícia da arma se, como no fato, a prova oral confirma, à saciedade, seu emprego (inclusive confessado pelos réus). 

Nesse sentido, aponto que além da prova oral ter harmonicamente afirmado que duas armas foram utilizadas no crime, o próprio Vancarlos admitiu ter feito um disparo com a arma que trazia consigo, restando claro, portanto, o pleno funcionamento de ao menos um dos dispositivos e, consequentemente, seu potencial lesivo.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Pleito defensivo pela absolvição, ou afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, bem como aplicação do parágrafo único do artigo 68 do CP– Autoria e materialidade comprovadas – Reconhecimentos ratificados em juízo – Condenação mantida – Dosimetria – Configuração da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, comprovada através da prova oral colhida em instrução – Despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo (precedentes do STJ) – Aplicabilidade independente das frações previstas no § 2º e no novel § 2º-A do artigo 157 do Código Penal em homenagem à colegialidade– Reconhecido o concurso formal de delitos – Regime inicial fechado – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos e sursis incabíveis na espécie – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1523308-74.2019.8.26.0050; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 15/06/2022)

Quanto ao crime de extorsão, destaco que se trata de crime formal, bastando a aquiescência da vítima perante o constrangimento do autor para que ocorra sua consumação. Nesse sentido, a Súmula 96, do STJ: O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida. 

Assim, no caso em tela, desnecessária seria a comprovação das transferências bancárias, pois a incidência da extorsão se deu com o constrangimento realizado pelos réus  mediante o emprego de armas de fogo junto à ofendida Janice, que, subjugada e contribuindo para o intento criminoso, desbloqueou seu aparelho celular e acessou o aplicativo bancário mediante a utilização de senha pessoal, conforme inequivocamente relatou. 

Presente, ainda, em relação ao crime de extorsão, a qualificadora do § 3º, do artigo 158, do Código Penal, concernente à restrição da liberdade da vítima, visto que, pelas razões já expostas, restou comprovado que, para o cometimento do delito, a ofendida foi forçada a permanecer sob poder dos réus por tempo juridicamente relevante, até, enfim, fornecer o acesso eletrônico às suas contas bancárias através de seu aparelho celular. 

Não há, no entanto, como se reconhecer, para o crime de extorsão, as causas de aumento do §1º do art. 158 do CP. Mera análise da topologia da legislação penal assim indica. O §3º trouxe preceito secundário próprio, indicando tratar-se de outro crime, mais gravoso, não havendo como a ele se aplicar causas de aumento previstas anteriormente, para o crime tipificado no caput, como se vê: 

APELAÇÃO CRIMINAL - EXTORSÃO QUALIFICADA - Sequestro relâmpago - Réus que, com desígnio de alcançarem proveito econômico indevido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, privaram a liberdade de locomoção da vítima, constrangendo-a, ainda, a entregar seus cartões e a revelar suas senhas bancárias - Restrição essa que foi indispensável para a exigência da vantagem econômica pretendida, não havendo que se falar, bem por isso, em desclassificação para o delito de roubo - Condenações mantidas. APELAÇÃO CRIMINAL - PENAS E REGIME PRISIONAL - Penas finais mitigadas - Necessidade - Afastamento da incidência da causa de aumento de pena do § 1º (concurso de duas ou mais pessoas e emprego de arma), na terceira fase da dosimetria, para o tipo derivado do § 3º do artigo 158 do Código Penal, já que este tipo possui pena maior em abstrato, e também porque essas causas não estão previstas em seu § 3º, inclusive por questão de ordem topográfica na disposição do aludido tipo penal - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 0064373-65.2015.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2017; Data de Registro: 17/02/2017, grifo não original). 

No mais, não há, também, que se falar em homicídio tentado por parte de Vancarlos, vez que além de nenhum policial ou viatura ter sido atingido, não houve esclarecimento quanto à direção que tomou o único disparo realizado pelo réu, inexistindo, portanto, provas capazes de demonstrar o alegado animus necandi do acusado para com os agentes policiais. 

Contudo, há que se destacar que o disparo efetuado pelo réu se deu em razão de sua fuga, após a desobediência à ordem de parada efetuada pelo policial Hoffman, revelando sua oposição à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, do que se conclui pela ocorrência do crime de resistência (o quel se encontra devidamente descrito no exordial). 
  
Finalmente, pondero que o crime de roubo e o crime de extorsão não são delitos da mesma espécie, pois previstos em tipos penais diferentes. Entre eles, assim como em relação à resistência, não há, portanto, continuidade, o que induz ao reconhecimento, aqui, do concurso material. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ALESSANDRO DOS RAMOS GOMES e ALLAN FREITAS SOUZA MIRANDA, nos autos qualificados, como incursos no artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I e no artigo 158, §3º, primeira parte, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, bem como VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA, igualmente qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I, no artigo 158, § 3º, primeira parte e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Para o réu Alessandro:

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, constato que o réu ostenta bons antecedentes (fl. 104) e nada há a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade e o motivo dos crimes é aquele próprio aos tipos penais.

Entretanto, há que se considerar que a culpabilidade, isto é, o grau de reprovação pelos crimes em questão, é, no caso, elevada, pois os réus agiram com excessiva truculência, colocando a arma na cabeça da ofendida, com constantes ameaças de morte contra si, além de ameaçarem a família da ofendida, dizendo, a todo momento, saber onde moravam. Friso que a ofendida foi submetida a desmedido cenário de terror, que ultrapassou, em muito, o temor inerente às ameaças ordinariamente realizadas em crimes patrimoniais, especialmente se considerarmos que, em determinado momento, um dos roubadores disse a ela que seria levada a um cativeiro e que teve sua morte “decretada”. 

Ademais, as circunstâncias e consequências dos crimes foram especialmente detrimentosas à Janice, que, em meio a fuga empreendida pelos criminosos, sofreu lesões decorrentes da colisão do carro, ficando desacordada e sangrando, carecendo de imediata internação hospitalar. Não bastasse, a ofendida ainda sofreu relevante trauma psicológico, vindo a abandonar o emprego e o convívio social, permanecendo integralmente em sua casa dadas as ameaças recebidas, inclusive, após o roubo, razão pela qual passa por tratamento psicológico até os dias atuais. 

Assim, fixo a pena base em 3/8 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o crime de roubo e 8 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o crime de extorsão.

Na segunda fase da dosimetria, depreende-se a incidência da agravante disposta no art. 61, II, “c”, do CP, vez que a narrativa dos ofendidos foi harmônica e pormenorizada no sentido de apontar a ocorrência de traição, considerando que o réu e seus comparsas, passando-se por clientes, enredaram os ofendidos para que fossem até local dos fatos, onde ali os atacaram. Deste modo, as vítimas, enganadas pela estória previamente montada pelos réus e seu quarto comparsa, foi até o local de emboscada, sendo ali surpreendidas de inopino.

Todavia, há de se considerar a integral confissão realizada em juízo pelo réu, de modo que há de incidir a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP, bem como a atenuante prevista no art. 65, I, do CP, vez que o acusado tinha menos de 21 anos na data dos fatos (fl. 55). 

Diante deste cenário, cabível é a compensação integral da agravante subjetiva (traição) com a atenuante subjetiva (confissão espontânea). Assim, remanescendo apenas a atenuante da menoridade, reduzo, nesta fase, as penas em 1/6, fixando-as em  4 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo e 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de extorsão.

Na terceira etapa, no tocante ao crime de roubo, restam presentes as causas de aumento dos incisos II (concurso de agentes) e V (restrição à liberdade da vítima) do § 2º e do inciso I (emprego da arma de fogo) do §2º-A, do artigo 157, do CP. 

Entretanto, em conformidade com o artigo 68, parágrafo único, do CP, "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua". E é imperioso que isto ocorra no caso concreto, vez que a aplicação cumulativa de ambos os aumentos afrontaria a proporcionalidade:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Quadro probatório seguro e coeso, não permitindo dúvida mínima sobre a responsabilidade do apelante ou sobre a palavra da vítima - Não verificação de situação de coação moral irresistível - Tese não comprovada minimamente em juízo - Participação de menor importância não caracterizada - Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo evidenciadas - Concurso formal bem reconhecido - Condenação mantida - Duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) - Vigência da Lei 13.654/18 - Aplicação do art. 68 do Código Penal - Adequação da pena - Regime fechado justificado pelas circunstâncias do delito - Recurso parcialmente provido para esse fim (TJSP;  Apelação Criminal 1517661 - 98.2019.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 27/03/2020, grifo não original).

Assim, aplico o aumento disposto no inciso I-A do §2º e, por consequência, exaspero a reprimenda do crime de roubo em 2/3, fixando-a em 7 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Considerando o concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somando-se as penas fixadas, perfaz fica o acusado Alessandro condenado à pena total de 14 anos, 6 meses e 5 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.

Para o réu Allan:

A fim de evitar inconstitucional bis in idem, os antecedentes do réu serão analisados na próxima fase da dosimetria. Considerando as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nos termos da fundamentação supra, é pertinente a fixação da pena-base do réu em 3/8 acima do mínimo legal, estabelecendo-a, portanto, em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o crime de roubo e 8 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o crime de extorsão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente está a agravante prevista no art. 61, I, do CP, vez que o réu praticou os crimes após condenado, em definitivo, por delito anterior (fl. 108 - autos nº 1502628-02.2018.8.26.0536 da 2ª Vara Criminal de Santos). Igualmente presente é a agravante disposta no art. 61, II, “c”, do CP, relativa à traição, conforme já exposto.

Entretanto, há de se considerar a confissão feita em juízo pelo réu, de modo que há de incidir a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Nesses termos, compenso a agravante subjetiva (traição) com a atenuante subjetiva (confissão espontânea), remanescendo somente a agravante da reincidência. Assim, exaspero em 1/6 a pena de Allan, estabelecendo-a em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa quanto o crime de roubo e 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e  pagamento de 15 dias-multa  quanto ao crime de extorsão.

Na terceira fase, no tocante ao crime de roubo, restam presentes as causas de aumento dos incisos II e V do § 2º e do inciso I do §2º-A, do artigo 157, do CP. Dessa maneira, pelas razões já explicitadas, exaspero a reprimenda do crime de roubo em 2/3, fixando-a em 10 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 25 dias-multa. 

Considerando o concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somando-se as penas fixadas, perfaz a reprimenda de Allan o total final de 20 anos, 4 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 40 dias-multa.

Para o réu Vancarlos:

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal verifico que, além das mesmas razões de aumento da pena base analisadas nas dosimetrias anteriores alcançarem Vancarlos, este também ostenta maus antecedentes (fls. 114/115 - autos nº 1500264-82.2018.8.26.0075 da 1ª Vara de Bertioga), razão pela qual a pena base dos crimes que cometeu (roubo, extorsão e resistência) hão de ser fixadas em 1/2 acima do mínimo legal. Assim, estabeleço as reprimendas em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para o crime de roubo, 9 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa para o crime de extorsão e 3 meses de detenção para o crime de resistência.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente está a agravante prevista no art. 61, I, do CP, vez que o réu praticou os crimes após condenado, em definitivo, por delito anterior (fls. 115/116 - autos nº 1513194-69.2017.8.26.0075 da 1ª Vara de Bertioga). Igualmente presente é a agravante do art. 61, II, “c”, do CP, relativa à traição, como já dito.

Contudo, considerando a confissão realizada em juízo, há de incidir a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP, motivo pelo qual compenso a agravante subjetiva (traição) com a atenuante subjetiva (confissão espontânea), remanescendo apenas a agravante da reincidência. Assim, exaspero em 1/6 a pena de Vancarlos, estabelecendo-a em 7 anos de reclusão e pagamento de 17 dias-multa para o crime de roubo, 10 anos e 6 meses de reclusão e pagamento