1501540-39.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2021
... tudo a indicar indicar a adesão subjetiva para o roubo.
O fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501540-39.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501540-39.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rubens Valdo das Neves Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

RUBENS VALDO DAS NEVES SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal,  porque, em 29 de junho de 2021, por volta de 00h30, na Guiana Francesa, 977, Jardim Independência, nesta cidade, em conluio e unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça à pessoa da vítima Wesley Alves de Lima, diversos bens e objetos de valor como bebedouros de água, cortador de grama, placa solar, aspiradores de pó, ar condicionado e outros, pertencentes à "Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias" localizada no endereço supracitado, conforme boletim de ocorrência de fls.07/09 e auto de exibição e apreensão de fls.10.
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, policiais militares foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de crime patrimonial pela Rua Taubaté onde a solicitante estava vendo os autores pelos telhados. Já pela Rua Guiana Francesa, 977, avistaram a vítima Wesley Alves de Lima que acenou para a viatura, ocasião em que narrou ser eletricista e realizar serviço de manutenção predial na referida Igreja, sendo que por volta das 00:00h o alarme disparou e ele foi para o local. Viu que o portão e a porta estavam arrombados, ao que entrou e dois autores saíram da capela, um deles com um pé de cabra na mão, com o qual a ameaçou de agressão física e morte, tendo vindo em sua direção com tal objeto, e então conseguiu essa vítima (Wesley) correr para fora do imóvel e acionou a polícia. Portanto não consumaram o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Os policiais entraram na Igreja e avistaram os dois autores, os quais empreenderam fuga para o fundo do terreno. Um deles conseguiu pular o muro dos fundos e se evadiu. O acusado Rubens acabou caindo em uma escada de desnível, sendo possível a abordagem. Este foi logo reconhecido inclusive como autor da ameaça de agressão com a barra de ferro. Os objetos mencionados estavam dentro de um carrinho de mão que eles assaltantes utilizariam para o transporte.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada citação do réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 108).
O réu foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 138/139).
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 141).
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações do represente da vítima, de uma testemunha em comum e realizado o interrogatório do acusado (fls. 148/149). A defesa formulou pedido de liberdade provisória e requereu ofício a fim de apurar eventual crime praticado pela vítima, bem como a conduta dos policiais.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido, pois materialidade ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Auto de Exibição e Apreensão e Laudos Periciais acostados aos autos. A autoria ficou demonstrada pelas palavras do acusado que confirmou que estava furtando o local, embora tenha negado ameaças à vítima. Contudo, a versão do réu não convence em razão das palavras da vítima, que narrou ter sido ameaçada pelo réu e comparsa que portavam barra de ferro e outro instrumento não identificado. No mesmo sentido, o relato da testemunha, o policial militar Diego. Não há excludentes. Requer a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto a pena, requer a fixação da pena acima do mínimo pelos antecedentes, regime fechado, sem substituição, 
A Defesa, por sua vez, contestou as declarações da vítima e dos policiais, alegando contradições, requerendo a absolvição por ausência de provas e pelo principio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para furto tentado em concurso formal com a ameaça, uma vez que não houve violência ou grave ameaça contra o representante da igreja. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão e diminuição da pena referente a tentativa na fração de 2/3, além do regime semiaberto. Por fim, reiterou o pedido de liberdade provisória ao acusado (fls. 153/164).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente. 
Eis a prova oral:
A vítima  Wesley Alves de Lima disse que presta serviços de monitoramento de segurança para a igreja, a qual tem alarmes. Naquela data tocou o alarme e então compareceu no local para saber o que ocorreu. A capela era usada somente para depósito de materiais e há algum tempo ela esta sendo furtada todos os dias. Neste dia, 29, por volta da meia noite, disparou o alarme novamente. Chegando ao local, percebeu que o portão principal estava arrombado. Parou seu carro "travando o portão" para não ter como o ladrão sair, a não ser passando por cima dos telhados. Entrou e subiu a rampa e então deparou-se com dois indivíduos saindo do imóvel, sendo que eles tinham arrancado a porta do local com pé de cabra e barra de ferro, provavelmente. Os dois vieram em sua direção e tentaram lhe atacar, fazendo com que recuasse para trás. Foi para o portão e como o carro estava ali, passou e fechou o portão. Um deles fugiu por cima dos telhados e o outro não tinha como sair, a não se pelo telhado, pois o portão estava travado pelo seu carro. Os dois foram em sua direção para ameaça-lo e afugenta-lo, com objetos nas mãos, um deles estava com um pé de cabra e outro não dava para ver o que era. Isso ocorreu do lado de dentro. Travou a porta com seu carro, deixou uma fresta e entrou, dando de encontro com os indivíduos. O que fugiu, conseguiu faze-lo por um portão que dava em um terreno baldio. Já o que foi preso fugiu pelo outro lado, porém não havia saída. Não se recorda o objeto que o réu Rubens segurava, porém ele também veio em sua direção. O outro rapaz estava com o pé de cabra. Além de ameaçar com o gesto, eles disseram "vem para cima que nós vamos te matar". Não sabe se tinha mais gente com eles. Se havia outras pessoas, elas" levaram o que tinha". O local era um depósito de latas de tinta, havia mais de 300 latas, das quais 120 foram levadas. Não pode confirmar que o exatamente foi levado naquele dia. Foi meia horas para chegar no local. Rubens comentou onde ele vendia os bens, Questionou sobre uma televisão que havia sido levada no dia anterior, Rubens negou o furto, porém afirmou que sabia quem tinha sido o autor. Ele chegou admitir que esteve no local em outros dias, certamente para furtar, pois a igreja é fechada. Ele é morador de rua. Depoente não é funcionário direto da igreja. Não teve bem de seu patrimônio pessoal subtraído. Os bens são exclusivos da igreja. Seu contrato é exclusivo com a Igreja, de monitoramento, e são 42 prédios. Não existe proprietário da igreja, mas sim um "presidente" que mora nos Estados Unidos. A igreja tem um representante que se chama Emerson Colita. Não estava sozinho, estava com mais uma pessoa chamada Danilo. Informou na delegacia que estava com mais uma pessoa, inclusive, ele também estava na delegacia. Não presenciou a queda do acusado da escada, não agrediu o acusado.
A testemunha Diego Brancalhoni Colherinhas, policial militar, recorda-se que foram acionados via 190 para atender a ocorrência de furto em andamento. No local, dois indivíduos, ao denotarem a presença dos policiais, começaram a fugir pelo telhado. Os vizinhos informaram que eles estavam fugindo. Um deles, por ser o local muito grande e escuro, acabou pulando para dentro da igreja de novo. Lá ele sofreu uma queda de determinada altura, sendo preso pela equipe. Colhidas as informações com a vítima, acionaram o resgate e conduziram o réu até a UPA e posteriormente ele foi levado a delegacia, onde foi ouvido pelo delegado que optou por lavrar o BO por roubo. Chegaram na igreja pela rua lateral, onde os vizinhos davam conta de ter alguém sobre o telhado. Começaram a fazer diligências, aguardando o reforço policial, e foi noticiado por populares que havia indivíduos dentro da igreja. Então avistaram os indivíduos dando fuga pelo telhado. O acusado foi detido dentro da igreja. O outro, não conseguiram localizar. No momento dos fatos, o réu já estava no chão, pois sofreu queda. Em conversa com a vítima, esta relatou que o réu, para fugir com a res furtiva, o ameaçou com uma barra de ferro de morte, dizendo que se a vítima não saísse da frente, ele a mataria. Quando chegou, o acusado já estava ao solo, na calçada, defronte a igreja. Ele tinha sofrido uma queda. O local é ermo e a construção da igreja é bem antiga, fica em um desnível. Ela tem um nível de acesso alto e, assim que construída, tem um desnível de um metro e meio, com escadas. Foi nesse local, que estava escuro, que o réu sofreu a queda. Ouviram a queda, pois estavam vasculhando sobre o telhado. O único caminho que tinha para a fuga era por ali. Também caíram nesse local, mas não se machucaram, porque entraram na igreja por esse local. Posteriormente, ingressaram na igreja pela rua e viram que era bem alto. Não presenciou a queda, apenas ouviu. Quando chegaram, o acusado já estava ao solo. Estavam efetuando o cerco por outra rua, onde várias pessoas e moradores indicavam a existência de indivíduos no telhado das casas, pois foram acionados por uma ocorrência de furto não na Igreja, mas em residência paralela onde os meliantes estavam sobre o telhado. Efetuaram o cerco e fizeram varredura no local, porém estavam esperando apoio. Sua viatura chegou pela rua paralela, fez contato com os populares, os indivíduos estavam, de fato, em cima do telhado, um indivíduo começou a se evadir, porém o réu voltou para dentro da Igreja. Quando fizeram contorno lateral, pois o terreno é muito grande, o réu já estava ao solo de frente a Igreja. Não presenciaram agressão no local.
O réu, interrogado, disse que tem 38 anos, estudou até a quarta série. Trabalha como pedreiro. É de São Sebastião do Paraíso. Quando saiu de casa, foi para São Paulo e morou na rua. Teve BO e pagou parte da pena lá. Depois voltou para São Sebastião do Paraíso. Foi condenado na Barra Funda a pena de um ano e quatro meses no regime semiaberto. Cumpriu pena em Belo Horizonte. Depois voltou para São Sebastião do Paraíso. Em Minas, teve processos criminais, porém estão pagos. Foi para Ribeirão Preto em busca de serviço, mas não conseguiu. Conheceu pessoas erradas, ficou na rua, e se envolveu com drogas. É casado e tem filhos. Tem casa em São Sebastião do Paraíso, mas em Ribeirão estava em situação de rua. No dia dos fatos, disse que estava passando em frente à igreja com uma carroça de papelão e uma pessoa que estava do lado de dentro o chamou e perguntou se podia tirar uns pertences de dentro do local. Passados alguns minutos, a vítima chegou com outro rapaz, portando uma barra de ferro na mão. Ficou com medo, pois a barra de ferro era muito grande. Deu a volta por trás para tentar sair pelo portão. Quando saiu pelo portão, o que estava de fora o atingiu com uma barra de ferro e caiu na rua, todo machucado. Foi agredido por eles e pediu socorro para a vizinhança, pois eles iam mata-lo. Eles pararam de bater e jogaram as barras de ferro para dentro do carro e chamaram a viatura. A polícia chegou e já estava no chão. Não conhece o rapaz que estava dentro da igreja. Em momento algum proferiu ameaças, porque não tinha forças. Estava há três dias sem dormir e sob efeito de drogas. Não caiu da escada, não existe escada. Eles o agrediram ao tentar sair do portão e não tinha como correr. Foi a vítima quem o agrediu. O comparsa correu e também não ameaçou a vítima. Tinha a intenção de furtar o local, porém a vítima chegou e interrompeu a ação. Não usou de violência contra ela. Quando chegou no local, o portão já estava arrombado, iria ajudar o rapaz que estava dentro a subtrair os bens. Quando entrou para dentro da igreja, eles chegaram, não conseguiram subtrair nada. Deu a volta por trás para sair no portão, quando deu de encontro com o outro que lhe deu a pancada, caindo desacordado. Já tinha passado no local, mas não tinha furtado nada antes. Lá tem vários usuários e eles estavam mexendo no local, não sabe do furto da televisão ou quem a furtou. Reconhece a vítima ouvida como um de seus agressores. A polícia militar o levou ao médico e disse para que falasse que caiu da escada. Para não apanhar mais, disse para o delegado que caiu da escada, mas isto não aconteceu.
Pois bem. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06, pelo B.O. de fls. 07/09, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, pelo Laudo Pericial do objeto apreendido de fls. 145/147,  bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é inconteste.
A vítima narrou, com riqueza de detalhes, como se deu o delito. Relatou que trabalha em empresa de monitoramento e ao soar o alarme da igreja imediatamente se dirigiu para lá. Ao chegar no local, deparou-se com o portão arrombado e, ao entrar no interior do prédio, deu de encontro com dois indivíduos, réu e comparsa.  
Segunda a vítima, os indivíduos estavam munidos de um pé de cabra e barra de ferro e vieram em sua direção, ocasião em que proferiram ameaças dizendo "vem para cima que nós vamos te matar". Saiu do local, acionou a polícia e assegurou que os indivíduos não conseguissem fugir pela frente do prédio, defronte ao portão estacionou seu carro. O réu foi preso ao tentar se evadir pelo telhado, porém o comparsa fugiu por um terreno baldio ao lado. 
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos, inclusive o relato do policial militar. 
Este, conforme se vê acima, narrou que outras pessoas inicialmente acionaram a polícia, pois havia indivíduos sobre os telhados vizinhos à igreja. Então, a viatura, em primeiro momento, se dirigiu à rua paralela, e de fato constatou que havia alguém sobre o telhado. Somente em um segundo momento se dirigiu até a rua da igreja e então ouviu o barulho do réu caindo. O policial foi incisivo ao narrar que o réu caiu em um desnível que existe no terreno. Disse, ainda, que o local é ermo.
O mesmo policial disse que conversou com a vítima ainda defronte à igreja e esta lhe narrou que tinha sido ameaçada por dois rapazes, os quais portavam instrumentos. 
Ora, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima, é de fundamental importância e extrema valia quando descreve com firmeza o modus operandi e reconhece os agentes. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, cumpre aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.
 No sentido de que a palavra da vítima é importante elemento de convicção, vejamos a jurisprudência 

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (STJ, AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) grifei

No caso em apreço, a vítima direta da grave ameaça é prestador de serviços no local e ali compareceu para resguardar o patrimônio da sua contratante. Sequer conhecia o réu antes dos fatos e não teria qualquer motivo para falsamente incrimina-lo, atribuindo-lhe grave ameaça injustamente. 
Fato é que a versão trazida pelo réu em juízo não encontra respaldo no conjunto probatório, pois tenta desqualificar a palavra da vítima, colocando-se em lugar de ofendido, situação que não prospera diante da dinâmica de fatos apurada.
A palavra da vítima, como dito, não resta isolada, pois circunstanciada pelo relato do policial, que contou ter ouvido o barulho da queda do réu enquanto vasculhava o telhado vizinho. Após, ao retornar pela outra rua, encontrou o réu no solo. Foi essa queda que causou ferimentos no acusado e não suposta violência por parte da vítima. 
Ao contrário do que alega a defesa, ao analisar as declarações do policial em juízo e aquelas prestadas na delegacia, não observo qualquer divergência a ponto de colocar em dúvida seu testemunho e não aceita-la como elemento de prova. 
O depoimento judicial do policial Diego é harmônico com aquele da fase policial, veja-se  (fls. 3):
"que foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de crime patrimonial pela Rua Taubaté onde a solicitante estava vendo autores pelos telhados. Já pela Rua Guiana Francesa, 977, avistaram a vítima que acenou para a viatura, ocasião em que disse que dois autores estavam dentro da igreja ali existente, sendo que um dos autores estava em posse de uma barra de ferro e o havia ameaçado, sendo que estavam subtraindo bebedouros de água, cortador de grama, placa solar, aspiradores de pó, ar condicionado e outros. Entram na igreja e avistaram os dois autores, os quais empreenderam fuga para o fundo do terreno, o qual é bastante grande e escuro. Um deles conseguiu pular o muro dos fundos e se evadiu. O indiciado acabou caindo em uma escada de desnível, sendo possível a abordagem. A vítima reconheceu o indiciado como sendo aquele que a ameaçou com a barra de ferro. Os objetos mencionados estavam dentro de um carrinho de mão que eles utilizariam para o transporte. Devido as escoriações sofridas na queda, o indiciado foi
levado ao hospital, onde passou por atendimento e foi liberado. Indagado, o indiciado, qualificado como RUBENS VALDO DAS NEVES SILVA nada quis informar."
 
Fato é, pois, que o emprego da grave ameaça está suficientemente comprovado, eis que a vítima contou que réu e comparsa o ameaçaram com barra de ferro, objeto apreendido (Auto de exibição e Apreensão de fls. 10) e periciado nos autos (Laudo de fls. 145/147) e, ainda, verbalizaram dizendo "vem para cima que nós vamos te matar".
Quanto ao sujeito passivo do delito, ensina Guilherme de Souza Nucci que: "[...] É preciso ressaltar que também a vítima somente da violência, mas não da subtração, pode ser sujeito passivo. Isto se deve aos objetos jurídicos protegidos pelo roubo, que incluem, além do patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código penal Comentado, 18ª Edição, Editora Forense, formato e-book, p. 782)
São sujeitos passivos do delito do roubo o proprietário do imóvel, ou seja, a  "Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias", bem como a pessoa contra quem se dirige a violência ou grave ameaça, ainda que desligada da lesão patrimonial, ou seja, a vítima  Wesley Alves de Lima.
Portanto, não há dúvidas quanto a tipificação do delito e o dolo do agente, ficando afastado o pedido da defesa para desclassificar o delito para tentativa de furto, seguida de ameaça. Friso, neste ponto, que a grave ameaça se deu no mesmo contexto da subtração, quando os agentes foram surpreendidos pela vítima, não se podendo cogitar de subdividir as condutas conforme requerido pela defesa.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está devidamente comprovada pela palavra da vítima, a qual contou que foi ameaçada por duas pessoas que, juntas, estavam no local. Corroborando esta versão, encontra-se a declaração da testemunha que confirmou ter visualizado réu e comparsa, juntos, tentando se evadir pelo telhado na igreja e das casas vizinhas.
Além disso, O próprio acusado confirmou que estava com outro indivíduo, o auxiliando no transporte da res furtiva, tudo a indicar indicar a adesão subjetiva para o roubo.
O fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Por fim, incide neste caso a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer em 1/2, pois os agentes foram surpreendidos ainda no interior da igreja, com bens separados para subtração, somente não se consumando o crime pela presença do responsável pelo sistema de monitoramento do prédio e, em seguida, pela chegada da polícia. O iter criminis estava percorrido em patamar medio, justificando-se a redução nestes moldes.
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido. Os registros criminais não são suficientes para caracterizar maus antecedentes. Assim, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é reincidente  (Processo 0007267-48.2015.8.26.0050 – fls. 41) portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP, razão pela qual aumento a pena em 1/6 fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
A confissão do réu foi parcial, especialmente porque negou grave ameaça, portando não será considerada para redução da pena.
Na terceira fase da dosimetria, diante da existência de uma majorante de comparsaria (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Por outro lado, diminuo a pena em 1/2, por ter sido o crime tentado nos termos da fundamentação supra, fixando a pena, de forma definitiva, em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa. 
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como a reincidência, fixo-lhe o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do CP.  
Pelos mesmos motivos, bem como em razão da violência e da grave ameaça empregadas nos delitos de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I e III, do CP). Ainda, não é possível a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu RUBENS VALDO DAS NEVES SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa,  cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva que ainda se encontram presentes. 
Ademais, o réu não tem endereço fixo, sequer tem local de moradia neste distrito da culpa, e tampouco parada (veja-se que tem processos criminais em distintas cidades e Estados) o que certamente frustrará a aplicação da pena, justificando-se o encarceramento processual, razão pela qual nego o pedido da defesa de recurso em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Por fim, deixo de encaminhar cópias ao Ministério Público para apurar eventual crime de falso testemunho praticado pela vítima Wesley Alves de Lima, uma vez não compromissada em razão de ser vítima. Por seu turno, não exergo motivação para apuração de crime de lesão corporal e abuso de autoridade supostamente praticados pelos policiais, pois o réu não narrou qualquer violência física ou psíquica porte parte destes.  
P.I.C.

Ribeirão Preto, 3 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA