1501537-74.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... Já teve duas passagens por delitos de roubo. Estava na rua havia quatro anos.   

A confissão dos réus em relação ao roubo vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Senão vejamos.

A vítima Ana Lívia Ferreira da Silva reconheceu o acusado Geilson com firmeza como sendo o rapaz que anunciou o roubo, enquanto que o acusado José Carlos era quem dirigia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501537-74.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501537-74.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DE ANDRADE MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



VISTOS, etc.


GEILSON VENÂNCIO DA SILVA e JOSÉ CARLOS DE ANDRADE MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados pela incursão, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (GEILSON) e artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 29, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (JOSÉ CARLOS) porque, no dia 23 de outubro de 2018, por volta das 14h00, na Avenida Guabá, altura do nº 120, Vila Curuça, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, 01 aparelho telefone celular, de marca Lenovo, pertencente à vítima Karina Pereira Rodrigues, e 01 aparelho telefone celular, de marca Motorola, pertencente à vítima Ana Lívia Ferreira da Silva.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o réu JOSÉ CARLOS DE ANDRADE MARTINS, concorreu, de qualquer forma, para a prática do crime de roubo majorado descrito no parágrafo anterior, auxiliando seu comparsa na empreitada criminosa.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias supra descritas, o réu JOSÉ CARLOS, conduzia, em proveito próprio, o veículo Fiat/Palio Weekend, cor prata, com a numeração do chassi suprimida, ostentando as placas CPK6982/São José do Rio Preto/SP, que sabia ser produto de crime.

Segundo o apurado, as vítimas Karine Pereira Rodrigues e Ana Lívia Ferreira da Silva (de 16 anos) caminhavam pela referida via pública, sentido Avenida Coca, quando foram surpreendidas pelo réu GEILSON, que se aproximou e anunciou o assalto, exibindo uma pistola, de cor preta. Ato contínuo, GEILSON subtraiu os celulares das vítimas, sendo que Ana Lívia relutou em entregar o aparelho, que foi arrancado de suas mãos com violência. Durante a ação criminosa, o réu percebeu a aproximação de uma viatura da Polícia Militar e logo escondeu a arma de fogo (simulacro) sob a blusa, na cintura, vindo a ingressar rapidamente em um veículo Fiat/Palio Weekend, conduzido pelo réu JOSÉ CARLOS, que aguardava seu comparsa, dando guarida à ação criminosa e pronto para empreender fuga do local na posse dos celulares roubados.

Os milicianos, então, prontamente determinaram a parada do veículo, porém os réus empreenderam fuga, em alta velocidade, sendo perseguidos por cerca de 10 quadras, quando então foram interceptados com o apoio de outras viaturas da Polícia Militar.

A denúncia foi recebida no dia 12 de dezembro de 2018 (fls. 155/157). Os réus foram citados e ofereceram resposta escrita à acusação (termo de audiência).

Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, e por fim foram interrogados os réus.

As partes ofereceram memoriais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou absolvição, desclassificação para o delito na sua forma tentada, pena no mínimo, compensação da reincidência (para o réu José) com a atenuante da confissão, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido acusatório procede na íntegra.

A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/18), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), autos de entrega (fls. 21 e fls. 22), laudo pericial (fls. 210/218), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, instantes após o cometimento do delito, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria. 

Em juízo, GEILSON confessou os roubos, alegando que pegou o simulacro emprestado com um colega. Conhece o corréu do campo de futebol. Tem 28 anos de idade. 

O acusado JOSÉ CARLOS confessou que estava com Geilson, que desceu do veículo e abordou as duas jovens. Assim que viraram a rua, foram detidos pelos policiais. Sabia que Geilson estava com o simulacro de arma de fogo. Arrependeu-se. Com relação ao carro, falou que havia o comprado. Trocou por um veículo Fusca que tinha e entregou mais R$1.500,00. Não tinha recibo da transação. Sabia que o carro estava “com multa”, porem não sabia que tinha o chassi adulterado. Disse que comprou o carro “de um jovem lá”, na feira do rolo. Entregou o DUT do carro que ficou na delegacia. Já teve duas passagens por delitos de roubo. Estava na rua havia quatro anos.   

A confissão dos réus em relação ao roubo vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Senão vejamos.

A vítima Ana Lívia Ferreira da Silva reconheceu o acusado Geilson com firmeza como sendo o rapaz que anunciou o roubo, enquanto que o acusado José Carlos era quem dirigia o carro. Contou que o réu Geilson anunciou o roubo e exigiu a entrega de seu celular. Em seguida, policiais passaram pelo local e saíram no encalço dos roubadores, sendo detidos minutos depois. Ainda no local, reconheceu os dois acusados. 

A vítima Karine Pereira Rodrigues reconheceu o acusado Geilson com firmeza como sendo um dos algozes. Falou que estava caminhando na rua com sua prima quando percebeu que o réu estava andando atrás delas e as abordou. O réu gritou e anunciou o assalto, exigindo a entrega dos celulares. O réu estava empunhando arma de fogo. Policiais da Rocam que passavam pelo local avistaram a cena e abordaram o réu, que ainda tentou se evadir adentrando no carro. Posteriormente, soube que a arma era de brinquedo. 

O policial militar Ricardo José Espina disse que avistou uma movimentação “estanha”. Percebeu se tratava de um assalto. Avistou o réu Geislon correu para dentro de um carro, modelo Palio, e se evadiram. Deu sinal de parada, que não foi obedecido. O réu José Carlos era quem dirigia o carro. Abordados, eles foram revistados e encontrou dentro do carro três aparelhos de telefone celular e uma arma de brinquedo. O réu José Carlos disse que o carro era dele. Em consulta à numeração do chassi apurou que era adulterado, sendo o veículo apreendido. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Emanoel Ribeiro Ronchi. Acrescentou que estava em patrulhamento quando avistou a vítima gritando solicitando a poio. Iniciou um breve acompanhamento ao veiculo Palio. O réu José Carlos estava dirigindo o veículo e acusado Geilson estava correndo para dentro do veículo. Dentro do carro encontrou três celulares, sendo que duas vítimas compareceram na delegacia. O terceiro celular, segundo os acusados teria sido subtraído no período da manhã. Encontrou, ainda, o simulacro de arma de fogo empregado para consecução do delito. A vítima contou que foi abordada pelo acusado portando arma de fogo. Indagados, eles confessaram a subtração. O chassi do veículo era adulterado. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam os réus e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Anote-se que as ofendidas não conheciam os réus e, portanto, não teriam qualquer interesse em falsamente acusá-los de crime de tamanha gravidade.
Neste tocante, importante se reconhecer os crimes de roubo em concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do CP. Isto porque, os réus sabiam que atingiam patrimônios distintos, devendo responder por ambos os delitos. 

A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento imputada na denúncia, tendo em vista que os réus cometeram o delito de roubo em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios entre eles. Enquanto o réu José permanecia na direção do veículo automotor, o réu Geilson descia e abordava suas presas. 

E não há se falar que o crime ocorreu na sua forma tentada, tendo em vista que os acusados, em que pese por um breve momento, mas tiveram a posse mansa e pacífica do bem subtraído. 

O fato de os réus terem sido detidos logo após a subtração não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a grave ameaça, tendo seu bem retirado de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido. 

O entendimento dos tribunais é que o crime de roubo se consuma no momento da subtração, pouco importando que o agente não tenha chegado a se locupletar com a coisa roubada. Nesse mesmo sentido:

“A recuperação da res devido à eficiente atuação de agentes policias não tem o condão de tornar o roubo consumado em tentado, pois para a caracterização do delito previsto no artigo 157 do CP basta que a subtração tenha ocorrido com o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima, pouco importando que o assaltante tenha ficado por curto espaço de tempo com a posse da coisa subtraída” (RT 759/713- TJSC).

“Tem-se por consumado o roubo qualificado pelo emprego de arma e pluralidade de agentes, mesmo quando o agente tem a posse temporária da res substracta, sendo posteriormente recuperada pela vítima” (RT 742/613- TJSP).

 No caso dos autos, já de posse da “res furtiva”, os réus empreenderam fuga, momento em que se depararam com uma viatura policial e foram detidos. Ainda que por um curto espaço de tempo, mas tiveram a posse desvigiada da coisa subtraída. 

Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.


Quanto ao crime de receptação cometido pelo réu JOSÉ CARLOS, o mesmo desfecho condenatório se impõe. Não lhe socorre a alegação de que desconhecia o caráter ilícito do bem, sobretudo em razão da posse clandestina que tinha, não indicando nem mesmo de quem tinha comprado e tampouco apresentou qualquer documento de transação. Não há, desta forma, sob qualquer ângulo, como aceitar a justificativa do acusado de que desconhecia o caráter ilícito do bem. Não há, nem mesmo como considerar a receptação culposa, sobretudo pela clandestinidade da aquisição e despida de qualquer comprovação. 

Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)

Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.

Réu GEILSON

Delito do artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, por duas vezes, do Código Penal

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base pelo roubo em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado, de forma que a atenuante da confissão não implica em redução da pena aquém do mínimo.

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.

Ainda na terceira fase de dosagem da pena, considerando o concurso formal, eis que foram duas as vítimas, procedo a um novo aumento, no patamar de 1/6. A penal final será de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.


Réu JOSÉ CARLOS

Com relação ao delito do artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, por duas vezes, do Código Penal

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base pelo roubo em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

O réu confessou o roubo. A atenuante da confissão é compensada pela agravante da reincidência (conforme certidões de fls. 139/149 e fls. 194/195), mantendo-se a pena acima. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.

Ainda na terceira fase de dosagem da pena, considerando o concurso formal, eis que foram duas as vítimas, procedo a um novo aumento, no patamar de 1/6. A penal final será de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.


Com relação ao delito do artigo 180, caput, do Código Penal

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase de dosagem da pena, a atenuante da confissão e a agravante da reincidência se compensam, mantendo-se a pena acima. 
Na terceira fase de cálculo, não existem causas de diminuição e de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Concurso material de infrações

Somando-se as penas isoladamente cominadas, estas totalizam 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 25 dias-multa.

Quanto às penas pecuniárias, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram detidos, mantenho-os no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO: 

1- o réu GEILSON VENÂNCIO DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, por duas vezes, ambos do Código Penal, às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 dias multa.

2- CONDENO o réu JOSE CARLOS DE ANDRADE MARTINS como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, por duas vezes, c.c artigo 29 e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal à pena de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 25 dias-multa, no seu mínimo legal. 

Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecer recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Juliana Guelfi

Juíza de Direito

São Paulo, 26 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA