1501204-31.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... corrobora integralmente o relato da vítima e o roubo perpetrado, caindo por 
terra a fantasiosa versão apresentada pelos acusados em seus respectivos 
interrogatórios. 

A prova é segura, portanto, para a condenação dos réus pelo crime de roubo com a 
incidência da qualificadora de concurso de agentes.

No mais, o delito de roubo não passou da esfera ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501204-31.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-31.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2235266/2022 - DEL.SEC.JACAREI 
PLANTÃO, 27050831 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2235266 - 01º D.P. JACAREI, 
2235266/2022 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ALVES MATOS DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.WELLINGTON ALVES MATOS DA SILVA e VITOR HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO, 
qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos, em concurso material
de crimes (art. 69, do Código Penal), no art. 244-B, caput, da Lei Federal nº. 
8.069/90 e no art. 157, § 2º, inciso II, cc. art. 61, inciso II, alínea “c”, todos 

do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 09 horas e 33 
minutos, na Estrada do Varadouro, próximo ao Residencial Santa Paula, área rural da
comarca de Jacareí/SP, os acusados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de 
desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante dissimulação, com 
emprego de violência e grave ameaça exercida contra Carlos Alberto de Souza Maia, 
um aparelho Samsung avaliado em R$ 1.400,00 e um veículo GM/Tracker, ano 2009, 
placas EIJ8I73.

Consta dos autos do inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
lugar descritas acima, Wellington e Vitor Henrique, agindo em concurso de pessoas e
com unidade de desígnios, corromperam o adolescente Caio Guilherme Justino (15 anos
de idade – fls. 05), com ele praticando a infração penal prevista no art. 157, § 
2º, inciso II, cc. art. 61, inciso II, alínea “c”, todos do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 104).

Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas preliminares (réu Vitor -
fls. 144/146; réu Wellington - fls. 150/153).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao 
final, os réus foram interrogados. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação dos réus nos crimes de corrupção de menores e roubo tentado em 
comparsaria, com incidência das agravantes de dissimulação e da vitima maior de 60 
anos. 

A Douta Defesa do réu Wellington pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de
provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima 
ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade
de interposição de recurso em liberdade. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea e do crime na forma tentada, levando-se em 
consideração, ainda, na fixação do regime, o período de duração da prisão cautelar.

A Douta Defesa do réu Vitor pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o reconhecimento do crime
na forma tentada fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial aberto,
atentando para o período de custódia cautelar do acusado.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo Auto de 
prisão em Flagrante Delito (fls. 01/12), Boletim de Ocorrência (fls. 15/19), Auto 
de Exibição e Apreensão (fls. 22/23), Auto de Avaliação (fls. 25), Auto de Entrega 
(fls. 28), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros 
para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu WELLINGTON ALVES MATOS DA SILVA, interrogado em solo policial, declarou que 
na noite anterior aos fatos, por volta das 22h00 foi para o fluxo, onde encontrou 
os amigos Vitor e Caio. Em dado momento encontraram um homem que ficou em companhia
destes bebendo até por volta das 07h00min do dia de hoje, quando os chamou "para 
dar um peão". O homem seguiu para esta cidade de Jacareí-SP, adentrando em uma 
estrada de terra onde "ele pegou uma faca e falou que ia estuprá-los". Ante a sua 
recusa, bem como de Vitor e Caio, o homem lhe desferiu um soco na cara e, neste 

 
momento, entrou em luta com ele. Na briga conseguiu pegar a chave do carro, tendo 
assumido a condução do veículo, momento em que fugiram do local, ficando Vitor e 
Caio como passageiros. Pretendiam somente fugir do local para não serem 
“estuprados” pelo homem, e iria rumar para o bairro Jd República. Contudo, no 
caminho, depararam-se com uma viatura policial e iria encostar o veículo quando 
recebeu a ordem, mas acabou se perdendo e entrou no mato, ocasião em que foram 
abordados pelos milicianos. Negou a prática do roubo. Em juízo, ao ser interrogado,
o acusado voltou a negar o crime de roubo, apresentando basicamente o mesmo relato,
aduzindo que encontraram com a vítima na festa. Quando saíram no carro da vítima 
para procurar mais bebida e outra festa a vítima começou a entrar por ruas 
desconhecidas. Em determinado momento a vítima afirmou que era homossexual e queria
fazer programa. Não aceitaram o pedido de vítima e tudo aconteceu ali. Estava na 
posse do celular da vítima quando se entregou aos policiais. Não estava armado e 
não agrediu a vítima. Não tinha a intenção de agredir a vítima. Atualmente tem 19 
anos de idade. Reside na cidade de São José dos Campos com a sua mãe e irmã. Nunca 
foi preso ou processado anteriormente. Trabalha como barbeiro. 

O corréu VITOR HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO permaneceu em silencio em solo 
policial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou o roubo, aduzindo que na data 
dos fatos participava de uma festa de rua e acabaram fazendo amizade com um grupo 
de pessoas. Ficaram bastante embriagados. Em determinado momento a vítima se 
ofereceu para dar uma carona e comprar mais bebida. Aceitaram a carona, mas no 
trajeto a vítima começou a virar em umas ruas desconhecidas. A vítima disse que era
homossexual e não gostaram de tal atitude. Começaram uma discussão e acabaram 
jogando a vítima para fora do carro. Em nenhum momento combinaram de praticar 
qualquer roubo. O adolescente Caio foi no banco frontal do veículo da vítima. 
Atualmente tem 21 anos de idade. Reside na cidade de São José dos Campos com sua 
mãe e irmã. Trabalha como servente de pedreiro e vigilante. Nunca foi preso ou 
processado anteriormente. Quando era adolescente foi internado na Fundação Casa por
tráfico de drogas. Tem um filho de cinco anos. 

Na espécie, as negativas dos réus ficaram isoladas nos autos quando confrontadas 
com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras ao 
desfecho condenatório.

O adolescente CAIO GUILHERME JUSTINO declarou em solo policial que passou a noite 
no fluxo no bairro Campo dos Alemães onde encontrou um homem que estava com duas 
meninas, ficando em companhia destes bebendo. Em dado momento chegou ao local seus 
conhecidos Vitor e Wellington que também ali ficaram bebendo. Em seguida Vitor e 
Wellington adentraram no carro do homem, não deixando que este fosse embora com as 
meninas. O homem aceitou levar Vitor e Wellington, mas as meninas não quiseram ir. 
Resolveu ingressar também no carro, pois receberia uma carona até a sua casa 
depois. Sentou-se no banco da frente e os meninos (Vitor e Wellington) no banco de 
trás. Wellington apontava o caminho e assim que entraram em uma rua de terra ele 
sacou uma arma de fogo e colocou na cabeça do homem, jogando-o para fora do carro. 
Neste momento saiu e começou a andar, encontrando uma viatura policial que o 
abordou. Não sabe o que aconteceu depois de o homem ter sido jogado para fora do 
carro. Não presenciou nenhuma ameaça do homem contra Caio e Wellington, não 
visualizando qualquer faca. Também não sabia que Wellington estava com arma de 
fogo. 

A vítima CARLOS ALBERTO DE SOUZA MAIA, ouvido durante a fase policial, relatou que 
na noite anterior ao crime rumou para a cidade de São José dos Campos-SP no bairro 
Campo dos Alemães, em uma rua que não sabe declinar o nome, mas que tem muita 
gente. Neste local ingeriu bebida alcoólica em companhia de várias pessoas que 
conheceu no local. Já ao amanhecer do dia seguinte “uns caras que ali estavam 
pediram carona" e aceitou, afirmando que os levaria. O destino do trajeto era 
apontado por estes, contudo ao entrar em uma estrada de terra, que soube 
posteriormente ser Estrada do varadouro, achou estranho, decidindo retornar. Os 

indivíduos vendo tal atitude disseram: "perdeu, perdeu", agredindo-o e jogando para
fora do veículo. Não chegou a visualizar nenhuma arma, mas viu que um dos 
indivíduos que estava no banco de trás colocou a mão por sob a camisa. Já no chão, 
os indivíduos passaram a lhe agredir fisicamente com socos e pontapés e, em 
seguida, apossaram-se da chave do veículo, de sua carteira contendo sua CNH e 
aparelho telefone celular Samsung, saindo do local. Neste instante uma viatura da 
polícia militar passou no local e o viu caído no chão. Após relatar os fatos aos 
policiais estes lograram deter os indivíduos e, em seguida, rumaram ao plantão 
policial. Nunca tinha visto os roubadores em data anterior. Em juízo a vítima 
apresentou basicamente o mesmo relato, confirmando integralmente a dinâmica do 
roubo. Não tem costume de frequentar festas como aquela que participou naquele dia.
Mas já tinha ido a festas semelhantes anteriormente. Tomou uma cerveja. Não 
conhecia os dois acusados e o adolescente antes dos fatos. Achou que não teria 
qualquer problema dar carona para os indivíduos. Não se lembra do horário que 
chegou na festa. 

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de
Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso concreto os depoimentos da vítima, na fase policial e em juízo, são 
contundentes, coesos e seguros, apontando os réus e o adolescente como sendo os 
autores do violento crime de roubo descrito na exordial acusatória. E os relatos da
vítima estão corroborados pelas demais provas amealhadas aos autos. 

A testemunha GEOVANI DIAS DE CARVALHO, Policial Militar, informou que por volta de 
8h30min realizava patrulhamento pela Estrada do Varadouro, em companhia do SGTO PM 
Faustino, quando na altura do condomínio Santa Paula, avistaram um indivíduo sendo 
jogado de um veículo parado na Estrada, uma GM Tracker, placas EIJ 9l73 tendo o 
veículo se locomovido e deixado o indivíduo caído no chão. O veículo trafegou por 
poucos metros, vindo a chocar-se contra um barranco, momento em que 03 indivíduos 
desceram, sendo dois prontamente abordados, permanecendo sob vigilância do SGTO PM 
Faustino e enquanto seguiu atrás do terceiro indivíduo juntamente com o PM Marcelo,
e conseguiram detê-lo nas proximidades da empresa CEBRACE após cerca de 20 minutos.
Identificaram o condutor do veículo como sendo o réu Welington Alves Matos da 
Silva, que desembarcou e tentou entrar no mato. O adolescente Caio Guilherme 
Justino, de 15 anos, empreendeu fuga mato em direção ao mato, mas foi capturado 
logo após. O outro passageiro – réu Victor Silva Oliveira também foi detido. Em 
revista, foi encontrado com Victor, uma carteira contendo CNH em nome de Carlos 
Alberto de Souza Maia. Indagados eles disseram que estavam de “rolê” com o “Tiozão”
tendo Victor dito que após, teriam anunciado o roubo. Em buscas pelo matagal 
localizaram um aparelho celular Samsung. Em seguida foram falar com o indivíduo 
deixado para trás caído, identificado como sendo a vítima Carlos Alberto de Souza 
Maria, que aduziu que estava no fluxo, no bairro Morumbi, na cidade de São José dos
Campos, quando deu uma carona aos 3 rapazes e no local dos fatos foi abordado, 
sendo anunciado assalto, agredido, e deixado para fora do veículo. Carlos Alberto é
proprietário do veículo e não estava com lesões. Os réus receberam voz de prisão em
flagrante e foram conduzidos ao Distrito Policial. A vítima não aparentava estar 
sob efeito de bebida alcoólica. Nenhuma arma de fogo ou arma branca foi encontrada 
no veículo ou em poder dos acusados. O adolescente disse que um dos maiores estaria
armado e que tal arma teria sido dispensada no matagal.

No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar JOSE ROBERTO FAUSTINO JUNIOR, 
que participou da prisão dos acusados e da apreensão do adolescente.

A testemunha de defesa ELISABETH ARAÚJO DA SILVA declarou que conhece o réu 
Wellington há muito tempo, o qual presta serviços no seu salão de cabelereiro. Ele 
trabalha como barbeiro. Desconhece qualquer envolvimento de Wellington com a 
prática de crimes.

A testemunha de defesa RENATO FERNANDEZ DA GAMA informou que conhece o acusado 
Wellington há cinco ou seis anos do bairro. Trabalharam juntos. Tem uma barbearia e
o acusado trabalha como barbeiro e atuava especialmente aos finais de semana. 
Durante a semana quando “apertava” chamava o acusado para auxiliá-lo. Desconhece 
qualquer atividade criminosa desenvolvida pelo réu.

A testemunha de defesa PATRÍCIA DE FÁTIMA DANIEL GONÇALVEZ declarou que conhece a 
família do acusado Vitor. Ele tinha 09 anos na época que conheceu a família. 
Desconhece qualquer atividade criminosa desenvolvida por Vitor. Frequenta a casa de
Vitor, que é um ótimo pai.

Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando os 
réus e o adolescente como sendo os autores do crime de roubo, exatamente como 
descreveu a inicial acusatória.

A vítima descreveu com detalhes toda a empreitada criminosa e desmentiu 
veementemente a versão pouco crível apresentada pelos acusados durante os 
respectivos interrogatórios. O ofendido confirmou que estava em uma festa (fluxo – 
festa de rua) nesta cidade onde conheceu os dois acusados e o adolescente Caio, os 
quais pediram carona para ir embora do evento. No trajeto apontado por um dos 
roubadores, ao entrar em uma estrada deserta, a vítima achou estranho e decidiu 
retornar, momento em que os meliantes anunciaram o assalto. Acabou sendo agredido e
jogado para fora do seu veículo. Após cair no chão, já fora do veículo, os 
roubadores lhe agrediram novamente com socos e pontapés. Além do veículo os 
roubadores subtraíram outros pertences, tudo devidamente recuperado logo em seguida
durante a fuga dos meliantes.

Por outro lado, os policiais militares descreveram as circunstâncias que envolveram
a prisão dos réus e apreensão do adolescente. Aliás, os policiais presenciaram o 
momento em que a vítima foi jogada para fora do carro, motivando a imediata ação da
polícia para deter os dois acusados e o adolescente infrator. 

Outrossim, o depoimento do adolescente infrator durante a fase extrajudicial 
corrobora integralmente o relato da vítima e o roubo perpetrado, caindo por terra a
fantasiosa versão apresentada pelos acusados em seus respectivos interrogatórios. 

A prova é segura, portanto, para a condenação dos réus pelo crime de roubo com a 
incidência da qualificadora de concurso de agentes.

No mais, o delito de roubo não passou da esfera tentada, na medida em que os 
acusados e o adolescente tiveram a posse da res furtiva por pouquíssimo tempo 
diante da pronta e eficaz reação dos policiais, que presenciaram o momento em que a
vítima foi jogada para fora do carro e conseguiram abordar os dois acusados e o 
adolescente.

Deverá incidir, neste passo, o que estabelece o artigo 14, II, do Código Penal para
o delito de roubo qualificado. 

A agravante da dissimulação deve ser afastada, posto que inerente ao próprio delito
de roubo e dentro do modus operandi utilizado pelos acusados para prática delitiva 
e abordagem do ofendido. Mas a agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código 
Penal, deverá incidir, uma vez que a vítima contava com mais de 60 anos de idade na
época do crime.

Por fim, os réus devem responder, também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto 
da Criança e do Adolescente.

Este Magistrado, atento à jurisprudência solidificada e maciça sobre o tipo penal 
do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, reviu o seu entendimento 
e passou a considerar desnecessária a prova efetiva da corrupção do adolescente 
para caracterização do tipo penal.

Estamos diante, portanto, de crime formal.

Nesse sentido é o teor da Súmula 500, do Superior de Justiça: “A configuração do 
crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se
tratar de delito formal”.

Confira-se, ainda: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE 
PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "No julgamento 
do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte 
Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, 
quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou 
mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a 
intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 
Quinta Turma, DJe 02/10/2012). 2. "Para a configuração do crime de corrupção de 
menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz 
necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito 
formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira 
Seção, DJe 1/2/2012)3. Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 303440 DF, 
Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

No caso em exame os réus teriam corrompido o adolescente Caio, o qual atuou 
efetivamente na empreitada criminosa descrita na exordial acusatória.

Assim, os réus devem responder, também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente.

Finalizando, atento, ainda, à jurisprudência solidificada do Superior Tribunal de 
Justiça sobre o tema em foco, estamos diante de concurso formal entre os crimes de 
roubo e corrupção de menores, haja vista que o menor foi corrompida para prática de
apenas um crime, em uma única conduta.

3.Passo à dosimetria das penas, adotando-se o critério trifásico previsto pelo 
artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista a 
primariedade dos réus, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes e 
réus, ou seja, 04 anos de reclusão, e ao pagamento de 10 dias-multa fixado no valor
unitário mínimo (art. 157, do Código Penal), e 01 ano de reclusão (artigo 244-B, do
ECA).

Na segunda fase, para o réu Wellington compenso a agravante do crime praticado 
contra pessoa maior de 60 anos com a atenuante da menoridade, mantendo a pena base 
no patamar mínimo.

Para o corréu Vítor Henrique aumento a pena cominada na fase inicial em 1/6 pela 
agravante do crime praticado contra vítima maior de 60 anos, resultando em 04 anos 
e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, tendo em vista que o crime de roubo foi 
cometido em concurso de agentes, incide o réu a causa de aumento prevista no §2°, 
II, do artigo 157 do Código Penal, ensejando a majoração das reprimendas em 1/3, 
resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa (réu 
Wellington) e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa (réu 
Vítor Henrique).

Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo e 
corrupção de menores estabeleço ao réu Wellington a pena de apenas um dos crimes 
(roubo) aumentada de 1/6, resultando em 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão, 
além de 14 dias-multa.

Para o corréu Vítor Henrique a aplicação do concurso formal seria mais prejudicial 
do que o concurso material diante da aplicação da fração de 1/6 sobre a pena até 
então estabelecida. Para ele, portanto, aplico a regra do artigo 69, do Código 
Penal, totalizando a pena total de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 
dias-multa.

Por fim, ainda na terceira fase de aplicação da pena, considerando que o delito foi
cometido na sua forma tentada, e atentando para o iter criminis percorrido pelos 
acusados, que tiveram a posse da res furtiva por curto espaço de tempo, reduzo as 
penas acima estabelecidas em metade, resultando em 03 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão, além de 07 dias-multa (réu Wellington) e 03 anos, 07 meses e 10 dias de 
reclusão, além de 07 dias-multa (réu Vítor Henrique).

Excepcionalmente, a despeito da gravidade do delito de roubo, fixo o regime inicial
semiaberto para cumprimento da pena para ambos os acusados que são  primários e o 
delito praticado não apresenta tão elevada temebilidade, pois praticado sem emprego
de arma de fogo. Anoto, ainda, a recuperação dos bens pela vítima.

O período de prisão cautelar dos acusados (aproximadamente 3 meses) é insuficiente 
para aplicação do regime menos gravoso, com fulcro do artigo 387, § 2°, do Código 
de Processo Penal.

Mantenho a prisão cautelar dos acusados, uma vez que permanecem intactos os 
pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando
decisão anterior que decretou a prisão preventiva.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR os réus:

A) WELLINGTON ALVES MATOS DA SILVA a cumprir pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 07 dias-multa, no valor 
unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no art. 157, § 2º, inciso 
II, cc. art. 61, inciso II, alínea “h” c.c. art.14, II do Código Penal, e no art. 
244-B, caput, da Lei Federal nº. 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal;

B) VITOR HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO a cumprir pena de 03 anos, 07 meses e 10 
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 07 dias-multa, no

valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, cc. art. 61, inciso II, alínea “h” c.c. art.14, II do Código Penal, e no
art. 244-B, caput, da Lei Federal nº. 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código 
Penal;

Recomendam-se os réus na prisão onde se encontram, expedindo-se com urgência guia 
de execução provisória, requisitando-se imediatamente vaga em estabelecimento 
penitenciário adequado (regime semiaberto)

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, remeta-se cópia desta sentença a 
vitima, expedindo-se a guias de execução definitivas para os devidos fins. 

P.R.I.C.

Jacarei, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

