1501098-91.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas.
Embora bem caracterizada a coautoria, as provas não revelaram firmemente o delito de associação ao tráfico, vez que não se evidenciaram os elementos caracterizadores da infração.
Veja-se que não ficou demonstrada a estabilidade da dita reunião, nem mesmo através da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501098-91.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501098-91.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UILIS JOSE DA SIILVA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


UILIS JOSÉ DA SILVA e JHONATAN ANTUNES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 16 de dezembro de 2021, as 20h00, na Avenida Rotary Club, próximo ao nº 1.500, em frente ao cemitério, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o réu Uilis trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, dois tijolos de cocaína, com a inscrição “Toyota”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, no dia 17 de dezembro de 2021, na Rua Santa Catarina, nº 15, bairro Jardim da Fonte, município e comarca de Cachoeira Paulista/SP, o acusado Jhonatan trazia consigo 02 (duas) trouxinhas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 117 e 149) e apresentaram defesas preliminares (fls. 140 e 153/156).
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 158) e os réus citados (fls. 178 e 182).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 218/223).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 218/223).
A Defesa de Jhonatan Antunes Silva pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos III, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 225/237).
A Defesa de Uilis José da Silva requereu a absolvição, nos termos do art. 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 239/242).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, os acusados se associaram para a exploração do tráfico de drogas.
Nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, policiais civis realizavam campana e vigilância, quando o réu Uilis chegou no local conduzindo uma motocicleta cor vermelha, placa GXN8955. Ao efetuarem a abordagem, o acusado tentou empreender fuga, sendo, porém, alcançado pelo policial civil Wagner, que o segurou pelo casaco, vindo a derrubá-lo da motocicleta. Em revista pessoal lograram encontrar, escondidos na cintura do réu Uilis, dois tabletes de cocaína, envoltos com fita adesiva, com a inscrição “Toyota” (transcrição presente nos entorpecentes comercializados pela Organização Criminosa comandada por Richard Guilherme Lopes de Sousa, alcunha “Magrão”) , oportunidade em que confirmou ter sido contratado para buscar a droga no município de Cachoeira Paulista e trazê-la para Cruzeiro. 
Ato contínuo, os policiais deram voz de prisão ao acusado Uilis e o encaminharam para a Delegacia de Polícia.
Na posse das informações trazidas pelo réu Uilis, policiais civis organizaram campana no endereço em que a droga foi pega por ele no município de Cachoeira Paulista e, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, policiais civis avistaram o acusado Jhonatan chegando na residência em um veículo VW Gol, cor prata, placa CCA8224 e efetuaram a abordagem. Ao avistar a polícia, o réu Jhonatan empreendeu fuga para o interior da residência, tendo sido perseguido e alcançado. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 1.590,00 (um mil, quinhentos e noventa reais), que o acusado Jhonatan tentou dispensar antes de ser alcançado, duas trouxinhas de maconha e um aparelho celular Samsung.
No particular, pelas circunstâncias em que se desenvolveu a atuação policial quando da prisão do corréu Jhonatan, pelo produto da apreensão e bem assim pela quantidade da substância encontrada com acusado Uilis, resta cristalino que não se destinava ao consumo pessoal dos agentes e que eles haviam se associado para a exploração do tráfico de drogas, tendo o réu Jhonatan fornecido a droga para que o acusado Uilis fizesse o transporte para a cidade de Cruzeiro.
Outrossim, o réu Uilis forneceu o endereço do acusado Jhonatan, de forma que investigações pretéritas, somadas aos diálogos encontrados no aparelho celular do réu Jhonatan, cujo relatório encontra-se acostado às fls. 60/69 dos autos, demonstram, de forma indubitável, que eles se associaram com o fim de perpetrar o narcotráfico, sendo os responsáveis pela guarda, distribuição, transporte e comércio dos entorpecentes relacionados a Richard Guilherme Lopes de Sousa, alcunha “Magrão”.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 05/07 e 47/49), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09 e 50), laudo de constatação provisória (fls. 15/17 e 91/94), transcrição de mensagens telemáticas (fls. 60/69), exame químico toxicológico (fls. 110/112 e 113/115) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu Uilis José da Silva alegou que, no dia dos fatos, foi contratado para uma uma corrida, através de telefone fixo, para buscar uma bolsa para uma pessoa desconhecida que a teria esquecido em Cachoeira Paulista/SP, devendo entregá-la a um indivíduo desconhecido na rodoviária de Cruzeiro. Relatou que, ao entrar nesta cidade, foi surpreendido pelos policiais, esclarecendo que em nenhum momento tentou se evadir do local. Afirmou que deu autorização para a vistoria em seu aparelho celular, pois não tinha nada a esconder e, na sequência, foi detido. Asseverou que as drogas foram encontradas dentro da bolsa que estava no interior de sua mochila. Disse que não sabia precisar se pegou a bolsa com o corréu Jhonatan porque estava chovendo muito e a política de sua empresa era de manter o mínimo contato com o cliente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 218/223).
O corréu Jhonatan Antunes da Silva relatou que não foi o responsável por entregar a droga apreendida ao acusado Uilis ou pelas conversas registradas em seu aparelho celular. Afirmou que quem usava seu celular era uma pessoa, a qual não quis identificar, que possuía envolvimento com o tráfico de drogas. Esclareceu que esta pessoa utilizou seu celular apenas uma vez para mandar mensagens, contudo, não tinha conhecimento do teor da conversa. Asseverou que não possuía ligação com Richard, vulgo “Magrão”. Disse que tem o apelido de “Jhoninha” e não de “Mini Rato”. Alegou que o dinheiro apreendido era fruto do seu trabalho (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 218/223).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos afirmou que, em virtude da investigação de uma associação criminosa atuante nesta Comarca, recebeu a informação de que no dia dos fatos aconteceria uma entrega de drogas por um "motoboy”. Asseverou que foram feitos alguns pontos de campana na cidade e que lograram êxito em deter o acusado Uilis, de motocicleta, na posse de dois tabletes de cocaína. Disse que o réu Uilis, ao ser indagado, deu o endereço do local em que buscou a droga na cidade de Cachoeira Paulista/SP. Alegou que, no dia seguinte, deslocou-se até Cachoeira Paulista, no referido endereço, onde viu o acusado Jhonatan chegando de carro no local. Relatou que o réu Jhonatan, ao notar a presença policial, evadiu-se, mas sem sucesso, sendo que, com ele, foi encontrada uma quantidade pequena de maconha. Afirmou que o acusado Jhonatan, ao ser indagado, aduziu que não conhecia o réu Uilis. Asseverou que ele forneceu a senha de seu celular e nele foi apurada a existência de conversas com outro integrante da organização criminosa, que já vinha investigando, chamado David, vulgo “Bola”. Disse que Jhonatan e David conversavam sobre a droga que havia sido perdida e sobre a prisão de Uilis no dia anterior, com clara indicação de que teria sido Jonatjan quem havia entregue a droga para Uilis. Alegou, ainda, que, durante a conversa, Jhonatan admite que as drogas apreendidas no dia anterior eram de propriedade de um indivíduo de alcunha “Magrão” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 218/223).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto corroborou os relatos apresentados por Rômulo, acrescentando que lograram êxito em prender Uilis após uma perseguição e, na posse dele, encontraram  tabletes de cocaína, que estavam guardados na bermuda dele, embaixo do casaco que estava usando. Relatou que no dia seguinte foram feitas diligências na casa do acusado Jhonatan e restou comprovado o envolvimento entre eles e a com droga apreendida com Uilis (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 218/223).
O policial civil Wagner das Graças Moreira também apresentou relato no mesmo sentido, não acrescentando nada de relevante, diferente do que já havia sido dito pelo policial Rômulo.
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
Os agentes policiais estavam na precedente posse de informações acerca do tranporte de drogas feito por Uilis e, de fato, ele foi abordado e ele foram encontrados dois tabletes de cocaína, que, segundo apurado nas investigações pretéritas, lhe foram entegue por Jonatham. Aliás, isso é tão seguro que o próprio corréu Uilis indicou o local de onde havia pegado a droga e, não por conincidência, era da residência de Jonathan.
Ademais, mensagens captadas no celular de Jonathan comprovam claramente a ligação dele com a droga, com clara referencia à perda da droga, a prisão de Uilis e o fato de a droga ter sido entregue a ele, Uilis, por ele, Jonathan.
A prova oral e a degravação das mensagens telemáticas extraídas do aparelho celular do réu Jhonatan são provas cabais de tudo (fls. 60/69).
Importante consignais que os policiais prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Por outro lado, os acusados se limitaram a negar a propriedade das substâncias entorpecentes e o vínculo estabelecido entre eles, porém não apresentaram nenhuma justificativa para a imputação que lhes foi feita, tampouco trouxeram em Juízo testemunhas ou outros elementos probatórios a confirmar o álibi.
Importante consignar que com Jhonatan foi apreendido significativa quantia de dinheiro em espécie, evidentemente, oriunda do tráfico.
A quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 2.015 gramas de cocaína e 3,1 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 16.126 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 161.262,00 (cento e sessenta e um mil e duzentos e sessenta e dois reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas.
Embora bem caracterizada a coautoria, as provas não revelaram firmemente o delito de associação ao tráfico, vez que não se evidenciaram os elementos caracterizadores da infração.
Veja-se que não ficou demonstrada a estabilidade da dita reunião, nem mesmo através da transcrição do conteúdo extraído do aparelho celular de Jhonatan (fls. 60/69), não havendo provas suficientes de que os réus agiram de modo permanente e organizado, voltados para a prática do delito.
Impõe, destarte, em relação à imputação de associação para o tráfico de drogas, a absolvição por insuficiência de provas.
Assim, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga apreendida, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 16.126 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 161.262,00 (cento e sessenta e um mil e duzentos e sessenta e dois reais), razão pela qual impõem a fixação das penas básicas em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente uma condenação ensejadora de reincidência específica (0000198-64.2017.8.26.0156, fls. 187/191) em desfavor do acusado Jhonatan, suas penas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), perfazendo 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, permanecendo inalteradas as penas impostas ao acusado Uilis.
 Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do Art. 33 da Lei de Drogas ao réu Jhonatan, dado o registro de reincidência específica. Entretanto, incidente ao acusado Uilis, dada a sua primariedade, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), isso porque não há como fechar os olhos de que o tráfico é o motor principal da elevação dos índices de violência na região, que, agora, é considerada uma das mais violentas do Estado, de modo que suas penas perfazem 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância as condutas praticadas pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto das sanções reclusivas será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ajustável ao total de pena imposta e a reincidência, além de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Os acusados, presos desde o início do processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JHONATAN ANTUNES DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 56.235.824 e 71.721.351, filho de Cicero Domingos Silva e de Lourdes Antunes Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, e UILIS JOSÉ DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 45.890.194-SP e 71.496.499, filho de Hercilio Barbosa da Silva e de Maria Helena da Mata, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-OS da imputação de violação ao art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Negado o recurso em liberdade, recomendem os sentenciados nas prisões em que se encontram e expeçam-se as guias de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, aditem-se as guias de recolhimento.
As provas dão conta de que os valores e objetos apreendidos foram provenientes e serviram à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bens antieconômicos, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 22 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA