1501626-13.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... 

Nos termos do artigo 28 da Lei de Tráfico, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501626-13.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-13.2019.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2106696/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Aparecido Padilha


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer


Vistos.

HENRIQUE APARECIDO PADILHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06 porque, segundo acusação, no dia 11/04/2019, por volta das 17:25 horas, na Rua Alípio Resende de Araújo, nº 917, Bairro Jardim Aeroporto II, nesta cidade e comarca de Franca/SP, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para uso próprio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1,460g do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, ou seja, “maconha” consistente em fragmentos vegetais acondicionados em 1 segmento plástico transparente, além de 5,660g  da substância entorpecente “Erythroxylon coca L”, ou seja, “cocaína”, dividida em 23 segmentos plásticos transparentes, as quais são capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo denúncia, na data dos fatos, os policiais militares ROBSON QUIRINO DE MELO e EMERSON ALMEIDA RABELO, receberam uma denúncia dando conta que o autor estaria comercializando drogas no local dos fatos, então se deslocaram até lá.
No local dos fatos, localizaram o autor e procederam à sua abordagem, sendo encontrado uma porção de maconha com ele. Ao ser questionado, o réu confirmou que havia drogas em sua residência. 
Foram até a casa do acusado, e lá sua genitora franqueou o ingresso dos milicianos na casa. No local, acompanhados da genitora do autor, mais especificamente no quarto de HENRIQUE, dentro do guarda-roupas, encontraram 23 porções de cocaína, enquanto na varanda encontraram 1 balança e 1 porção de pó branco, bem como rolos e plástico de fita adesiva.
As substâncias encontradas foram apreendidas e, posteriormente, encaminhadas para realização de perícia, conforme exame químico toxicológico.
O acusado, em seu interrogatório, declarou que estava na praça quando da abordagem, mas não portava a “maconha” que encontraram. Confessou que tinha para seu consumo, em sua casa, 5 gramas de cocaína, repartida em papelotes, e levou os milicianos até lá, que localizaram a droga em seu guarda-roupas. Ressaltou não ser traficante e que não estava vendendo nada.
Acompanha a peça acusatória o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/27 e 52/53).
A denúncia foi recebida, em 06/06/2019 (fls. 90).
Foi revogada a suspensão do processo, concedida às fls. 90/92 (fls. 126).
O celular foi restituído ao réu (fls. 106 e 109).
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 141/145).
Durante instrução, foram inquiridas as testemunhas comuns e foi interrogado o réu (fls. 187).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido e a consequente condenação do acusado, entendendo estar comprovada autoria e materialidade delitiva (fls. 190/195).
A defesa do acusado, por sua vez, insistiu na absolvição do réu, por atipicidade da conduta, dada a indisfarçável inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas. Alegou que o usuário de drogas lícitas ou ilícitas afeta, com a sua conduta, a própria saúde, de sorte que não ofende ou ameaça bem jurídico de terceiro. Requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, que seja aplicada a pena de advertência, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.434/06 (fls. 199/205).

É o relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva e a autoria do delito estão bem demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo pericial de constatação (fls. 22/25), exame químico toxicológico (fls. 57/60), bem como pelos depoimentos colhidos.
Com relação ao entorpecente, concluiu a Perícia que no material apreendido na posse do réu, descrito no item 1.1, foi encontrada a presença de Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), e no material descrito no item 1.3, apreendido na posse do réu, foi encontrada a presença de Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, o que demonstra, de forma cabal, a existência do princípio ativo das substâncias entorpecentes que causam dependência psíquica (fls. 59).
É segura também a autoria.
A testemunha comum IZILDA APARECIDA DA SILVA, genitora do réu, declarou que, na data dos fatos, recebeu ligação informando que a Polícia estava com seu filho, HENRIQUE. Então, saiu do trabalho e foi para casa. Deixou os policiais militares entrarem na residência, pois achou que não havia outra alternativa. Acompanhou a busca que eles fizeram e viu quando encontraram, no quarto de HENRIQUE, vários saquinhos de cor branca, sendo informada de que se tratava de cocaína. 
Os policiais militares ROBSON QUIRINO DE MELO e EMERSON ALMEIDA RABELO declararam que receberam denúncia anônima de que uma pessoa, de nome HENRIQUE, estaria vendendo drogas numa praça. Encontraram o réu e após revista pessoal, foi encontrado em seu poder uma porção de maconha. Indagado se em sua residência havia mais droga, respondeu que sim. A equipe policial, então, foi para a casa de HENRIQUE. Antes de adentrarem no imóvel, contataram a sua mãe, IZILDA, que demorou um pouco a chegar, mas, ao chegar, permitiu a entrada da equipe e acompanhou a revista. No quarto do réu   foram encontrados, dentro do guarda-roupa, papelotes de cocaína. Além disso, encontraram também uma balança e um papelote de cocaína na varanda da casa, bem como rolos e plástico de fita adesiva.
O réu foi interrogado e declarou que estava em uma praça com mais três garotos quando a polícia militar chegou. Foi revistado e os policiais disseram que encontraram uma porção de maconha, mas não portava a tal porção de maconha e não sabe de quem era. Os garotos foram liberados, e os policiais lhe perguntaram se havia drogas em sua casa, respondeu que sim, que tinha comprado cinco gramas de cocaína, repartida em papelotes, para seu consumo. Então, levou os policiais até sua residência, onde encontraram os papelotes de cocaína em seu guarda-roupa. Não é traficante e não estava vendendo nada, apenas tinha cocaína em sua casa, para seu consumo. Estava sendo injustamente acusado de roubo, por isso os policiais ingressarem em sua residência. 
Assim, a autoria é certa, sendo de rigor a procedência da ação. 

Nos termos do artigo 28 da Lei de Tráfico, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:

I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.

§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

§ 6o  Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:

I - admoestação verbal;
II - multa.

§ 7o  O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal. 
Não há que se falar em inconstitucionalidade da medida. A bem da verdade, a conduta do réu demandaria uma maior repressão criminal. Não se trata de ingerência do Estado na esfera moral do indivíduo, mas de punir conduta que causa danos à toda sociedade, que é obrigada a conviver com pessoas que, uma vez envolvidas com entorpecentes, passam a atormentar a vida dos demais cidadãos, através de comportamentos cada vez piores, tais como furtos, roubos, dentre outros delitos patrimoniais, para sustentar o próprio vício. Sem mencionar que é o usuário quem fomenta o tráfico ilícito de entorpecentes, de modo que deveria ser também rigorosamente punido. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu HENRIQUE APARECIDO PADILHA como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/03, devendo prestar serviços à comunidade, pelo prazo de 1 mês, em local  a ser definido pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, lance lhe o nome no rol dos culpados.
Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06). Oficie-se, expedindo-se o necessário.
P.I. 

Franca, 07/11/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA