1501025-53.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Do crime de Associação ao Tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06).
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais não se confirmou a suspeita da associação para o tráfico entre os acusados, até porque a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501025-53.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501025-53.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138780/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BU5496-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2138780 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFFER VITOR VELOSO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE




Vistos.




ALEFFER VITOR VELOSO, JOÃO VITOR ROCHA FERRAZ e CRISTOFER GUILHERME DOS SANTOS, já qualificados nos autos foram denunciados como incurso no como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, e, porque no dia no dia 21 de maio de 2022, por volta das 19 horas e 40 minutos, na Rua Zumbi dos Palmares, nº 94, nesta cidade e comarca de Sorocaba, reunidos em associação, um aderindo à ação do outro, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 1955 (mil novecentos e cinquenta e cinco) porções de cocaína (310,20g – trezentos e dez gramas e vinte centigramas), 558 (quinhentos e cinquenta e oito) porções de cocaína (114,4g – cento e quatorze gramas e quarenta centigramas), 758 (setecentos e cinquenta e oito) porções de Cannabis Sativa L (3,598g – três quilogramas e quinhentos e noventa e oito gramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo de constatação (fls. 48/50), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que, informados sobre a existência de um grupo compostos por três rapazes, possivelmente armados, com características e vestimentas especificas estariam utilizando o imóvel localizado na Rua Zumbi dos Palmares para a preparação de entorpecentes e distribuição, os policiais militares foram ao endereço indicado e visualizaram ALEFFER na frente da residência do número 94. Na ocasião, verificado que ALEFFER aparentava esconder algum objeto em sua cintura, realizaram a abordagem e ALEFFER danificou o aparelho de telefone celular que trazia consigo. Em poder de ALEFFER foram encontradas 39 (trinta e nove) porções de maconha.
Consta ainda da denúncia que, o réu JOÃO VITOR saiu da residência de número 94 e, ao notar a presença policial, saiu correndo, mas foi alcançado e abordado. No interior da residência de número 94, os policiais militares surpreenderam CRISTOFER que, ao notar a polícia, tentou fugir, mas foi alcançado, na ocasião CRISTOFER admitiu que estava associado aos réus ALEFFER e JOÃO no tráfico de entorpecente.
Consta finalmente que, realizada a revista no imóvel, foram encontrados grande quantidade de cocaína e maconha embaixo da cama e no sótão, a quantia de R$ 5.858,00 (cinco mil oitocentos e cinquenta e oito reais) em dinheiro e uma balança.
Denúncia juntada às fls. 209/211.
Certidão de antecedente criminais do réu ALEFER juntada às fls. 214/215.
Certidão de antecedentes criminais do réu CRISTOFER juntada às fls. 220/221.
Certidão de antecedentes criminais do réu JOÃO VITOR juntada às fls. 231/234.
Laudo pericial juntado às fls. 225/257 e fls. 350/352.
Defesa preliminar dos réus CRISTOFER, ALEFER E JOÃO VITOR juntada às fls. 337/338.
A decisão de fls. 366/367, recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação de fls. 48/50 e demais provas produzidas.

Da autoria.
A testemunha, Flavio Roberto Gonçalves – Ten. PM, disse que, se lembra da ocorrência. Informou que recebeu uma denúncia anônima, acerca da existência de um pequeno grupo, reunido num imóvel, para a preparação e comércio de drogas. Informou que avistaram o réu ALEFFER com as mesmas características indicadas e com um volume em sua cintura. Realizada a abordagem o réu ALEFFER quebrou o celular e, com ele foram localizadas 39 porções de maconha. Informou ainda que, o réu JOÃO saiu correndo e pulou o muro, foi detido. Descreveu que, na residência estava o réu CRISTOFER que apontou que tinham drogas embaixo da cama e no sótão da casa. Foi encontrado as drogas, balança de precisão e a quantia de R$ 5.800,00 em notas diversas. Que os réus confessaram estar traficando drogas. Disse que não conhecia os réus. Disse que havia outros celulares na residência 
A testemunha, Ítalo Rodrigo Rosa – PM, informou que, se lembra da ocorrência. Que foi por até o local em razão de denúncia anônima, que informou que três indivíduos estariam traficando drogas em uma residência. Na residência um indivíduo foi abordado com volume na cintura. Disse que o CRISTOFER informou que havia mais drogas na cama e no sótão da casa. Foi encontrado também porções de drogas e dinheiro. Que os réus informaram que estavam no tráfico de drogas. Informou ainda que, a denúncia foi no dia da operação. Em resposta às perguntas da Defesa disse que, estavam em três equipes, que foram na residência por volta de oito policiais. Informou que os réus CRISTOFER e JOÃO VITOR, tentaram fugir, mas não havia mais pessoas dentro da residência que a fuga foi impedida por outra equipe. Disse que o réu CRISTOFER confessou a traficância logo de plano. Que não foi indicado outro imóvel pelos réus. Disse que o réu ALEFFER tinha as porções no bolso na calça. Durante a revista pessoal no réu ALEFFER ele quebrou o celular.
O réu ALEFFER VITOR VELOSO, interrogado em Juízo sobre os fatos disse que o CRISTOFER é seu primo. Disse que convidou CRISTOFER para comprar cocaína e que no local dos fatos existia uma “piqueira”. Disse que ficou no portão da casa, local onde foi abordado. Disse que não quebrou o celular. Que não tinha porções de drogas no bolso. Que os policiais estão mentindo. 
O réu CRISTOFER GUILHERME DOS SANTOS, interrogado em Juízo disse que, na data dos fatos, encontrou o primo ALLEFER, para comprar drogas. Disse que o réu ALLEFER ficou na frente da residência. Disse que saiu pela frente, e os policiais o pegaram no corredor da casa. Que os policiais o levaram para a delegacia. Que não sabia das drogas. Só foi para o local comprar cocaína. Que tinha R$ 20,00, para comprar cocaína. 
O réu JOÃO VITOR, também interrogado em Juízo, disse que saiu do bairro Wanel Wille para ir ao Habiteto com a intenção de compra maconha para fumar. Disse que na Rua Zumbi dos Palmares existe uma biqueira e que, quando estava efetuando a compra do entorpecente, alegou que moleque gritou: “Olha os BAEP”. Disse que nesse momento saiu correndo. Disse que entrou na garagem de uma residência para tentar se esconder, mas foi avistado pelo policial. Argumenta que, depois foi levado para uma casa onde estavam os réus ALEFFER e CRISTOPHER. Disse ainda que, os policiais só o levaram preso por conta do seu histórico criminal. Disse ainda que não conhecia os réus ALEFFER e CRISTOPHER. 
Os depoimentos dos policiais são concordes e harmônicos, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial.Ora, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. Ademais, como dito pelo policial, eles sequer conheciam os réus e jamais os tinham vistos, não se pinçando fatos quaisquer que possam colocar em dúvida a credibilidade da versão apresentada em sítio policial e em esfera judicial.
Importa ressaltar, destarte, que os testemunhos dos policiais não podem ser desconsiderados, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008)
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97).
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. 
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005).
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). 
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604).
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009).
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Os réus ALEFFER e CRISTOPHER confessaram que são parentes (primos), sendo que um saiba que o outro traficava, já que como o primeiro foram encontradas 39 porções de maconha e, com o segundo as demais quantidades das drogas. Além do mais, o réu ALEFFER teria destruído o celular que estava em sua posse, a demonstrar que não queria os registros das conversas, ali contidas fossem verificadas.  
A afirmação do réu JOÃO VITOR, de que se deslocou do bairro Wanel Ville até o Habiteto, somente para comprar maconha, não convence. Primeiro, porque os bairros são distantes cerca de 12,2 quilômetros (conforme pesquisa no Google - de Wanel Ville a Habiteto Sorocaba - Google Maps); segundo porque, não explicou o motivo de ter corrido dos policiais, não se justificando possuir passagem anterior, levando a crer que participava do comércio de drogas no local.
Terceiro, segundo a declaração dos policiais, o réu JOÃO VITOR estava dentro da residência, quando viu a guarnição e começou a correr para os fundos do imóvel. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como as drogas apreendidas estava acondicionada, a quantidade encontrada, a dinâmica da diligência, o relato tanto do acusado quanto dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Do crime de Associação ao Tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06).
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais não se confirmou a suspeita da associação para o tráfico entre os acusados, até porque a prova da estabilidade e da permanência deve ser robusta, a ponto de não se deixar margem à dúvida quanto ao crime, e no caso em apreço, o simples fato dos réus terem sido anonimamente denunciados, não são suficientes para demonstrar a quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico de drogas e, consequentemente a associação para a venda e distribuição de drogas.
Ademais, importante observar a diferença entre as substâncias e embalagens apreendidas com cada acusado. Fato que põe em dúvida a suposta associação para tráfico entre os acusados.
A situação exposta, no máximo gera a presunção de que eles sabiam da existência das drogas um com o outro, e faziam a venda destas a terceiros.
Restou insuficiente pelas provas produzidas, há quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico, se realmente estavam subjetivamente ligados para a prática de crime de tráfico de drogas.
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório.
Assim, inexistindo provas mínimas a demonstrar a responsabilidade penal dos acusados pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, de rigor o decreto absolutório.
Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP:
“Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante delito em conhecido ponto de tráfico Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Associação para o tráfico. Não comprovação. Ausência de estabilidade e permanência. Pena. Alteração. Parcial provimento ao apelo do Ministério Público e desprovimento ao apelo defensivo" (TJ/SP; Apelação 0006690-36.2013.8.26.0278; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/09/2014). – grifei.
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade dos réus, mas sim a inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Por fim, presentes, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência parcial da demanda é medida imperiosa.
Passo à dosimetria da pena.

Da dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Dosimetria da pena imposta ao réu - ALEFFER VITOR VELOSO.
Primeira fase. 
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, o réu não foi preso com grande quantidade de drogas (38 porções de cocaína, totalizando 5,98g – cinco gramas e quinze decigramas), devendo a pena ser fixada no mínimo.
Nesta fase fixo a pena em: cinco (05) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (500) dias-multa.
Segunda fase.
Nada a considerar.
Nesta fase, fixo a pena do réu ALEFFER em: (05) anos de reclusão e o pagamento de (500) dias-multa.
Terceira fase.
Reconhece-se, em terceira fase, a constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, pela razão de: 
O réu não foi detido com expressiva quantidade de drogas (5,98g – cinco gramas e quinze decigramas);
O réu é primário (fls. 132/133);
O réu não se dedica à atividade criminosa;
O réu não integra organização criminosa.
Assim, reduzo a pena do réu ALEFFER em 1/6.
Torno definitiva a pena do réu ALEFFER em: (04) anos e (02) meses de reclusão e pagamento de (416) dias-multa.

Valor do dia-multa
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência).

Do início do cumprimento da pena
Nos termos do art. 33, § 2º, b do CP, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMI-ABERTO. 

Possível benefício.
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena. 

Do direito de apelar em liberdade.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Dosimetria da pena imposta ao réu - JOÃO VITOR ROCHA FERRAZ. 
Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, a pena é fixada no mínimo legal em: cinco (05) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (500) dias-multa.
Segunda fase.
O réu JOÃO VITOR é reincidente, conforme certidão de antecedentes criminais de fls. 147/150, assim majoro a pena em 1/6.
Nesta fase fixo a pena do réu JOÃO VITOR em: (05) anos, (10) meses de reclusão e pagamento de (583) dias-multas.
Terceira fase.
Tratando-se de agente reincidente, incabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei.
Fixa-se a pena final do réu JOÃO VITOR em: (05) anos, (10) meses de reclusão e pagamento de (583) dias-multas, no valor unitário.

Valor do dia-multa
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência).

Do início do cumprimento da pena
Nos termos do art. 33, § 2º, a do CP, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 

Possível benefício.
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena. 

Do direito de apelar em liberdade.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Da dosimetria da pena imposta ao réu - CRISTOPHER GUILHERME DOS SANTOS.
Primeira fase
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, em razão da notável quantidade de drogas 1955 (mil novecentos e cinquenta e cinco) porções e cocaína(310,20g – trezentos e dez gramas e vinte centigramas), 758 (setecentos e cinquenta e oito) porções de Cannabis Sativa L (3,598g – três quilogramas e quinhentos e noventa e oito gramas), a pena é aumentada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, de modo a alcançar cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa.
Segunda fase.
O réu CRISTOPHER é reincidente, conforme certidão de antecedentes criminais de fls. 119/120, assim majoro a pena em 1/6.
Nesta fase fixo a pena do réu CRISTOPHER em: (06) anos, (09) meses e (20) dias de reclusão e pagamento de (680) dias-multas.
Terceira fase.
Tratando-se de agente reincidente, incabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei.
Fixa-se a pena final do réu CRISTOPHER em (06) anos, (09) meses e (20) dias de reclusão e pagamento de (680) dias-multas, no valor unitário.

Valor do dia-multa
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência).

Do início do cumprimento da pena
Nos termos do art. 33, § 2º, a do CP, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 

Possível benefício.
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena. 

Do direito de apelar em liberdade.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Dispositivo.
POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR os acusados, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, as seguintes penas:
1 - ALEFFER VITOR VELOSO, à pena privativa de liberdade de cinco (04) anos, (02) meses de reclusão, em regime inicial SEMI-ABERTO e pagamento (416) dias-multa, no valor unitário.
2 - JOÃO VITOR ROCHA FERRAZ, à pena privativa de liberdade de (05) anos, (10) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de (583) dias-multas, no valor unitário.
3 - CRISTOPHER GUILHERME DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de (06) anos, (09) meses e (20) dias de reclusão em regime inicial FECHADO e pagamento de (680) dias-multas, no valor unitário.
Absolvo os réus da prática do art. 35 da Lei 11.343/06, conforme fundamentação. 
Expeçam-se recomendações aos estabelecimentos em que se encontram recolhidos, por ofícios ou outros meios idôneos de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Da sucumbência.
Sucumbente, arcarão os réus com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a eles ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lancem-se os nomes dos sentenciados no rol do IIRGD.
P.I.C..
Sorocaba, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA