1501126-21.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501126-21.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501126-21.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100331/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11081659 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3452/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2100331 - 13º D.P. CAMPINAS, 3452/20/010 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BARBARO DANTAS






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Marcelo Barbaro Dantas, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 20 horas, na Rua Santa Cruz, n. 281 – Vila Itapura, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o acusado, tentou subtrair para si, um carregador de bateria, modelo KMV 24V/20ª, pertencente à empresa vítima Carrefour, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); auto de exibição e apreensão e entrega (pág. 14); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13). 
Recebida a denúncia em 25 de novembro de 2020 (págs. 93/94), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 202), o que fez através de Advogado (págs. 182/198). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, tentativa em seu grau máximo, fixação de regime diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, auto de exibição/apreensão e entrega, bem como pelo boletim de ocorrência. 
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A representante da empresa vítima, “L.R.S”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, disse que no dia 23 de abril de 2020, por volta das 20:30 horas, estava trabalhando, quando foi informada via rádio acerca de um indivíduo que havia sido surpreendido pelo segurança da loja ao tentar subtrair uma bateria destinada a carregar as máquinas utilizadas pelo pessoal do serviço de limpeza da loja. Sendo assim, a declarante se dirigiu ao subsolo. Na sequência, uma viatura da guarda municipal aportou no local e conduziu o suspeito ao plantão policial. Narrou que não houve danos no local. Que avalia a bateria objeto da tentativa de furto ao valor aproximado de R$ 1.000,00 reais.  
A testemunha, Gabriela Soares da Silva, guarda municipal, em sede administrativa, disse que no dia dos fatos, por volta de 20h50min, estava de serviço junto ao seu colega quando foram acionados via CECOM a respeito de um indivíduo detido na prática de furto no subsolo do mercado Carrefour bairro. Sendo assim, a equipe se deslocou ao local e constataram um indivíduo detido ao tentar subtrair, para si ou para outrem, uma bateria destinada a recarregar os maquinários utilizados pelo serviço de limpeza do mercado, mas que foi surpreendido pela “prevenção” da empresa terceirizada, Sr. Thiago da Silva, quando o suspeito deixava as dependências da loja na posse da res furtiva. No local, o acusado nada esclareceu. 
Em juízo, disse que foram solicitados para prestar apoio, sendo que o indivíduo já estava detido pelo segurança do estabelecimento. Não se recorda o que o acusado disse. Por fim, aduziu que o réu estava aparentemente em situação de rua. 
A testemunha, Marcelo Roberto da Conceição, guarda municipal, em sede administrativa, narrou os fatos em concordância e coerência com o informado por seu colega de farda.  
Em juízo, disse que foram solicitados via CECOM para prestar apoio no mercado Carrefour bairro, por tentativo de furto. O réu estava detido pelo segurança do local. Ele alegou que a bateria era pra descarte. Por fim, disse que a bateria não dava para ser confundida com descarte, uma vez que estava instalada dentro da máquina de limpeza do local. 
A testemunha Thiago da Silva, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que trabalha na empresa Vector que presta serviços de segurança e prevenção do mercado Carrefour bairro. Aduziu que no dia dos fatos, por volta de 20h25min, estava no Carrefour trabalhando, quando uma faxineira que também presta serviços no local, chamou a prevenção mo rádio e informou que um indivíduo desconhecido tinha acabado de sair do subsolo carregando consigo um saco contendo uma bateria destinada a carregar as máquinas que fazem limpeza na loja. Sendo assim, o declarante saiu em diligência para verificar o que estava acontecendo e, nesse contexto, avistou um indivíduo saindo do subsolo com um saco nas costas. Ao ser chamado, o sujeito iniciou fuga correndo porém, logo em seguida, abandonou a sacola na calçada, parou de correr e alegou que estava apenas recolhendo latinhas. Que o declarante se aproximou e notou que no interior do saco abandonado pelo suspeito havia uma bateria para recarregar maquinário de limpeza. Que, neste momento, o declarante deteve o indivíduo e, ato contínuo, a faxineira chegou ao local e confirmou que o equipamento destinava-se a carregar a bateria dos maquinários utilizados pelo pessoal do serviço de limpeza. Sendo assim, o declarante conduziu o acusado até o subsolo, onde permaneceu até a chegada dos guardas municipais. 
O acusado, Marcelo Barbaro Dantas, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que foi ao mercado Carrefour onde estava há mais de três meses recolhendo latinhas e sucatas para a reciclagem. Que estava recolhendo latinhas no local quando avistou um equipamento e achou que estivesse para descarte. Sendo assim, pegou o equipamento e o colocou em uma sacola e, quando estava deixando o local, foi abordado pelo segurança do estabelecimento. Que imediatamente parou em obediência ao chamado do segurança, pois não sabia que o objeto estava em utilização.  Que não estava furtando e achou que o objeto era descarte. 
Em juízo, tornou-se revel. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao acusado. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, tentou subtrair para si, um carregador de bateria, modelo KMV 24V/20ª, pertencente à empresa vítima Carrefour, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de furto tentado, previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Registre-se, quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão do objeto. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Em juízo, o réu não compareceu para apresentar sua versão dos fatos, tornando-se revel. 
No mais, a versão trazida pelo acusado em solo policial, no sentido de que acreditava que a res furtiva tratava-se de material para descarte, não merece prosperar. O Guarda Municipal Marcelo, ouvido em juízo, foi claro ao afirmar que o carregador de bateria não poderia ser confundido com material para descarte, uma vez que estava instalado dentro da máquina de limpeza pertencente ao estabelecimento comercial, de forma que não é possível se falar em ausência de dolo ou erro escusável. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi em virtude da ação rápida do funcionário da empresa vítima.  
Importante salientar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração. 
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em tela.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, dependendo do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em fração de 2/3 (dois terços). 
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, reconhecida a tentativa, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado MARCELO BÁRBARO DANTAS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime aberto para o início de cumprimento de pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e primariedade do acusado. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente imposta por 01 (uma) restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da condenação, tudo na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução Criminal.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante a instrução processual.
Oportunamente expeça-se o necessário.
Custas ex lege. 
P.R.I.C
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA