1501014-09.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... não tem filhos. Tem passagens por roubo, ficou preso dois dias e foi solto. Não saiu a sentença. Já respondeu por atos inflacionais equiparados ao crime de roubo, mas nunca se envolveu em roubo de veículo. Já estava na Fundação Casa. Faz uso de maconha. Conheceu o adolescente na Fundação Casa e também residem próximos. Sobre o roubo apurado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501014-09.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-09.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique Soares Benedito
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

MATHEUS HENRIQUE SOARES BENEDITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 311, caput, ambos do Código Penal e, ainda, no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, com a agravante do artigo 61, II, "j", todos do Código Penal, porque em 30 de abril de 2020, por volta das 23h00, na Travessa Amurici, nº 55, Vila Tibério, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, previamente ajustados e agindo em colaboração mútua com um comparsa ainda não identificado, e com o adolescente infrator G. M. F., de 17 (dezessete) anos de idade, mediante emprego de grave ameaça exercida com uso de arma de fogo não apreendida, subtraíram para si um aparelho de telefone celular da marca Samsung J7, avaliado em R$.899,90 (oitocentos e noventa e nove reais e noventa centavos), consoante auto de fls. 75, pertencente ao ofendido A. M. S., com apenas 12 (doze) anos de idade.
Apurou-se ainda que, na data, local e condições anteriormente descritas, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com um terceiro não identificado, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente G. M. F., de 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando a infração penal anteriormente narrada (roubo majorado), de inegável gravidade.
Apurou-se, também, que, para a prática dos crimes acima narrados, o acusado, adolescente e o comparsa não identificado, adulteram sinal identificador do veículo que faziam uso, qual seja, veículo VW/Gol, cor prata e placas DBG-3048/RP.
Segundo o apurado, os ladravazes intencionados em praticar um roubo, muniram-se de uma arma de fogo e passaram a transitar pela via pública fazendo uso de um veículo VW/Gol, cor prata e placas DBG-3048/RP, produto de furto ocorrido em 24 de abril de 2020.
Em determinado momento, ao avistarem a pequena vítima na via pública e decidiram assaltá-lo, ocasião em que o réu, com a arma de fogo em mão, anunciou o roubo e exigiu a entrega do aparelho celular que ela tinha nas mãos. Temeroso pela grave ameaça sofrida, o ofendido entregou o bem e os assaltantes empreenderam fuga, destacando-se que o adolescente conduzia o automóvel. uso de um veículo VW/GOL, de cor prata, com o capo apresentando sinais de queimadura da pintura. 
Com essas informações, policiais militares em regular patrulhamento avistaram um VW/GOL com as mesmas características, motivo pelo qual realizaram o acompanhamento e a posterior abordagem, quando então saíram do carro o adolescente, que o conduzia, e o acusado Matheus, que ocupava o banco do passageiro. Em revista pessoal, a princípio, nada de irregular foi encontrado, entretanto, em vistoria no interior do automóvel, foi localizado no assoalho do banco do passageiro um aparelho celular marca Samsung, modelo J7.
Indagados informalmente, ambos acabaram por confessar que aludido aparelho foi objeto de roubo executado por eles momentos antes, negado, todavia, a existência de um terceiro partícipe da ação criminosa. 
Em continuidade das diligências, a vítima do roubo inicial foi localizada e reconheceu, sem sombra de dúvidas, Matheus e o adolescente como sendo os roubadores de seu aparelho celular, tendo inclusive individualizado a conduta de cada um, ou seja, o acusado como sendo a pessoa que portava a arma de fogo com a qual foi ameaçado, e o adolescente infrator como sendo a pessoa que conduzia o veículo (fls. 14).
Se não bastasse, em vistoria mais detalhada no VW/GOL, observou-se que o mesmo aparentava ostentar as placas DBG-8048, entretanto, em um olhar mais atento apurou-se que aludida numeração estava adulterada pela utilização de fita isolante, pois na realidade a placa original que estava instalada no automóvel era DBG-3048, ocasião em que se pode constatar que, na realidade,  indigitado veículo era produto de Furto em data de 24/04/20, sendo assumido informalmente pelo adolescente a autoria do furto e da adulteração da placa. Preso em flagrante delito e formalmente interrogado, Matheus reservou-se no direito de permanecer em silêncio (fls. 8), restando certo, contudo, que concorreu e incorreu na prática dos crimes de adulteração de sinal identificador de veículo, de roubo consumado e majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) e de corrupção do adolescente, ressalvando ainda que os crimes ainda foram agravados por terem sido praticado em ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do COVID-19.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva  (fls. 50/52).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2020 (fls. 87).
Citado (fls. 95), apresentou resposta à acusação (fls. 99/101), formulando pedido de liberdade provisória.
Indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 106/107), foi então, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123).
Durante a instrução realizada através do Sistema Microsoft Teams, foi inquirida a vítima do roubo e duas testemunhas em comum e o réu interrogado (fls. 140). 
Em alegações finais reduzidas em termo, o Ministério Púbico requereu a condenação do réu nos crimes de roubo e corrupção de menores, em especial pelas declarações da vítima, que reconheceu o acusado, da testemunha policial militar e confissão parcial do réu. Pugnou pela absolvição no crime de adulteração de sinal identificador de veículo, por ausência de provas Quanto à pena, requereu o aumento da pena base em razão das circunstâncias graves em que o delito foi praticado e fixação de regime fechado.
A defesa, em síntese, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas quanto ao dolo no crime de roubo. Quanto ao crime de corrupção de menor, afirma que adolescente já era conhecido dos meio policiais, não ocorrendo a tipificação do delito ou, pelo princípio da consunção, uma vez que a sanção cominada pela norma do artigo 157, §2º, II, CP serve também para a violação da norma do artigo 244-B da lei 8.069/90, evitando, destarte, o bis in idem. Requereu também a absolvição pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo, já ficou demonstrado que o veículo foi furtado e adulterado pelo adolescente infrator, inexistindo provas de que tenha concorrido para tanto. Subsidiariamente,  em caso de condenação pelo roubo,  que seja afastada a causa de aumento do emprego de arma de fogo. A arma de fogo sequer foi apreendida e periciada nos autos, assim como o próprio acusado confessou que simulou estar armado, colocando a mão embaixo da camiseta. Quanto a pena, requereu aplicação no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade, afastamento das majorantes, regime diverso do fechado, com a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é  parcialmente procedente.
Eis a prova oral:
A vítima A. M. S. relatou que estava brincando na varanda da casa, quando seus pais entraram para dentro de casa. Nesse intervalo, passou um carro, deu a volta e parou. O réu desceu e apontou uma arma em sua direção. O veículo era um gol cinza, com o capo danificado. Acredita que havia quatro pessoas no veículo, ms somente o réu que desce. Ele foi em sua direção, portanto uma arma e disse "perdeu". Ele pegou seu celular. Ele trajava um moletom vermelho. Reconhece o réu como autor do delito. Não recuperaram o celular 
A testemunha I. F. D. S., representante legal da vítima menor, disse que estavam fora de casa na calçada e sa crianças estavam brincando. Em certo momento, entrou dentro de casa, quando um veículo gol passou por eles, deu a volta e parou. O réu desceu e colocou a arma de fogo na cabeça de seu filho, levando o celular de seu marido. Não viu os fatos, mas o filho lhe contou como acontecera. Ele entrou dentro de casa chorando. Não conseguiu ver quem estava dentro do veículo. Não conhecia o réu ou o adolescente infrator. Seu filho ficou traumatizado, fica com medo depois destes fatos. Na delegacia, após realizarem o reconhecimento, ficou abalada e acabou aceitando o celular apreendido, porém o celular encontrado com os acusado não era o de seu marido. Na delegacia, o filho reconheceu o réu como autor do roubo. O reconhecimento foi pessoal, em sala própria. Também reconhece o réu presenta na audiência. 
A testemunha Marcos Rogério de Souza, policial militar, afirmou que receberam denúncia, via 190, de um roubo de celular realizado por três indivíduos, sendo um adolescente. Fizeram diligencias pelo local e no cruzamento de uma determinada rua, se depararam com o veículo. Iniciou-se um breve acompanhamento até que foram abordados. Localizaram no banco de trás o celular. Não foi encontrada arma de fogo. O veículo estava com a placa adulterada com fita isolante cobrindo o número 3, originando o número 8. Esse veículo era produto de furto. Somente foi apreendido um celular, o qual a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade. A vítima disse que o roubo foi praticado por três pessoas, sendo que um estava armado, porém só foram presos em flagrantes e reconhecidos pela vítima o réu e o adolescente. A vítima reconheceu os dois na delegacia. O reconhecimento foi em sala própria, com a presenta da mãe do garoto e o delegado. No carro, só estavam o réu, sentado no banco do passageiro, e o adolescente, dirigindo o veículo.Entre a comunicação do roubo e abordagem dos mesmos passaram-se uma ou duas horas. Réu e adolescente, em um primeiro momento, negaram os fatos, mas depois confirmaram o roubo, mas não indicaram em quantas pessoas estavam. A adulteração das claras era apta a enganar. Constataram, em pesquisa, que a placa não batia com o modelo do veículo, mas somente  viram que a falsificação foi feito com fita isolante após a abordagem. Réu e adolescente eram amigos e residiam próximos. Em um primeiro momento, negaram o roubo, mas depois confirmaram que estavam juntos. O réu, confirmou ainda que foi a pessoa que roubou o celular da vítima. Sobre o carro, o menor confessou que o furtou. Já os abordou anteriormente, ambos tem passagens na Vara da Infância. Não conhecia a vítima. A vítima não teve dúvidas no reconhecimento realizado na delegacia.
O réu, interrogado judicialmente, tem 20 anos, estudou até o nono ano, mora no "Monte Alegre" com a mãe e irmão. Vive em união estavam, não tem filhos. Tem passagens por roubo, ficou preso dois dias e foi solto. Não saiu a sentença. Já respondeu por atos inflacionais equiparados ao crime de roubo, mas nunca se envolveu em roubo de veículo. Já estava na Fundação Casa. Faz uso de maconha. Conheceu o adolescente na Fundação Casa e também residem próximos. Sobre o roubo apurado nos autos, afirmou que estava em casa quando o adolescente chegou de carro e o convidou para sair. Deram voltas com o carro. Avistaram um menino na calçada. Desceu do carro, pegou o celular e foram embora, até que a polícia os abordou. Não estava com arma de fogo, apenas fingiu para o menino. Abordou a vítima e disse "perdeu". O celular apreendido no carro era da vítima. Estava somente o depoente e o adolescente, não havia outra pessoa junto. Passaram pelo local e viram o menino, voltaram e pegaram o celular. O roubo não foi premeditado. Iriam vender o celular. Com a venda, ajudaria sua mãe. Não sabia que o veículo era furtado. Sabe que ele foi furtado pelo adolescente. Era a primeira vez que dava voltas de carro com o adolescente. Não sabia que havia fita isolante nas placas. Sabia que o adolescente era menor de idade. Simulou estar armado, colocando a mão embaixo da camiseta. Está arrependido.
Quanto ao crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, a materialidade está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/08, pelo B.O. de fls. 09/13, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, pelo Laudo de Entrega de fls. 19, pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 14, pelo Auto de Avaliação de fls. 75/76, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual, em especial pela confissão parcial do réu.
A vítima narrou com detalhes o modus operandi do acusado. Confirmou que estava em frente a sua residência brincando quando foi abordado por um carro VW/Gol ocupado por alguns indivíduos. O réu desceu e anunciou o assalto, fazendo uso de uma arma de fogo.
Tanto na delegacia (fls. 14), como em juízo, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado como sendo a pessoa que portava a arma de fogo e efetivamente lhe roubou o celular.
A palavra da vítima, ainda que com doze anos de idade, assume especial relevância nos delitos patrimoniais, não havendo nos autos qualquer elemento de prova que indique que ela esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar o réu, ao dizer que ele a ameaçou fazendo uso de arma de fogo.
 A jurisprudência corrobora as afirmações acima:

"PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada". (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007) (grifei)

"Roubo – Reconhecimento fotográfico pela ofendida na delegacia – Confirmação daquele ato em juízo – Vítima criança – Testemunha e policial civil atestando a veracidade dessa identificação – Negativa isolada do réu – Prova segura – Condenação decretada – Recurso provido". (TJSP;  Apelação Criminal 0002261-81.2015.8.26.0431; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Pederneiras - 1ª Vara; Data do Julgamento: 02/02/2018; Data de Registro: 02/02/2018) (grifei)

A genitora do menor, por sua vez, também ouvida em juízo, confirmou o reconhecimento realizado pelo filho na delegacia, bem como reconheceu o réu como aquele apresentado pela autoridade policial em sala própria.
Importante esclarecer que a diligência policial que culminou na prisão de Matheus e do adolescente infrator ocorreu logo após o delito ser irradiado pelo COPOM. Diante das informações do veículo utilizado no roubo, policiais militares conseguiram localiza-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, após revista no veículo, foi localizado um telefone celular, que vítima reconheceu como seu. Neste sentido os depoimentos dos policiais militares acima transcritos. 
Em que pese vítima e testemunha (genitora do menor) terem informado, em juízo, que o aparelho celular recebido não era o de sua propriedade, observo que foi recebido, na delegacia, pelos mesmos como se assim o fosse. Ademais, tal fato não traz qualquer prejuízo para a configuração do delito, até porque o réu afirmou que se tratava do aparelho celular da vítima.
Não há dúvidas quanto ao crime de roubo, o qual foi cometido mediante grave ameaça. A vítima contou que para a subtração do celular o réu anunciou o assalto fazendo uso de uma arma de fogo. O ofendido sentiu-se intimidado e entregou o celular sem resistência. O réu estava acompanhado de comparsas, o que também provocou grave temor no ofendido, fazendo-o entregar o bem. 
 A majorante de uso de arma de fogo prevista no art. 157, §2º-A, I do Código Penal restou devidamente comprovada. O ofendido contou em juízo que o réu empunhava a arma, que lhe foi mostrada no momento da subtração. 
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao emprego de arma de fogo. 
Recente decisão do Superior Tribunal de Justiça assim estabelece:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

"Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO." (TJSP. Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017) (grifei)

A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também está devidamente comprovada nos autos pela palavra da vítima e pela apreensão do adolescente infrator em flagrante delito, juntamente com o réu.
O adolescente G. M. F. foi reconhecido pela vítima como aquele que estava na direção do veículo VW/Gol usado na fuga do acusado. A vítima colocou, ainda, mais um ou dois comparsas na cena do crime, não identificados no momento do delito. O própio réu confirmou a participação do adolescente no delito, dando-lhe cobertura.
Evidente, pois, que o réu estava acompanhado no momento do assalto, bem caracterizada a comparsaria. 
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de suas majorantes, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.
Quanto ao crime de corrupção de menores, a condenação do acusado também é medida que se impõe, já que restou devidamente comprovado que ele corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente infrator G. M. F, com 17 anos à época (certidão de nascimento de fls. 144), ao cometerem com ele o crime de roubo acima mencionado.
A vítima, além de reconhecer, sem sombra de dúvidas, acusado e adolescente como sendo os roubadores do aparelho celular, também individualizou a conduta de cada um, ou seja, o acusado como sendo a pessoa que portava a arma de fogo com a qual foi ameaçado, e o adolescente infrator como sendo a pessoa que conduzia o veículo (fls. 14 e declarações em juízo).
Além disso, o acusado confirmou que sabia que o comparsa era menor de idade, o conhecendo há algum tempo, razão pela qual não há como se falar que desconheciam essa condição.
Ressalto que, de acordo com a Súmula 500 do C. STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Assim, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, o que restou fartamente comprovado.
Portanto, é evidente que o réu corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente G. M. F., com ele praticando o roubo do celular da vítima.
Contudo, em relação ao crime de adulteração de sinal identificador do veículo, entendo que não há provas suficientes no sentido de que o réu foi o responsável por adulterar os sinais identificadores do veículo.
 Ele negou a prática do crime. Relatou que o veículo pertencia ao adolescente, o qual furtou e adulterou os placas com uso de fita isolante. 
Verifica-se que o acusado não foi flagrado adulterando o sinal identificador do veículo, nem mesmo em circunstâncias a indicar que foi ele quem o fez ou que concorreu de qualquer forma.
Os policiais, após a apreensão e vistoria no veículo, disseram que foi constatada a adulteração, porém nada mencionaram sobre o fato de ser o acusado o efetivo autor delas.   
Portanto, à míngua de elementos firmes e que apresentem um mínimo de concretude, entendo que a absolvição do acusado, por insuficiência de provas quanto à autoria e a materialidade delitiva deste crime é medida que se impõe. 
Nesse sentido:

"APELAÇÃO Adulteração de sinal identificador de veículo automotor Absolvição em primeiro grau Recurso do Ministério Público Improcedência Materialidade demonstradas Autoria duvidosa Elementos colhidos durante a instrução processual insuficientes a vincular o acusado com o crime em comento In dubio pro reo Sentença mantida Recurso não provido." (TJSP. Apelação nº 0002669-88.2016.8.26.0576. Relator: Salles Abreu. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 06/06/2018)

Provadas autoria e materialidade dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores,  passo, então, a dosimetria das penas.
 Art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico o réu é primário. O bem foi recuperado e não houve prejuízo material. Assim, fixo a pena no mínimo legal de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
 Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o delito foi praticado enquanto vigentes o Decreto Legislativo Federal nº 06, de 20 de março de 2020, o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, o Decreto Municipal nº 76, de 23 de março de 2020, os quais reconheceram estado de calamidade pública em razão da pandemia do Covid 19, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, "j" do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase concorrem duas causas de aumento de pena, quais sejam,  o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo (§2º, inciso II e §2º-A, inciso I ambos do artigo 157, do Código Penal). De acordo com a regra do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, procedo a um único aumento, pelo maior patamar de 2/3, previsto no §2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, o que resulta na pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena esta que torno definitiva.

Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente sua conduta social, personalidade do agente, motivos, consequências do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. O réu é primário. Por esses motivos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o delito foi praticado enquanto vigentes o Decreto Legislativo Federal nº 06, de 20 de março de 2020, o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, o Decreto Municipal nº 76, de 23 de março de 2020, os quais reconheceram estado de calamidade pública em razão da pandemia do Covid 19, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, "j" do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Torno, portanto, a pena de  01 ano de reclusão, definitiva.
Em que pese o entendimento desta magistrada de que os crimes de roubo e corrupção de menores não foram praticados em concurso material, como consta da denúncia, mas sim em concurso formal, uma vez que mediante uma só ação foram praticados os dois crimes, observo que o cômputo da pena, mediante regra do artigo 70, caput, do Código Penal, excederá a pena que seria cabível pela regra do art. 69 do mesmo Código. 
Assim, em razão do concurso material de crimes, previsto no art. 69 do Código Penal, somo as penas dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, perfazendo uma pena total e definitiva de 7 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena esta que torno definitiva.
Primário e diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo o regime semi-aberto como inicial de cumprimento de pena. 
Dispositivo 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO MATHEUS HENRIQUE SOARES BENEDITO à pena de 07 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 16 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, com a agravante do artigo 61, II, "j", todos do Código Penal. ABSOLVO o réu do delito tipificado no delito 311, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir (emprego de violência com arma de fogo), provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva dos mesmos que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, respeitado o regime inicial imposto, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando se beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 3 de agosto de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA