1501668-93.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. O local situava-se a aproximadamente três quarteirões da escola. A escola estava fechada. Havia apenas pessoas em suas residências e nas portas de suas casas. Quando ele foi abordado começou a instigar as pessoas. Havia um ou outro morador na rua, mas não no ponto de tráfico. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501668-93.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501668-93.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2188076/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 12759654 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 8647/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2188076 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 8647/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO ORIEL PEREZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
JOÃO PEDRO ORIEL PEREZ está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, j (calamidade pública), do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, durante estado de calamidade pública (Pandemia COVID-19), tinha em depósito, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, 03 (três) cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada cocaína, pesando 0,600g (seiscentos miligramas) e 72 (setenta e duas) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L, popularmente conhecido como "maconha", pesando 152,570g (cento e cinquenta e dois gramas e quinhentos e setenta miligramas).
Notificado (fls. 174/175), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 176/179) e foi recebida a denúncia (fls. 180/183).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, enquanto a defesa requereu que fossem aceitas as preliminares arguidas. No mérito pleiteou pela absolvição, nos termos do art. 386, inciso VI, do CPP. Subsidiariamente, requereu que seja desclassificada a conduta do réu para as constantes do art. 28 do mesmo diploma, e em caso de decreto condenatório, aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do art. 33, §4º, da referida lei, com redução da pena no máximo e regime aberto para o início do cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, fica afastada a arguição de inépcia da denúncia.
A denúncia cumpre bem os requisitos do art. 41 do CPP e já foi recebida oportunamente, ocasião em que se fez o devido juízo de admissibilidade, ratificando-se, ora vez outra, sua regularidade, assim afastada a arguição de sua inépcia.
Por fim, também fica afastada a tese defensiva de ilegalidade da prova da materialidade do crime – apreensão da droga em posse do réu.
Os guardas-civis foram firmes ao declarar em juízo que avistaram o réu em local conhecido pela intensa traficância de entorpecentes dispensando alguns objetos, o que culminou na abordagem e na apreensão da droga em seu poder.
Ou seja, a localização da droga não se deu exclusivamente em razão de buscas realizadas pelos guardas-civis, mas sim porque eles presenciaram uma situação de evidente flagrante delito, já que o próprio acusado empreendeu fuga ao avistar a viatura e revelou a posse da substância ilícita ao tentar descartá-la.
Portanto, a droga não foi encontrada em razão de uma diligência ilegal – revista pessoal ou buscas pelo local -, pois, ao perceberem a situação de flagrância, os agentes civis se limitaram a efetuar a prisão do réu e apreender o entorpecente, como qualquer do povo estaria autorizado a fazer (art. 301 do CPP). 
Não se cogita, destarte, de ilicitude da prova produzida, quanto à materialidade delitiva (apreensão da droga).
Passa-se, pois, à análise do mérito.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 13/14 e 104/106) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria do réu também é certa, pois está amplamente corroborada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
O guarda-civil William Reis de Paula relatou que o seu parceiro de farda visualizou o acusado descendo do veículo. Quando ele avistou a viatura, empreendeu fuga. Viu quando ele dispensou a droga e conseguiram detê-lo. Encontraram o que o réu havia descartado. O réu estava com as chaves do carro. O restante do entorpecente estava no interior do veículo. Quando indagado, o réu disse que estava comprando os entorpecentes para uso próprio. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. A escola não estava em funcionamento. Não conhecia o réu. Depois da abordagem receberam uma denúncia; muitos moradores e vizinhos fizeram a denúncia pelo Cecom, informando que o acusado exercia a traficância no local. Havia outras pessoas na rua, mas não eram suspeitas. Não havia ninguém próximo ao réu.
O guarda-civil Silvarte Aparecido Oliveira Júnior narrou que o acusado estava no interior do veículo e que, ao avistar a viatura, ele empreendeu fuga. Ele tentou descartar os objetos, mas eles bateram no muro e caíram na rua. Tratava-se de droga. Ele estava com as chaves do veículo. Posteriormente, perceberam que ele havia se machucado. No interior do veículo foram localizados mais entorpecentes embaixo do banco. Após a abordagem, o Cecom passou a receber denúncias de que próximo ao veículo e no canteiro poderia haver mais drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico. O local situava-se a aproximadamente três quarteirões da escola. A escola estava fechada. Havia apenas pessoas em suas residências e nas portas de suas casas. Quando ele foi abordado começou a instigar as pessoas. Havia um ou outro morador na rua, mas não no ponto de tráfico. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito. Disse que estava no local adquirindo uma porção de maconha, pois é usuário. Há uma "biqueira" no local. No seu bolso havia apenas dez reais e a chave do carro. Já foi abordado pelos guardas quando era menor de idade. Não tinha nenhuma desavença com os guardas. Não havia comprado as porções ainda e os meninos que as vendiam correram. Não os conhece. Desconhece as drogas que foram apreendidas. Não estava no veículo Ágile e não empreendeu fuga. Estava com a chave do Ágile no bolso. O veículo era do seu tio Edson. Não conhece Rosana ou José Ronaldo. Reside longe do local onde foi preso. A droga localizada pelos guardas estava em um canteiro e eles precisaram fazer diligências com cachorros para encontrá-las.
Pois bem.
A autoria do acusado no crime ora apurado é incontestável.
Em seu interrogatório ele negou a prática do tráfico. Alegou que estava no local para adquirir droga.  
A negativa réu quanto à posse dos entorpecentes apreendidos não prospera, por estar isolada das provas dos autos, as quais evidenciam que eles estavam sob sua guarda. 
Os guardas civis, como visto, foram firmes ao declarar em juízo que avistaram o réu em local conhecido pela intensa traficância de entorpecentes, dispensando alguns objetos, o que culminou na abordagem e na apreensão da droga em seu poder.
Não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento dos guardas-civis. Nenhum indício há de que teriam incriminado o réu injustamente. 
No mais, a maneira como os entorpecentes estavam acondicionados, o local da abordagem (conhecido ponto de tráfico de drogas da cidade) e a apreensão de dinheiro em notas diversas em seu poder evidenciam que a droga que ele guardava e trazia consigo destinava-se ao tráfico, razão pela qual fica afastada a pretensão defensiva de desclassificação da conduta para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06.
Já a alegação do réu ficou isolada, como visto, pois nenhuma prova nos autos, nem mesmo algum mínimo indício, confere amparo à sua versão, segundo a qual a droga pertenceria a terceira pessoa.
Inarredável, pois, é o reconhecimento da autoria do acusado no delito a ele imputado na denúncia, sendo de rigor o acolhimento do pedido condenatório.
Não é possível o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Não ficou demonstrado que a conduta do réu, por si, vulnerasse ou oferecesse maior risco aos frequentadores do estabelecimento de ensino existente nas proximidades do local do fato, até porque, conforme apurado, a escola não estava em funcionamento.
Portanto, fica afastada a referida causa de aumento, cuja ratio, logicamente, é punir com maior rigor a conduta dotada de maior potencial lesivo, por colocar em risco os frequentadores do estabelecimento de ensino.
Desse modo, incorreu o acusado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, portanto, ao cálculo das penas.
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço (5 a 15 anos de reclusão), mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável – 8/6 (oito sextos) sobre 5 anos - jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de drogas apreendidas em poder do réu (72 porções de maconha e 03 cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína) e a natureza de um dos entorpecentes apreendidos, a cocaína, droga de alto poder de destruição da saúde física e psíquica, circunstâncias que evidenciam o elevado grau da culpabilidade do acusado no delito, na medida em que revela o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade de sua conduta. Além do mais, o réu ostenta maus antecedentes, pois já sofreu uma condenação criminal definitiva por fato anterior, com trânsito em julgado posterior ao fato aqui tratado, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 1501772-94.2019.8.26.0506 - fls. 185). Assim, obedecendo aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, considerando que na data do fato o réu era menor de 21 anos de idade, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes. 
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, capitulada na denúncia.
Em Direito Penal, o que importa é sempre a verdade real dos fatos. A declaração formal de calamidade pela autoridade governamental competente, local ou regional, por si só, jamais poderia dar ensejo à incidência da agravante em questão. Para tanto, seria necessária a comprovação inequívoca da existência factual do estado de calamidade que, afetando o local do crime, houvesse influído, de qualquer modo, na sua prática pelo agente. Do contrário, caracterizar-se-ia inegável responsabilidade objetiva, vedada em Direito Penal.
No presente caso, não houve tal comprovação. Ao contrário, os fatos ocorreram dentro da normalidade, de modo que fica afastada a referida agravante.
Por fim, na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de redução da pena.
Não é aplicável o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu tem maus antecedentes criminais, como visto, por já ter sofrido condenação criminal definitiva justamente por crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O referido dispositivo legal é expresso ao condicionar sua incidência aos "bons antecedentes" do réu.
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
Exclui-se o regime aberto em razão da quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, c, do CP).
Restariam, pois, considerada isoladamente a quantidade de pena, os regimes semiaberto e fechado.
Neste caso, o norte para se definir o regime deve ser a análise das circunstâncias judiciais, conforme determina o art. 33, §3º, do CP.
No presente caso, conforme já enfatizado, as circunstâncias judiciais, notadamente o elevado grau de culpabilidade do réu no crime e os seus maus antecedentes – condenação criminal definitiva especificamente por crime de tráfico de drogas -, mostraram-se desfavoráveis, evidenciando a absoluta desproporção, insuficiência e inadequação do regime intermediário para se atingirem as finalidades da pena.
Em outras palavras, a aplicação ponderada da regra do art. 33, §3º, do CP, conduz, necessariamente, ao regime mais gravoso.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
Ficam mantidas as medidas cautelares a ele aplicadas a fls. 63/64.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JOÃO PEDRO ORIEL PEREZ, qualificado a fls. 15, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Decreto a perda da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União (Funad), uma vez que ficou provado seu vínculo com o tráfico ilícito de entorpecentes. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à respectiva transferência.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

Tendo em vista a certidão de fls. 219, informando que o acusado mudou-se de endereço e não comunicou tal fato ao juízo, acolho o requerimento ministerial de fls. 258, e, com fulcro no art. 367, segunda parte, do CPP, decreto a revelia do réu.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 1º de fevereiro de 2022.


Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA