1501936-64.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
 Portanto, conclui-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501936-64.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501936-64.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213465/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26591160 - 01º D.P. GUARULHOS, 2213465 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE OLIVEIRA MENDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
SAMARA RIBEIRO SANTOS e MARCELO DE OLIVEIRA MENDES, qualificados nos autos, foram denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 5 de agosto de 2022, por volta das 22h25, na Rua São João da Ponte, altura do nº 206, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, SAMARA RIBEIRO SANTOS e MARCELO DE OLIVEIRA MENDES, agindo em concurso e com unidade desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 593 (quinhentas e noventa e três) porções de cocaína, com peso líquido de 401,23 gramas, e 201 (duzentos e um) invólucros de maconha, com peso líquido de 462,02 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo apurado, com o fim de comercializarem substâncias ilícitas, os denunciados se encontravam no local, conhecido ponto de venda de drogas, trazendo consigo, no interior de duas pochetes, as porções de maconha e cocaína acima descritas. Fruto do tráfico naquele dia, eles já haviam arrecadado R$ 187,00 (cento e oitenta e sete reais). Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, oportunidade em que perceberam que os denunciados, ao virem a viatura, passaram a caminhar, abraçados, de forma mais acelerada, circunstância que motivou a abordagem. Ao perceberem a aproximação dos policiais, os denunciados jogaram duas pochetes no chão. Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder de SAMARA, no bolso de sua calça, a quantia de R$ 111,00 (cento e onze reais), enquanto que, em poder de MARCELO, no bolso de seu moletom, o montante de R$ 76,00 (setenta e seis reais), fruto da comercialização das drogas. Já em revista às pochetes dispensadas pelos denunciados, os milicianos encontraram, em uma delas, 270 eppendorfs de cocaína e 15 invólucros de maconha, enquanto que, na pochete maior, localizaram 203 porções de cocaína, outras 120 porções, na forma de crack, além de 186 invólucros de maconha, todas separadas e embaladas para futura venda. 
Interrogados na Polícia, os dois acusados permaneceram em silêncio (fls. 04/05).  
A denúncia contra ambos foi oferecida em 12 de Agosto de 2022 (fl. 101/104) e foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fl. 107). 
Os réus foram citados (fls. 125 e 127) e apresentaram defesa prévia (fls. 130/134). 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade da busca pessoal infundada, e da busca na Ré realizada por policial do sexo masculino; b) absolvição de ambos por falta de provas; c) penas-base no mínimo legal, diante da primariedade de ambos e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; d) atenuante da confissão para MARCELO; e) tráfico privilegiado para ambos, com a redução máxima, destacando que ambos são primários (MARCELO possui apenas uma passagem pelo art. 28, que não induz reincidência); f) regime inicial aberto, diante da primariedade e quantidade de pena a ser aplicada; g) PRD, nos termos do art. 44 do CP; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Decido. 
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls.12/13), e laudo de constatação provisória (fls.18/20), e fotografias (fls. 21/22), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
Cláudio de Oliveira Junior e Sidnei Roberto Santana da Silva, em solo policial, relataram que na data dos fatos, ao desembarcarem da viatura para averiguação do local, conhecido pela venda de substâncias entorpecentes, viram que uns casais, posteriormente identificados como SAMARA e MARCELO, abraçaram-se e passaram a caminhar de forma rápida. Informou que diante da suspeita decidiu abordar o casal, que na hora da abordagem viram jogarem no chão, duas bolsas, não sabendo precisar qual dos dois as jogou. Afirmou que em revista pessoal com SAMARA foi localizado no bolso direito de sua calça a quantia de R$111,00 (cento e onze reais), e em revista pessoal em MARCELO foi localizado na bolsa de seu moletom a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais) e uma anotação, contendo supostamente anotações do tráfico. Foram localizadas duas pochetes em frente aos indivíduos, as mesmas que viram sendo jogadas ao chão no momento da abordagem, e que em uma das pochetes, a menor, continha 270 eppendorfs de cocaína e 15 embalagens de maconha. Na pochete maior foi localizado a quantia de 203 embalagens de cocaína, 120 de crack e 186 tabletes de maconha. Ao indagarem os indivíduos acerca dos fatos, ambos negaram que estavam traficando entorpecentes, afirmaram aos policiais militares que estavam voltando à residência, que eram namorados. Marcelo disse ainda aos policiais militares que foi preso no dia 02/08/2022, por tráfico de entorpecentes, mas que foi solto no mesmo dia, pois estava apenas com dinheiro. Diante dos fatos conduziu MARCELO e SAMARA a Delegacia. 
Em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram um grupo de pessoas; viram a uma moça saindo com uma pochete nas mãos; em determinado momento ela abraçou um rapaz, que também carregava uma pochete; foram atrás deles; quando foram abordados, ambos jogaram as pochetes; encontraram com eles certa quantia em dinheiro (notas trocadas); nas pochetes havia entorpecentes (maconha, cocaína e crack); Marcelo disse que já havia sido detido por tráfico dias antes; negaram que estivessem traficando. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto. 
A ré Samara Ribeiro Santos, em juízo, aduziu que saiu para comprar um remédio e encontrou Marcelo (seu marido); sabia que ele vendia drogas pois ele é usuário e estava devendo; Marcelo ia acompanha-la de volta para casa, quando foram abordados pelos policiais; Marcelo estava com uma bolsinha no bolso; já tinha comprado o remédio; foi revistada pelo policial (ele pediu para levantar a blusa e colocar os bolsos para fora). 
O réu Marcelo De Oliveira Mendes, em juízo, confessou que estava traficando; pois estava devendo; tinha uma pochete com maconha e cocaína; o dinheiro com ele era proveniente do tráfico; Samara não estava traficando; ela havia saído para comprar remédio. 
A versão apresentada pela ré não restou comprovada por qualquer elemento. 
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
 Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena.  
Quanto à ré SAMARA RIBEIRO SANTOS.  
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de drogas, fixo a pena 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.  
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que reduzindo-a em 2/3, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.  
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.   
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Quanto ao réu MARCELO DE OLIVEIRA MENDES.  
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de drogas, fixo a pena 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea; torno as penas ao mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.  
Em seguida, na terceira fase, deixo de aplicar o redutor em razão dos maus antecedentes e pelo fato de o autor ter sido detido poucos dias antes pelo mesmo fato (tráfico), tendo sido solto em audiência de custódia, tornando a delinquir; a pena fica definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.  
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.  
Ante a hediondez do delito de tráfico, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
É sabido que a pena, além de ressocializadora, deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora, se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito. 
Desta forma é forçoso concluir que não pode o condenado por crime de tráfico de entorpecentes, que a lei estabelece o cumprimento de pena em regime fechado, ser beneficiado com a branda substituição da pena corporal por uma das restritivas de direito. 
Indefiro o benefício para que possa recorrer desta sentença em liberdade. Com efeito, o réu acompanhou o processo preso, deixando de comprovar vínculo com o distrito da culpa ou regular labor. Outrossim, a medida visa evitar que o denunciado se evada, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinquir. Daí porque deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo o cumprimento das sanções impostas, acautelando-se o meio social e apropria credibilidade na justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCELO DE OLIVEIRA MENDES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, no valor mínimo legal, e SAMARA RIBEIRO SANTOS qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto, substituída nos termos acima, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Assistidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos réus em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intimem-se os réus para efetuar o pagamento da multa.  
P.R.I.C.  

Guarulhos, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA