1501181-91.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... de que o DANIEL estaria realizando tráfico na residência, e, também, houve diversas ligações anônimas na delegacia dizendo que ele estava atrapalhando a vizinhança por conta do tráfico. Foi solicitado mandado de busca e apreensão, e, na data em questão, entramos na residência e no quarto do DANIEL. Dentro da cômoda, localizamos uma porção bruta de maconha, uma porção bruta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501181-91.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-91.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CARLOS DA SILVA PEREIRA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de DANIEL CARLOS DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 26/10/2021, por volta da 06h00min, na Rua Colômbia, na altura do nº 448, Lençóis Paulista/SP, após diversas notícias de que o réu estaria a praticar tráfico de drogas em seu domicílio, foi, a pedido da Polícia Civil, expedido mandado de busca e apreensão (autos nº 1500827-18.2021.8.26.0319), por meio do qual lá foram encontradas duas porções de maconha não fracionadas e uma já pronta para consumo, pesando 9,22 gramas, e uma porção bruta de cocaína, de 13,03 gramas. Consignou o Parquet que, durante a diligência, ainda foram localizados 40 pinos de cocaína vazios, com adesivos personalizados, além de uma faca com resquícios da referida droga. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 111/114, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos de fls. 01/109, de que consta que, na audiência de custódia, foi decretada a segregação cautelar do réu (fls. 64/67); e às fls. 87/95, foi noticiada a impetração de habeas corpus em favor do réu pela Defensoria Pública, tendo o E. Tribunal de Justiça indeferido a medida e solicitado informações deste juízo, prestadas às fls. 96/97.
Notificado, o réu, mediante advogada dativa, apresentou defesa preliminar às fls. 149/150dizendo-se inocente, preferindo manifestar-se sobre o mérito oportunamente.
Às fls. 157/159, foi revisada, de ofício, a segregação cautelar do réu, ficando mantida, oportunidade em que a denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução para o dia 23/03/2022 na forma híbrida (em decorrência da pandemia de Covid-19), na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais e o interrogatório do réu. Após, foi decretado o encerramento da instrução sem qualquer oposição, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 195/198).
Às fls. 322/333, o Ministério Público apresentou memoriais, ratificando os termos da denúncia e pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, sem fazer maiores considerações sobre a dosimetria da pena salvo para que não seja aplicado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, ofereceu suas alegações finais às fls. 223/224, sustentando que a droga encontrada seria para consumo do próprio réu e que não haveria evidências de comércio, pelo que requereu sua absolvição. Eventualmente, pugnou pela desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006, ou, ao menos, que se lhe fosse reconhecida a atenuante da menoridade relativa.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes outras preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal.
Isso porque, em que pesem o boletim de ocorrência (fls. 07/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), os laudos periciais da droga, das lâminas e dos sacos plásticos (fls. 22/29, 105/109 e 120/130) e a prova oral produzida tanto na fase policial como durante a instrução processual, nesta última sob o crivo do contraditório, a traficância não restou demonstrada de forma cabal.
As testemunhas policiais, cujos depoimentos foram coerentes e firmes, atestaram que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo, localizaram as drogas no quarto e no quintal da casa do réu, além de diversos apetrechos. Afirmam os agentes aproximadamente o seguinte:
PC DANIEL CAMPANA BATISTA: Nós estávamos tendo notícias de informantes de que o DANIEL estaria realizando tráfico na residência, e, também, houve diversas ligações anônimas na delegacia dizendo que ele estava atrapalhando a vizinhança por conta do tráfico. Foi solicitado mandado de busca e apreensão, e, na data em questão, entramos na residência e no quarto do DANIEL. Dentro da cômoda, localizamos uma porção bruta de maconha, uma porção bruta de cocaína e R$ 70,00 em dinheiro. Em buscas pelos fundos da residência, dentro de uma mochila, foram encontrados diversos saquinhos plásticos utilizados para embalar entorpecentes, diversos pinos vazios. Inclusive, esses pinos vazios estavam com um adesivo de uma caveira preta, como se fosse uma marca dele. Foram encontrados também um caderno com anotações de tráfico e lâminas com vestígios de maconha e cocaína. Indagamos ao DANIEL, e ele não quis dizer sobre a maconha. Sobre a cocaína, ele disse que estava realizando o tráfico, vendendo por R$ 20,00 cada entorpecente. Eu não conheço o DANIEL. A única coisa que eu sei é que ele tem duas passagens anteriores por tráfico de entorpecentes, e que inclusive estaria respondendo um em liberdade quando nós o abordamos.
***
PC INEILAND PINTO MEDEIROS JÚNIOR: Nós recebemos diversas denúncias de que o réu estava fazendo tráfico. Inclusive, chegaram informações de que ele estava atrapalhando a vizinhança com a traficância. Nós confirmamos isso através de informantes que colaboram com o nosso serviço. Em cumprimento do mandado expedido pela Vara, localizamos no quarto do DANIEL, em uma cômoda, as drogas, dinheiro e uma folha de caderno com anotações que indicam a relação com o tráfico. Localizamos também no fundo da residência uma mochila com embalagens plásticas típicas das que são utilizadas para embalar drogas, pinos – eppendorfs – vazios e adesivados com uma caveira preta, gerando indicativo de que o réu estaria personalizando a venda de drogas. O DANIEL já era conhecido dos meios policiais. Ele já tinha passagem por tráfico. O DANIEL confirmou ser usuário de drogas e disse que as drogas eram para o consumo pessoal dele e confirmou também que ele estava com dificuldade de arrumar emprego por já ter sido preso, e por isso ele realizava a venda para poder suprir as necessidades pessoais dele. 
Finalmente, o réu foi interrogado:
A polícia fez a abordagem regular. No caso, eles invadiram a minha casa e tinham mandado. Eu posso falar que não sou santo. Eu tenho meu problema de usar drogas; tanto é, que no dia em que os policiais fizeram a abordagem e invadiram a minha casa, eu estava com uma porção de maconha e de cocaína, mas era para o meu consumo. Eu faço meus bicos para poder ajudar a minha mãe. A única coisa que eu estava errado foi de estar consumindo droga na frente de casa. Posso dizer que os vizinhos levaram a mal e acharam que eu estava vendendo drogas. Eu trabalho e faço meus bicos aos finais de semana. Eu vendo roupa, e tem dia que marco os clientes no caderno. A anotação encontrada é dos meus clientes para quem eu vendia roupa. Eu marcava os clientes que iam pagar na época do pagamento. Eu vendia brigadeiros também. No dia em que os policiais invadiram minha casa, eu tinha acabado de chegar do “peão”. Então, eu pego um pedacinho para eu cheirar e para eu fumar. Eu estava sentado na rua e até estava correndo atrás para prestar o serviço comunitário, mas o fórum estava parado e só ia funcionar em janeiro. Eu usava drogas na frente da minha casa, e havia dias que dentro do meu carro. O meu problema foi ter deixado essa imagem para os vizinhos, mas eu estava consumindo, e não vendendo drogas. Tenho os meus parceiros. Eu estou de boa nessa vida, mas eu uso as minhas drogas. Então, eu ia para as biqueiras, pegava as cápsulas, porque havia dias em que eu não pegava em pedaço para eu cheirar. Aí eu guardava essas cápsulas, mas eu não estava vendendo drogas, não. Eu tinha até feito uma entrevista para poder trabalhar. Eu estou de boa.
Pois bem.
A prova oral não confirmou o tráfico de forma indene de dúvidas.
Os policiais apresentaram versão sem contradições entre si, no sentido de que estavam munidos de notícias prestadas por informantes e pela vizinhança de onde o réu mora, no sentido de que ele estaria a realizar o comércio espúrio em sua casa, motivando a expedição de mandado de busca e apreensão. Na diligência, os agentes encontraram três porções de maconha e a porção maior de cocaína bruta, além de alguns apetrechos, como sacos plásticos, lâminas, eppendorfs vazios e um faca.
O réu, em juízo, por sua vez, negou os fatos, afirmando que toda a droga encontrada seria para seu consumo próprio e que não estava traficando. Consignou que os vizinhos que o denunciaram teriam se confundido pelo fato de fazer uso ostensivo de drogas na porta de sua casa.
E, nesse ponto, não há elementos suficientes que afastem a versão do réu de que a droga encontrada em sua casa era efetivamente para uso.
O relato do “disque denúncia” de fls. 13/15 indica que um homem chamado DANIEL, que acabara de deixar a prisão, estaria a vender drogas em casa, desrespeitando o sossego da vizinhança. Isto é, pode-se concluir que os denunciantes realmente são os vizinhos do réu.
Por outro lado, os denunciantes não sabiam dizer que droga o réu estaria a vender, quem seriam os tais compradores, se havia um código para a aquisição do entorpecente, se sabiam onde as drogas estariam escondidas ou se ocorria o consumo de drogas no local. Em suma, os denunciantes não viram qualquer ato de compra e venda feito pelo réu, nem mesmo viram consumo de drogas por quem quer que fosse.
De todo modo, foi expedido mandado de busca e apreensão, quando, então, se encontraram três porções de maconha, duas das quais não fracionadas e uma já pronta pra uso, totalizando pouco mais de 9 gramas, o que é totalmente compatível com o consumo próprio. No mesmo local, dentro da cômoda, localizou-se uma porção única de pouco mais de 13 gramas de cocaína, sem fracionar, o que tampouco se coaduna com o tráfico no varejo.
De fato, foram encontrados 40 eppendorfs vazios, contendo resquícios de cocaína, mas não é possível estabelecer que a droga encontrada tenha relação direta com eles.
Explica-se.
O fato de terem sido encontrados esses eppendorfs indica que provavelmente o réu estava a realizar o comércio espúrio até recentemente, o que dá crédito, aliás, à versão dada na delegacia de polícia, no sentido de que estava a realmente traficando até três dias antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão, tendo parado e ficado com o que sobrou do estoque para consumo próprio.
Ademais, embora o PC DANIEL tenha afirmado que localizou R$ 70,00 com o réu, isso não foi mencionado na denúncia, além de ser uma quantia plenamente normal para ser encontrada dentro de uma residência, podendo muito bem pertencer à mãe do réu, o que enfraquece a ocorrência de compra e venda no local.
Além disso, não foi encontrada balança de precisão, importante instrumento para medição da quantidade de entorpecente a ser alienado.
As anotações no caderno apreendido nem sequer são mencionadas pelo Ministério Público em suas alegações finais, denotando imprestabilidade para fazer convencer acerca da ocorrência do tráfico de drogas.
Aliás, reitere-se, as denúncias anônimas nem deram conta de que realmente se estava a consumir drogas no local (ou o tipo de entorpecente), tornando dúbia a situação, a ser interpretada em favor do réu.
Veja-se, a propósito, o seguinte julgado:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição por falta de provas. – Cabível a desclassificação. Mandado de busca e apreensão que, cumprido, resultou na apreensão de drogas (26,64g de cocaína; 3,65g de cigarro de maconha parcialmente consumido; e 0,83g de crack) no quarto do réu que admitiu o porte para consumo próprio. Sua genitora ratificou que o filho era usuário. Policiais que realizaram diligência autorizada não convenceram que a destinação das substâncias entorpecentes era a mercancia. Não foram realizadas diligências prévias. Droga em quantidade e qualidade que permitem a dedução de que se destinava ao consumo do réu e não ao tráfico. - Recurso provido, em parte, para desclassificar para o art. 28 da Lei nº 11.343/06. (TJSP; Apelação Criminal 0001867-22.2013.8.26.0471; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/07/2016; Data de Registro: 02/08/2016))
Outrossim, analisando-se detidamente as alegações finais acusatórias, data venia, o Parquet está a presumir a traficância basicamente em razão dos antecedentes do réu.
Em suma, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico praticado pelo réu. Entretanto, o Ministério Público não produziu qualquer prova de que a droga encontrada nas proximidades do réu fosse sua, encontrando-se com ele apenas três porções de maconha e uma de cocaína, compatíveis com o uso e em relação às quais tampouco se verificou ato de comercialização.
Passagens anteriores ou mesmo a prisão posterior do réu em outro contexto servem como eventuais elementos para aumento de pena, mas não como prova do delito em si.
Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA.
O réu possui mau antecedente referente a uma condenação correspondente a fato anterior, com o trânsito em julgado posteriormente aos fatos aqui apurados em 26/11/2021 (autos nº 1500008-66.2020.8.26.0594). Ressalte-se que, embora não tenha sido juntada certidão ou folha de antecedentes atualizada em relação à certidão de fls. 52/53, uma mera consulta processual permitiu verificar tal fato. O E. TJSP permite tal verificação:
Apelação Criminal – […] Pedidos subsidiários de […] (ii) de afastamento da agravante da reincidência, uma vez que não consta na folha de antecedentes do acusado informação a respeito do trânsito em julgado da condenação; […] Embora não conste a informação a respeito do trânsito em julgado da condenação anterior do acusado pelo delito de roubo qualificado, esta se consumou para a defesa em 9.9.2017, constatação essa que pôde ser obtida mediante simples consulta aos autos do processo 0005759-92.2015.8.26.0462 […] (TJSP;  Apelação Criminal 0000953-32.2018.8.26.0616; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2021; Data de Registro: 27/02/2021)
Contudo, como a quantidade de droga não é grande, aliada ao fato de o réu já estar preso há mais de cinco meses, reputo como suficiente a aplicação da medida de advertência. 
No entanto, diversamente do que se consignou em processos similares, não se aplica aqui a detração imprópria, eis que o réu está a cumprir pena privativa de liberdade por outro feito, o que poderia influenciar inclusive negativamente na contagem dos prazos pelo juízo da execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar DANIEL CARLOS DA SILVA PEREIRA incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, aplicando-lhe a medida de advertência.
EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA EM FAVOR DO RÉU, SE POR OUTRO MOTIVO NÃO ESTIVER PRESO.
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa do réu nomeado pelo Convênio DPE/OAB.
Com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, ainda, a devolução do dinheiro apreendido ao réu (R$ 70,00), já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA