1501249-66.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... que não agrediu Rodrigo. Foi preso por tráfico de drogas e alguns dias depois preso pelo presente processo. 
Ao ser interrogado em juízo, GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO declarou que tem 23 anos, é casado, tem dois filhos, não trabalhava, já foi processado em 2018 por roubo. Quanto aos fatos, admitiu que agrediu fisicamente Rodrigo, mas não é verdade que tentaram furtar a agência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501249-66.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501249-66.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247086/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20171734 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2024/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2247086 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO e GABRIEL VINICIUS ANTUNES, qualificados nos autos, sendo o primeiro denunciado como incurso no Art. 155 § 4º, incisos I e IV c/c Art. 14, II e Art. 129 "caput" c/c Art. 61, inciso II, alínea "b" todos do Código Penal, e o segundo denunciado como incurso artigo 155, §4.º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, no artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea h, e no artigo 129, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea b, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 23 horas e 25 minutos, na Travessa Major Almeida Teles, Centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, GABRIEL e GUILHERME, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes nos bens pertencentes ao Banco Santander, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, os réus supracitados ofenderam a integridade corporal de Rodrigo José de Siqueira, causando-lhe a lesão corporal descrita no exame de corpo de delito. Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, GABRIEL VINICIUS ANTUNES, ameaçou Eugênio Pinto de Freitas, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e Grave.
A denúncia foi recebida em 24/09/2021 (fls. 110/111) e ratificado seu recebimento em 26/01/2022 (fls. 156/158). 
O réus foram citados pessoalmente (fls. 118 – Guilherme; fls. 120 - Gabriel) e apresentaram resposta à acusação a fls. 129/135. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma vítima, bem como foram os réus interrogados (fls. 208/209). Houve debates orais (fls. 286/287).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 20/23), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24), Laudo do Local do Dano (fls. 202/207) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria dos réus, ao menos em relação à contravenção de vias de fato e de ameaça por parte de GABRIEL, é incontestável. 
Em interrogatório judicial, GABRIEL VINICIUS ANTUNES disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, não trabalhava, estudava, fazia supletivo, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, disse que houve uma discussão, que gerou uma briga, mas esclarece que não tinha intenção de furtar o banco ou machucar alguém. Contou que, em verdade, Rodrigo foi para cima deles e eles apenas se defenderam. Estavam na Praça da Bandeira bebendo e, alcoolizado, parou para urinar na calçada do banco, mas Rodrigo achou ruim, razão pela qual começaram a discutir e Rodrigo partiu pra cima deles. Não é verdade que tacaram pedras na vidraça do banco. Contou que estava alcoolizado e, por isso, não se recorda se ameaçou e correu atrás de um morador da vizinhança chamado Eugênio, mas reafirma que não agrediu Rodrigo. Disse que apenas Guilherme entrou em luta corporal com o morador de rua e que não é verdade que estava com um pedaço de ferro. Indagado, respondeu que não confessa a tentativa de furto, tampouco a lesão corporal no morador de rua, não se lembrando se ameaçou a vítima Eugenio. Quanto à vidraça do banco quebrada, disse que ela foi quebrada com a pedra que Guilherme jogou no morador de rua. Não sabe onde surgiram a barra de ferro e o pedaço de pau apreendidos, reafirmando que não agrediu Rodrigo. Foi preso por tráfico de drogas e alguns dias depois preso pelo presente processo. 
Ao ser interrogado em juízo, GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO declarou que tem 23 anos, é casado, tem dois filhos, não trabalhava, já foi processado em 2018 por roubo. Quanto aos fatos, admitiu que agrediu fisicamente Rodrigo, mas não é verdade que tentaram furtar a agência bancária. Disse que estavam passando pelo local e o morador de rua começou a ofendê-lo e partiu pra cima do interrogando. Como estava embriagado, acabou agredindo o morador de rua. Não sabe dizer se Gabriel também agrediu o morador de rua; em verdade, não se lembra se Gabriel também agrediu o morador. Não tacou nenhuma pedra no morador de rua que veio a acertar o vidro da agência, tampouco sabe dizer como o vidro da agencia quebrou. Tampouco viu se Gabriel ameaçou alguém no local. Nega que sua intenção fosse furtar a agência. É verdade que após confusão na Praça da bandeira urinaram na frente do banco, mas não sabe se esse foi o motivo que incomodou o morador de rua. Na época dos fatos, estava cumprindo pena em regime aberto. Os fatos aconteceram as nove e pouco da noite. Não conhecia o morador de rua Rodrigo. Não usou objeto para agredir o morador, esclarecendo que o agrediu apenas com socos e chutes. 
A vítima RODRIGO JOSÉ DE SIQUEIRA, na fase extrajudicial (fls. 07), disse que é “morador de rua e costuma pernoitar perto do trailer de lanches do HUGO, porém, na data de hoje, estava dormindo dentro da fachada do banco Santander, quando acordou com o barulho de pedras lançadas na porta da agência e logo viu tratar-se dos dois indiciados, sendo certo que quando GABRIEL o viu deixou de tentar subtrair o banco e foi para cima de sua pessoa junto com GUILHERME. Disse que foi reconhecido por GABRIEL que tinha a ordem de matá-lo e quem deu a ordem foi a pessoa de prenome ALVARO, vulgo ALVINHO da Rua C, bairro Vila Paraíso, uma vez que foi testemunha do homicídio praticado contra a vítima conhecida por ZIQUINHA no ano de 2020, onde teve a coautoria de um vulgo NEGO. Declinou que viu toda a cena do homicídio supra narrado e que por isso ALVARO mandou que o matassem, sendo certo que na última terça-feira, dia 07 de setembro, ALVARO mesmo o ameaçou de morte. Na data de hoje disse que GABRIEL tentou estocá-lo com uma barra de ferro e GUILHERME ficou lhe dando chutes na cabeça e no corpo. Que tem certeza que não queriam apenas machucá-lo, mas sim matá-lo pois foi testemunha do homicídio que pode incriminar ALVARO e NEGO, além disso afirmou que se ver uma foto de qualquer um dos dois consegue identificá-los. Por fim, alegou que só não sofreu lesões ou coisa pior, porque foi ajudado pela vítima EUGENIO e MÁRCIO, ora filho daquele”. 
O ofendido EUGÊNIO PINTO DE FREITAS, sob o crivo do contraditório, disse que estava dormindo em sua casa e escutou um barulho na rua. Foi ver o que era quando presenciou dois rapazes no chão lutando e outro mais pra frente que o ameaçou dizendo para não ficar ali senão iria deitá-lo também. Ele e o filho pediram para o indivíduo soltar o rapaz, pois iam chamar a polícia, até que os policiais chegaram e os separaram. Não viu se os indivíduos tentaram tacar pedras ou invadir a agência bancária; viu apenas os dois indivíduos no chão em luta corporal. Esclareceu que sua residência fica há uns 30 metros da agencia do Santander. Não está conseguindo ver a imagem do chat e, por isso, não consegue dizer qual dos dois réus o ameaçou. Não sabe se os indivíduos queriam furtar o banco, mas esclareceu que soube no dia seguinte que os indivíduos quebraram o vidro do banco, ou por vandalismo ou por alguma coisa. Conhecia Rodrigo, morador de rua, o qual estava em luta corporal com um dos indivíduos e pedia socorro ao declarante. Sua neta, somente após a chegada da polícia, é que foi ajudá-lo. Indagado novamente, disse que foi puxado pelo filho e pela neta para não ser agredido pelo rapaz que o ameaçou. Não pode perceber a presença de barra de ferro, não sabendo dizer se a pessoa que o ameaçou estava com um pedaço de pau na mão. Possuía 67 anos na data dos fatos. Nunca mais viu Rodrigo desde a data dos fatos. Não conhecia os acusados anteriormente. Confirma que no dia seguinte ouviu comentários de que os réus tentaram furtar o banco Santander. Não ouviu barulhos de pedra, mas apenas do rapaz gritando pedindo socorro. Indagado pelo Ministério Público, disse que viu uma pessoa rolando com Rodrigo e o outro uns 20 ou 30 metros de distância deles.  Vista a imagem de um deles pelo chat da audiência virtual, não conseguiu dizer quem o ameaçou, pois na hora ficou muito nervoso. Reafirma que não viu os réus arremessando pedras na agência, reafirmando que apenas ouviu gritos de socorro de Rodrigo, bem como Rodrigo em luta com um dos réus. Rodrigo sofreu apenas socos e chutes. Não viu o estado de Rodrigo depois dos fatos, tampouco barra de ferro perto dos acusados. 
A testemunha PIETTRA TIMOTEO DE FREITAS, em juízo, disse que estava no quarto quando ouviu um barulho no calçadão. Ouviu sua mãe gritando pela janela e pedindo para os homens pararem de agredir Rodrigo. Após isso, eles pararam de agredir Rodrigo, o qual saiu correndo e deu de frente com sua casa. Os réus foram atrás de Rodrigo e começaram a agredi-lo novamente na frente de sua casa. Sua irmã tacou copos nos réus para eles pararem de agredir Rodrigo. Seu avô desceu e pediu novamente para eles pararem, mas um rapaz disse que iria matar seu avô com algo nas mãos. A declarante foi ajudar o avô, pois um dos rapazes tentou ingressar na residência para pegar seu avô. Quando seu pai saiu, os rapazes recomeçaram a agredir Rodrigo, somente deixando de fazê-lo com a chegada da polícia. Confirma que Rodrigo ficou bem machucado e que foi agredido com barra de ferro. Somente na delegacia a declarante e os familiares viram que não era uma faca e sim uma barra de ferro. Foi o indivíduo mais claro e com tatuagem no pescoço que ameaçou seu avô. A declarante não viu a janela do banco quebrada, mas viu um saco cheio de pedras no local. Foi o indivíduo com tatuagem no pescoço que agrediu Rodrigo com a barra de ferro e o outro o agrediu com chutes e socos. Não teve maio contato com Rodrigo após os fatos.  Rodrigo disse que estava dormindo e viu os rapazes tentando estourar o banco, razão pela qual pediu para que eles parassem e foi agredido. 
O policial militar JOSÉ GERALDO PETERSEN FILHO, em regular contraditório, disse que sua equipe foi acionada para atender uma briga generalizada, sendo que, no local, depararam-se com os réus agredindo um morador de rua. Na sequencia, Eugênio apareceu no local, dizendo que foi ameaçado por um dos réus com um pedaço de metal semelhante a uma faca. No local, localizaram um pedaço de madeira, um pedaço de ferro semelhante a uma faca e um saco com pedras; também constataram que os vidros do banco estavam apedrejados, razão pela qual deduziram que os indivíduos estavam tentando furtar pertences do interior do banco. Depois disso, conduziram as partes ao Distrito Policial, cuja autoridade de plantão ratificou a ordem de prisão. Foi necessário o uso de força moderada para conter Gabriel, que tentou se evadir do DP. Viu Gabriel e Guilherme agredindo Rodrigo. Foi tudo muito rápido e não conseguiu ver se os acusados agrediam Rodrigo com algum objeto.  Ao que consta, Rodrigo estava dormindo na lateral da agência. Segundo Rodrigo, ele pediu para os réus pararem de tacar pedra no banco. Guilherme e Gabriel negaram a tentativa de furto e não disseram nada a respeito da quebra das vidraças da agência. Eugênio confirmou que o pedaço de ferro, semelhante a uma faca, foi utilizado por um dos réus para ameaçá-lo. 
Como se denota dos autos, não ficou suficientemente demonstrado que os acusados GUILHERME e GABRIEL quebraram as vidraças da agência bancária Santander com o desiderato de furtar bens pertencentes à instituição financeira.
Primeiramente, os réus negaram veementemente a tentativa de furto à agência bancária.
Além do mais, a vítima EUGENIO, que reside próximo ao local e presenciou parte do ocorrido, não soube dizer se os réus quebraram as vidraças por vandalismo ou por qualquer outro motivo. 
A vítima RODRIGO, de seu turno, única que poderia confirmar a real intenção dos réus, já que presenciou toda a ação delitiva, não foi inquirida em juízo, sob o crivo do contraditório, já que não localizada para tanto. 
Por fim, o policial militar JOSÉ GERALDO apurou que houve uma briga generalizada após a vítima RODRIGO ser acordada pelos réus depredando a agência bancária enquanto dormia no local.
O próprio dano causado pelas pedras arremessadas pelos réus na vidraça no banco, conforme ilustrado pela perícia a fls. 202/207, no nosso sentir, revelou-se insuficiente para viabilizar o ingresso dos réus no local.
 É relevante anotar que foram constatados danos em região à direita do imóvel, caracterizados por 03 (três) perfurações no vidro de vedação lateral, com diâmetros aproximados de 25 cm, 10 cm e 10 cm, compatíveis com danos ocasionados pelo arremesso de objetos contundentes, do tipo pedras, que jamais possibilitariam ou viabilizariam o ingresso dos réus no local, a revelar a ineficácia do meio empregado. 
Tudo leva a crer, portanto, que houve uma covarde contenda física entre os acusados GUILHERME e GABRIEL com a vítima RODRIGO, por motivos não suficientemente esclarecidos, fato presenciado pelas testemunhas EUGÊNIO e PIETTRA.
A propósito, a testemunha PIETTRA conseguiu descrever em detalhes a conduta de ambos os acusados, pois, segundo ela, “foi o indivíduo com tatuagem no pescoço que agrediu Rodrigo com a barra de ferro e o outro o agrediu com chutes e socos”.
Há mais.
Comprovou-se pelo relato de EUGÊNIO e da testemunha PIETTRA que, durante a confusão, GABRIEL ameaçou EUGÊNIO após este pedir para cessar o entrevero em defesa do morador de rua RODRIGO, o que foi suficiente para causar-lhe fundado temor. 
Lembre-se que para à caracterização do crime de ameaça não há necessidade de que o réu, efetivamente, ao pronunciar a prática do mal injusto e grave (ou gesticular especificamente), tenha intenção real de cometê-lo, bastando que seja capaz de infundir temor em um homem normal, tal como no caso em apreço.
Nesse sentido: “A ameaça, como crime formal, configura-se com a emissão de promessa de causação de mal injusto e grave, contextual e inerentemente apta a infundir temor no espírito do ameaçado, sendo irrelevante a produção do efeito intimidante, ou a circunstância de o agente estar embriagado ou irado” (TACRIMSP - RJDTACRIM 33/37)
Ainda: “A ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. O que se viola ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente” (César Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 7ª Edição, ed. Saraiva, p.584).
No entanto, quanto à lesão corporal, é importante considerar que o crime se ressente de prova da materialidade. Em que pese o laudo de fls. 250/251 ter concluído que RODRIGO possuía lesões corporais em seu cotovelo esquerdo, ao que consta da prova pericial, elas decorreram de um acidente doméstico sofrido pela vítima (queda da escada).
Desse modo, apesar de demonstrado que ambos os acusados agrediram a vítima RODRIGO, ausente prova da materialidade do crime de lesão corporal, impõe-se a desclassificação da figura típica do artigo 129 "caput" do Código Penal para a contravenção de vias de fato (artigo 21 da LCP).
Nesse senda, confiram-se os seguintes arestos:
“APELAÇÃO CRIMINAL - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA VIAS DE FATOS - NECESSIDADE - OFENSA À INTEGRIDADE FÍSICA - NÃO CONSTATAÇÃO - AGRESSÃO FÍSICA - COMPROVAÇÃO. Comprovada a agressão física, embora sem ofensa à integridade corporal da vítima, necessária a desclassificação do crime de lesão corporal para a contravenção penal de vias de fato.”  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0474.20.001304-0/001, Relator(a): Des.(a) Valéria Rodrigues Queiroz , 4ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 24/11/2021, publicação da súmula em 01/12/2021).

“APELAÇÃO CRIMINAL -RECURSO MINISTERIAL - EVENTOS DISTINTOS- LESÕES CORPORAIS E VIAS DE FATO - VÍTIMAS DIFERENTES - DESCLASSIFICAÇÃO OPERADA NA SENTENÇA - RECONHECIMENTO DE DUAS CONTRAVENÇÕES PENAIS - LESÕES - ATENDIMENTOS MÉDICOS DISTINTOS - HISTÓRICO DO BOLETIM DE OCORRENCIA - LESÕES NÃO DETECTADAS - DÚVIDAS RELEVANTES - APLICAÇÃO AO CASO DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO - ACERTO - DESCLASSIFICAÇÃO MANTIDA - PENAS IMPOSTAS E SURSIS - AUSENCIA DE RECURSO ESPECÍFICO SOBRE O TEMA. Constatada a prática de ato contrário a lei, em ambiente doméstico familiar, porém, sendo duvidosa que a ofensa física posteriormente detectada em uma das vítimas tenha relação com os atos do acusado, correta é a decisão, amparada no princípio do in dubio pro réu, opera a desclassificação da conduta de lesões corporais para a contravenção penal das vias de fato, art. 21 da LCP.”  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0026.17.001228-5/001, Relator(a): Des.(a) Sálvio Chaves , 7ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/11/2021, publicação da súmula em 05/11/2021).
É o que basta à fixação da responsabilidade criminal dos réus.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis a GABRIEL, razão pela qual estabeleço a pena base no mínimo legal, a saber, de 01 mês de detenção para o crime de ameaça e 01 mês de prisão simples para a contravenção de vias de fato. 
De igual modo, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal de 01 mês de prisão simples ao acusado GUILHERME pela contravenção de vias de fato.
Na segunda etapa, ausentes atenuantes em relação a ambos os réus. 
No tocante a GABRIEL, ausentes agravantes em relação à contravenção de vias de fato, mas presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal quanto ao crime de ameaça, já que praticado contra pessoa maior de 60 anos. Assim, elevo a pena da ameaça em 1/6, ensejando o total de 01 mês e 05 dias de detenção, mantendo a reprimenda imposta à contravenção de vias de fato.   
Quanto a GUILHERME, incide a agravante da reincidência,   porquanto condenado em definitivo nos autos do processo de nº 4466-05.2018 (fls. 188/189). Desse modo, exaspero a pena da contravenção de vias de fato em 1/6, ensejando o total de 01 mês e 05 dias de prisão simples.
Na derradeira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena.
Fixo ao acusado GABRIEL o regime inicial aberto.
Conquanto seja reincidente o réu GUILHERME, fixo-lhe o regime aberto por entender adequado à natureza do fato e ressocialização do réu.
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que os delitos foram perpetrados com violência e grave ameaça à pessoa.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de:
a) ABSOLVER GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO e GABRIEL VINICIUS ANTUNES do crime previsto no artigo 155 § 4º, incisos I e IV c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal;
B) DESCLASSIFICAR o crime previsto no artigo 129, caput do Código Penal atribuído a GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO e GABRIEL VINICIUS ANTUNES e declará-los como incursos no artigo 21 da Lei de Contravenção Penal e, quanto a GABRIEL VINICIUS ANTUNES, também declará-lo como incurso no artigo 147 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Diploma Penal e, em consequência, CONDENO GUILHERME CARVALHO ABRAHÃO às penas de 01 mês e 05 dias de prisão simples, em regime inicial aberto, e GABRIEL VINICIUS ANTUNES às penas de 01 mês e 05 dias de detenção, além de 01 mês e 05 dias de detenção, ambas em regime inicial aberto. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que os delitos implicam ameaça e violência à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Não havendo razões de cautelaridade, considerando a espécie de pena aplicada, faculto aos réus o direito de apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) se o caso, notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
P.I.C.

Caçapava, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA