1501428-36.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... e YARON pela prática do crime de tráfico de drogas e a absolvição dos dois acusados da imputação do delito previsto no artigo 35, da Lei de Drogas. O Doutor Defensor do corréu YARON, em debates orais (termo de audiência de fls. 141), pleiteou a absolvição do referido acusado dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico a ele imputados, por ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501428-36.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501428-36.2022.8.26.0530       C.: 664/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YARON KAIQUE FERREIRA MIGUEL - Mat. 1292065-8 e outro




VISTOS.

I.

SILAS MIGUEL DE MENEZES e YARON KAIQUE FERREIRA MIGUEL estão sendo processados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 14 de junho de 2022, por volta de 15h30min, na Rua Wilsom Bertani, nº 384, Jardim Helena, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os dois acusados, após adquirirem e receberem de forma escusa, traziam consigo, possuíam e mantinham em depósito, para o fim de tráfico, com entrega ao consumo de terceiros, mediante venda, 162 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", contendo a substância entorpecente etil benzoil ecgonina, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com peso de 20,31 g.; cinco porções contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com peso de 5,13 g.; assim como 878 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", contendo a substância entorpecente etil benzoil ecgonina, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com peso de 124,09 g., fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 25/26, laudo de constatação de fls. 29/32 e exame químico-toxicológico de fls. 70/72.

Consta ainda que em data, horário e local incertos, mas sendo certo que até o dia 14 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados SILAS e YARON, associaram-se entre si, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, inclusive aquele acima descrito.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado SILAS, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga a pé.

Durante o trajeto, SILAS jogou uma sacola por cima do muro de uma residência situada na Rua Wilsom Bertani, nº 379, contudo, logo em seguida os agentes o detiveram, oportunidade em que assumiu informalmente a prática do tráfico de drogas.

Prosseguindo, os policiais militares solicitaram ao morador do imóvel acima indicado que fosse autorizada a entrada na residência, sendo que assim ingressaram no local e, efetuada a vistoria, encontraram a sacola arremessada por SILAS, dentro da qual havia 162 “eppendorfs” contendo cocaína, além de 5 porções de maconha e a quantia R$ 9,00 em dinheiro.

Durante a abordagem e indagado sobre os fatos, o acusado  SILAS acabou informando que agia juntamente com YARON, indicando o endereço deste. Diante disso, os policiais militares se deslocaram para o imóvel indicado, na Rua João Clapp, nº 2354, nesta cidade, sendo que chegando ao local foram informados pelo morador da casa ao lado que alguém havia arremessado um mochila para o interior deste  imóvel (ao lado).

Ao verificarem o interior da referida mochila, encontraram 878 “eppendorfs” contendo cocaína, bem como 4000 “eppendorfs” vazios, todos de mesma cor e tipo.

Depois disso, os policiais obtiveram informações de que uma outra unidade policial, sendo esta do Batalhão de Ações Especiais de Polícia (BAEP) havia acabado de abordar o acusado YARON na rua João Bim, próximo ao local onde a diligência se desenvolvia. Assim, YARON foi levado até a sua residência, onde abriu o seu imóvel e lá foi encontrada a quantia de R$ 226,00 em dinheiro.

Informalmente indagados, ambos narraram que, no dia anterior, estavam "enchendo" pinos com cocaína na casa de YARON e que tais eppendorfs seriam destinados à mercancia de drogas, sendo que o numerário apreendido era derivado da comercialização do entorpecente.

Consta ainda na denúncia que a traficância e a associação para o tráfico restaram demonstradas pelas circunstâncias do flagrante, em especial pela conduta de SILAS, o qual tentou fugir do local, bem como pela natureza, quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido (162 microtubos de cocaína, 5 porções de maconha e 878 microtubos de cocaína), em porções unitárias e prontas para a imediata venda, somada à confissão parcial dos acusados, que assumiram estarem associados e envolvidos com o narcotráfico; assim conclui-se que de fato as substâncias apreendidas pertenciam a SILAS e YARON e seriam destinadas ao comércio ilícito pelos acusados, que estavam associados para tal prática, de forma reiterada e habitual.

Os dois acusados foram citados (YARON - fls. 118 e SILAS – fls. 120) e apresentaram respostas à acusação (YARON - fls. 110/111 e SILAS – fls. 115/116).

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 121).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum entre a Acusação e a Defesa do corréu SILAS, uma testemunha do Juízo e ao final da instrução, os dois acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujos arquivos encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 141.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 141) requereu a parcial procedência da ação penal com a condenação dos acusados SILAS e YARON pela prática do crime de tráfico de drogas e a absolvição dos dois acusados da imputação do delito previsto no artigo 35, da Lei de Drogas. O Doutor Defensor do corréu YARON, em debates orais (termo de audiência de fls. 141), pleiteou a absolvição do referido acusado dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico a ele imputados, por ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a aplicação ao réu do benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, bem como a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento da pena. O Doutor Defensor do corréu SILAS, também em debates orais (termo de audiência de fls. 141), requereu a absolvição do acusado SILAS, da imputação da prática do delito previsto no artigo 35, da Lei de Drogas, por ausência de provas suficientes para a condenação. Com relação ao delito de tráfico de drogas, pleiteou a concessão ao réu dos institutos despenalizadores da Lei nº 9099/95. Pleiteou também a restituição do aparelho celular ao corréu SILAS e a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a personalidade e primariedade do referido acusado, bem como a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa do acusado SILAS. Requereu também a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou seja detraído o tempo de prisão cautelar decorrido e a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão ao réu dos benefícios da Justiça Gratuita e do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu YARON KAIQUE FERREIRA MIGUEL foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 141) e disse ter 18 anos de idade e que já teve uma passagem pela Fundação Casa pela prática de roubo. A respeito dos fatos, disse que na data dos fatos, quando o corréu SILAS havia sido abordado pelos policiais militares, negou ter ligado para o mesmo e alegou que a localização do endereço do interrogando constou no celular de SILAS pelo fato do interrogando ser cabelereiro e SILAS ter comparecido no salão, para conhecer o trabalho do interrogando. Afirmou que um dia antes dos fatos estava com “uns pinos” na sua residência, e o “patrão” mandou o interrogando encher de entorpecentes e guardar em sua residência, e que passaria no local para retirar os pinos no dia posterior, pagando R$ 5,00 “de lucro” ao interrogando e afirmou ser usuário de cocaína e maconha. Negou a propriedade da mochila contendo drogas, porém confirmou a posse de 150 cápsulas tipo “eppendorf”, as quais seriam utilizadas no tráfico de drogas. Negou saber qual a profissão de SILAS, afirmando que o mesmo é somente seu cliente. Indagado, negou novamente ter conversado com SILAS na data dos fatos e negou também ter enchido as cápsulas de cocaína na companhia de SILAS. Confirmou ter sido apreendida em sua posse R$ 226,00 em dinheiro, afirmando se tratar de fruto de seu trabalho como cabeleireiro. Por fim, disse que a sua vizinha afirmou que haviam sido arremessadas drogas no quintal da casa dela e informou que foi abordado a cerca de 10 metros de sua residência. Negou conhecer os policiais militares anteriormente aos fatos e negou ter cortado o cabelo de SILAS anteriormente. Afirmou que estava se dirigindo à padaria e que não correu da abordagem policial.

O corréu SILAS MIGUEL DE MENEZES foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 141) e afirmou ter 18 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente, porém já fora conduzido à delegacia pela prática de receptação quando adolescente. A respeito dos fatos, admitiu ter fugido quando avistou a aproximação da viatura policial e que arremessou as drogas que portava sobre o telhado de uma residência, durante a fuga. Afirmou ter confessado a prática do tráfico de drogas aos policiais militares e que os mesmos pegaram seu celular, acessaram o aplicativo WhatsApp e viram o endereço do corréu YARON, afirmando que não o conhecia pessoalmente, mas sim, somente pelo Facebook, por ser cabeleireiro. Afirmou que YARON telefonou para o interrogando cobrando o corte de cabelo e que ele havia passado a localização no dia anterior, sendo conduzido pelos policiais até a residência de YARON, que constava no celular de SILAS. Quando indagado, negou ter conversado com o corréu YARON na data dos fatos e informou que havia mais de 100 cápsulas de entorpecentes na sacola dispensada pelo interrogando. Relatou ter ficado na “biqueira” vendendo drogas por 3 dias somente. Confirmou ter ido ao salão de YARON cortar o cabelo e negou ter conversado sobre drogas com o mesmo.

O policial militar José Ricardo Miguel de Souza foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 141) e disse que em patrulhamento, se depararam com o corréu SILAS, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, se evadiu, correndo, sendo abordado em seguida. Na posse do mesmo foi encontrada uma pequena quantidade de entorpecente e ao realizarem “varredura” pelas imediações do local onde o SILAS passou, foi localizada uma grande quantidade de entorpecentes e então conduziram o corréu SILAS e os entorpecentes até a residência do corréu YARON e quando estavam a cerca de 1 quarteirão da residência de YARON, perceberam que o mesmo estava sendo abordado pelo BAEP. Disse que realizaram contado com o BAEP e chegaram na residência de YARON, onde havia sido jogada uma mochila na casa do vizinho, contendo bastante entorpecentes e na casa dos fundos foi localizada mais uma quantidade de drogas. Afirmou que o corréu YARON disse que no dia anterior tinham embalado drogas em sua residência, as quais seriam comercializadas e o corréu SILAS disse que iria entregar drogas nos pontos de tráfico de drogas, para comercialização das mesmas. Indagado pelo Doutor Defensor do corréu YARON, disse que houve uma comunicação entre os corréus YARON e SILAS, por ligação telefônica, o que foi presenciado pela testemunha. Afirmou que os celulares foram apreendidos e que a distância da abordagem do corréu SILAS e a residência de YARON e o local onde ele foi abordado é de cerca de 5 quilômetros. Disse que não havia nenhuma indicação de que na residência de YARON havia uma barbearia. Disse que não conhecia o corréu YARON anteriormente aos fatos. Por fim, informou que enquanto estavam defronte a residência do corréu YARON, quando o vizinho do imóvel do lado direito à residência de YARON procurou os policiais e o policial José Felipe localizou uma sacola contendo entorpecentes sobre o telhado da residência do vizinho. Indagado pelo Doutor Defensor do corréu SILAS, disse que foram localizadas porções de cocaína na posse do referido acusado e posterirormente foi localizado o restante das drogas. Disse ter visto SILAS arremessando a sacola contendo entorpecentes sobre o telhado de uma residência. Afirmou que YARON telefonou para SILAS, o qual inicialmente atendeu a ligação e que posteriormente um policial foi quem conversou com o corréu YARON, com a autorização de SILAS. Ao ser indagado por este Juízo, afirmou que o corréu SILAS informou que trabalhava com o corréu YARON e que a distribuição das drogas era incumbência de SILAS e que ambos teriam embalado as drogas juntos, na casa de YARON e que o vizinho afirmou somente que havia sido jogada uma mochila sobre o telhado de sua residência, não mencionando quem teria a arremessado.

O policial militar José Felipe dos Santos Júnior foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 141) e disse que em patrulhamento, se depararam com o corréu SILAS, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, se evadiu, correndo e arremessando uma sacola contendo entorpecentes, sendo abordado em seguida. Na posse do mesmo foram encontrados cerca de 25 “eppendorfs” de cocaína e ao realizarem “varredura” pelas imediações do local onde SILAS havia arremessado a sacola, foi localizada uma grande quantidade de entorpecentes contendo cocaína e durante a abordagem de SILAS, o corréu YARON telefonou para SILAS e então este atendeu a ligação e disse que o “patrão” dele queria conversar com o depoente, tendo YARON pedido para “liberarem o seu menino, seu funcionário”. Então, ao encerrarem a ligação telefônica, foi informado pelo corréu SILAS, onde se encontrava o corréu YARON e então para lá se dirigiram. Ao chegarem no local informado, estacionaram a viatura defronte a residência do corréu YARON, quando um vizinho informou que haviam acabado de arremessar uma mochila sobre o telhado da residência do vizinho, a qual foi localizada, além de uma sacola, ambas cheias de entorpecentes. Disse que o BAEP estava abordando uma pessoa nas proximidades e depois o corréu YARON foi abordado, tendo franqueado a entrada em sua residência, onde foi realizada busca e posteriormente os dois acusados e os entorpecentes foram conduzidos à delegacia de polícia. Afirmou que o corréu YARON admitiu que na noite anterior aos fatos havia embalado todas as drogas na sua residência, para posterior venda pelo corréu SILAS. Informou que havia vários “eppendorfs” vazios e cheios e que na residência de YARON somente o celular foi apreendido. Indagado pelo Doutor Defensor do corréu YARON, confirmou que quando estavam defronte a residência do mesmo, perceberam o que YARON estava sendo abordado por uma equipe do BAEP, a cerca de 3 casas à frente e confirmou também ter se apresentado como policial militar na ligação com o corréu YARON. Disse que não havia comércio algum no local dos fatos, tampouco nas casas laterais. Quando indagado pelo Doutor Defensor do corréu SILAS, disse que o mesmo foi abordado em local conhecido pela prática de tráfico de drogas e que com o mesmo foram encontradas aproximadamente 25 cápsulas de cocaína, todas cheias. Por fim, disse que não conhecia os corréus YARON e SILAS anteriormente aos fatos.

A testemunha do Juízo Elaine Maria de Souza foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 141) e afirmou que na data dos fatos ouviram um “barulho muito forte em cima da casa” e que “os cachorros latiram muito” e que o filho da depoente visualizou uma mochila e uma sacola e então avisou os policiais a respeito das mesmas. Então o policial subiu no muro e localizou uma mochila e uma sacola, as quais foram apreendidas. Disse que não chegou a ver o conteúdo da mochila e da sacola e que não conhece o corréu YARON e que há grande rotatividade de moradores na residência vizinha, do corréu YARON. Esclareceu que reside na residência à direita da residência de YARON.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 25/26, pelo exame de constatação provisória de fls. 29/32, pelo exame químico toxicológico de fls. 70/72 e pelo laudo pericial de peças de fls. 73/75.

A autoria do delito de tráfico de drogas com relação aos dois corréus, YARON e SILAS restou incontroversa, diante das confissões espontâneas dos mesmos, que admitiram a prática de tráfico de drogas, tendo o corréu YARON afirmado que na data anterior aos fatos encheu algumas cápsulas de cocaína e as guardou em sua residência, para que outro indivíduo as retirasse no dia posterior, para serem comercializadas, pelo que receberia “R$ 5,00 de lucro”, porém negou ter arremessado a sacola e a mochila que foram encontradas no telhado da casa vizinha a sua. Ocorre que esta negativa ficou isolada nos autos, pois a vizinha confirmou que momentos antes da chegada da polícia alguém arremessou a sacola e mochila no telhado de sua casa e como o réu foi abordado nas proximidades de sua residência pela equipe do BAEP, não apresentando justificativa convincente para ter saído de sua casa naquele momento, então tenho como demonstrada posse das drogas encontrada no telhado da casa vizinha como sendo do corréu YARON. Já o corréu SILAS admitiu ter fugido quando avistou a aproximação da viatura policial e ter arremessado as drogas que portava sobre o telhado de uma residência, durante a fuga, confessando a prática do tráfico de drogas e que havia mais de 100 cápsulas de entorpecentes na sacola dispensada pelo mesmo, informando ainda ter ficado na “biqueira” vendendo drogas por 3 dias somente, mas negou estar associado ao corréu.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (162 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", contendo a substância entorpecente etil benzoil ecgonina, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com peso de 20,31 g.; cinco porções contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com peso de 5,13 g.; assim como 878 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", contendo a substância entorpecente etil benzoil ecgonina, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com peso de 124,09 g.), além da apreensão da quantia de R$ 9,00 com o corréu SILAS e da quantia de R$ 226,00 com o corréu YARON, aliado às confissões espontâneas dos mesmos e aos depoimentos seguros e coesos dos policiais militares José Ricardo e José Felipe, que disseram terem localizado na posse do corréu SILAS 162 eppendrofs contendo cocaína, além de 5 porções de maconha e a quantia R$ 9,00 em dinheiro e o corréu YARON dispensou, minutos antes da chegada da polícia, sobre o telhado da vizinha, 878 eppendofs contendo cocaína, bem como 4000 eppendorfs vazios de mesma cor e tipo e a quantia de R$ 226,00 em dinheiro, que estava na sua residência, cuja origem lícita não comprovou, tendo o policial Luiz Felipe afirmado ainda, que o local da abordagem do corréu SILAS é conhecido como ponto de tráfico de drogas, de modo que tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do corréu YARON, sob a alegação de não haver prova suficiente para a condenação do mesmo, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 para ambos os acusados.

Em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas, entendo que não há nos autos provas da estabilidade e permanência de eventual associação entre os réus voltada ao tráfico de drogas, que pudesse diferenciar a situação fática da simples coautoria no tráfico. Com efeito, observo que não havia investigação prévia e nem foram colhidos elementos de provas capazes de caracterizar a divisão de tarefas e o ânimo associativo entre os acusados, com permanência e habitualidade no tráfico de drogas, por isso, entendo que é caso de absolvê-los em relação ao referido delito e considerá-los como simples coautores na prática do tráfico de drogas, inclusive conforme requerido pelo Ministério Público.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que os corréus AYRON e SILAS, apesar de ostentarem diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude (cf. certidões e F.A.'s de fls. 33/34, 35/36, 37/38 e 39/40), é sabido que ao atingir a maioridade penal, aqueles registros não são considerados como maus antecedentes e nem como reincidência, por isso, é de rigor considerar os dois acusados como primários. Portanto, entendo que tais não são impeditivos para a concessão do redutor. Não há informação de que sejam integrantes de organização criminosa e nem de que estivessem se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que fazem jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade, menoridade relativa e confissão espontânea dos dois acusados, AYRON  e SILAS , então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para cada um dos acusados. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho as penas-base acima fixadas. Terceira fase: diminuo a pena em 2/3 (dois-terços) pela regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para cada um dos acusados, a qual torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade e menoridade relativa dos corréus AYRON e SILAS, então fixo, para ambos, o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade para ambos os réus. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira dos réus, que é precária, então fixo, para ambos, o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: Os réus preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque são primários e não registram antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada aos acusados, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, descontado o tempo de prisão cautelar já decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa para cada um dos acusados. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foram apreendidas em poder dos réus as quantias de R$ 9,00 e R$ 226,00 (fls. 18/19, 25,26, 63/64 e 65/66,), cuja origem lícita os réus não comprovaram, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, além de dois aparelhos celulares, que diante das circunstâncias do caso, seriam utilizados no tráfico de drogas, por isso, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas e os celulares  em favor da SENAD, já que os réus foram flagrados em situação típica de tráfico de drogas. 

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus YARON KAIQUE FERRERA MIGUEL, RG: 60.094.806-7, filho de José Carlos Migue e Micheli Silvano Ferreira Miguel e SILAS MIGUEL DE MENEZES, RG: 55.883.761.XP, filho de Carlos Junio Rosa de Menezes e Juniete Miguel de Carvalho, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para cada um, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, descontando o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, para cada um dos acusados, por incursos no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06; e ABSOLVÊ-LOS da acusação de praticarem o delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD, bem como proceda-se a entrega dos celulares apreendidos à SENAD.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de setembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito