1501662-51.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que já haviam recebido denúncia de tráfico no local, um condomínio, conseguiram parar próximo dos indivíduos em uma viatura descaracterizada, permaneceram por cerca de trinta minutos, conseguiram identificar os réus na prática do tráfico. Usuários chegaram até eles, entregavam algo, dinheiro, eles iam próximo,a cerca de quinze metros, onde estava uma lixeira e a sacola onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501662-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501662-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019498/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22577249 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2019498 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DE OLIVEIRA HERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos


Erlon Vinicius de Lima e Richard de Oliveira Hernandes foram denunciados na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 08h17, na Rua São Manoel, altura do numeral 8, Cidade São Mateus, nessa cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, com fins de comercialização, 132 (cento e trinta e dois) invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada Cocaína, com peso de 32 gramas; e 202 (duzentos e dois) invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 300,8 gramas, além de R$175,00 (cento e setenta e cinco reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante e, no dia 22 de janeiro, Richard teve sua prisão convertida em preventiva e foi concedida a liberdade provisória de Erlon (fl. 61).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 79/81).

O réu Richard de Oliveira Hernandes foi regularmente citado em audiência e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a desclassificação do delito, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

Decido

A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.6/7), pelo laudo de constatação (fls. 9/11), pelo exame toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 197/199), e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Enio Gustavo Rios, Policial Civil,  relatou que no dia dos fatos já haviam recebido denúncia que ali ocorria o tráfico de substância entorpecente. Foram averiguar com viatura descaracterizada. Foram bem cedo, conseguiram parar muito perto deles, nunca haviam conseguido fazer isto. Começaram a ver a movimentação, os dois se alternavam ali na venda de drogas. As vezes era um que pegava o dinheiro e ia até a droga, que estava um pouco mais distante deles, e trazia para o usuário, as vezes era o outro que fazia o mesmo caminho. Em dado momento, eles se distraíram, conversando com um comprador que chegou e parecia conhecê-los. Conseguiram abordá-lo, pegaram até mesmo o usuário. Com eles havia droga já separada para venda, com Richard foi encontrado dinheiro, quem estava com a droga era o Erlon. Havia cocaína e maconha, 202 porções de maconha e 132 de cocaína. A campana durou cerca de trinta minutos. Viu umas seis vendas deles, não conseguiam sair do veículo pois eles iriam correr dos policiais, quando se distraíram com Renato conseguiram abordar. 

A testemunha  Raoni Tadeu Guimares Alves, Policial  Civil, relatou que já haviam recebido denúncia de tráfico no local, um condomínio, conseguiram parar próximo dos indivíduos em uma viatura descaracterizada, permaneceram por cerca de trinta minutos, conseguiram identificar os réus na prática do tráfico. Usuários chegaram até eles, entregavam algo, dinheiro, eles iam próximo,a cerca de quinze metros, onde estava uma lixeira e a sacola onde estavam os entorpecentes. Fizeram cerca de cinco ou seis vendas. Como estavam próximos, decidiram esperar o melhor momento para realizar a abordagem, para evitar a fuga deles. Quando Renato, um usuário, chegou e conversou com eles por alguns segundos, eles se distraíram.  O Erlon foi até as drogas, a sacola estava com ele.  Havia 202 porções de maconha e 132 de cocaína. Richard estava com o dinheiro, R$175,00. Viu também o Richard vendendo drogas, eles se alternavam na busca dos entorpecentes, acredita que um era responsável por vender a maconha e o outro pela cocaína. Não os conhecia de diligências anteriores. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Richard de Oliveira Hernandes negou a prática do crime. Foi ao local para comprar substância entorpecente, o ponto fica perto de sua casa. Era o segundo da fila. Foi abordado e levado à delegacia de polícia. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito mas tem em seu desfavor os depoimentos seguros e coesos dos policiais civis que o prenderam em flagrante. Os policiais disseram que receberam informações de que havia tráfico de drogas no local dos fatos, ali chegaram em viatura descaracterizada e conseguiram se posicionar bem próximos aos réus. Eles viram os réus vendendo drogas a cinco ou seis usuários, revezando-se nas vendas. Os réus se distraíram com a aproximação do usuário Renato, propiciando a abordagem. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. A expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, a forma de acondicionamento e demais circunstâncias da prisão, pois foram vistos em atos de mercancia, por ao menos cinco vezes, indicam a prática do delito de tráfico de drogas.  Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. Incabível a desclassificação pretendida pela defesa. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Richard, portador de maus antecedentes criminais, tendo sido condenado pelo juízo da 3ª Vara Criminal de Ribeirão Pires, segundo comprovado pela certidão de antecedentes (fl. 183) e folha de antecedentes (fl. 159), fixo a pena-base em patamar 1/6 acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, e o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 9ª Vara Criminal de São Paulo, conforme comprovado pela certidão de fl. 182 e pela folha de antecedente (fl. 179), razões pelas quais a pena será agravada em 1/3. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  

Ausentes causas de aumento ou de diminuição. 

Assim sendo, fixo a pena do réu Richard de Oliveira Hernandes, em definitivo, em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa. 

Em razão da reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 

Também em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena privativa da liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra benesse. 

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Richard de Oliveira Hernandes como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa. 

O réu Richard não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Autorizo a destruição do entorpecente restante e da sacola neste processo. No entanto, deverá ser aguardada a decisão no processo desmebrado para expedição de ofício à autoridade policial. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se.

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 22 de março de 2022


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA