1501628-64.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Rio das Pedras por pequenos furtos, tráfico e uso de drogas”. O PM Luciano Baltieri Trevisan confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Finalmente, em interrogatório, o réu afirmou que: efetuou a subtração mas não rompeu o alambrado, o qual já estava danificado; pretendi subtrair os fios para comprar drogas. Pois bem. Estando a confissão do imputado em harmonia com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro - CEP 13390-000, Fone: (19) 3493-1125, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501628-64.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/001981
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2289526/2021 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 20989233 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 866/21/522 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 866/2021 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 2289526 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS CLAUDINO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 14/03/2022 às 15:00h

Réu Preso

Em 14 de março de 2022, às 15 horas, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: O representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Henrique Balbino Pasqua; o Réu: ISAIAS CLAUDINO DA SILVA, Réu Preso; o Defensor Dr. Guilherme dos Santos Kohari; a representante legal da vítima: Monique Evelyn Faganello; e as testemunhas: Luciano Baltieri Trevizan, Francisco Etevaldo Alves da Silva e Átila Francisco Alves Negreiros. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir a representante legal da vítima e as testemunhas tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Antes do interrogatório, o MP ofereceu aditamento à denúncia nos seguintes termos: "MM. Juiz, considerando que laudo pericial do local (fls. 177/188) foi juntado aos autos hoje, o que altera o obstáculo objeto de rompimento pelo acusado, adito a denúncia, com fulcro no art. 569 do CPP, para que conste do seu terceiro parágrafo a seguinte redação (alterações sublinhadas e em negrito): “Segundo o apurado, o denunciado ISAIAS foi até o estabelecimento da sociedade empresária Grupo Farias, Usina São José, rompeu o alambrado da empresa, danificando-o, e ingressou nas suas dependências” (terceiro parágrafo da denúncia). “Em seguida, no referido local, valendo-se de uma faca, o denunciado extraiu os cabos acima descritos, que estavam instalados no local, e se evadiu na posse de referidos fios, levando-os para o seu proveito” (quarto parágrafo da denúncia). Excluo da imputação a qualificadora da escalada. Assim, a classificação legal da conduta (furto) passa a ser art. 155, § 4º, I, do Código Penal, sem prejuízo do art. 330, do mesmo diploma legal (desobediência)." Dada a palavra à defesa, o ilustre defensor manifestou-se pela rejeição do aditamento. Após, pelo MM Juiz foi dito: "Tendo em vista que o aditamento encontra respaldo na prova ora produzida, RECEBO-O." Em seguida o MM Juiz procedeu com o interrogatório do réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, assim se manifestou: "ISAIAS CLAUDINO DA SILVA vem processados pela suposta violação ao artigo 155, § 4º, inciso I e II e no artigo 330, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, na Fazenda São José, neste município e comarca de Rio das Pedras, teria, supostamente, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, subtraído, para si, 05 (cinco) metros de cabos de energia elétrica, com espessura de 10 milímetros, e 30 (trinta) metros de cabos de energia elétrica com espessura de 4 milímetros, pertencentes à empresa Grupo Empresarial Farias. A denúncia foi recebida, a defesa apresentou defesa prévia. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado: DO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS A prova dos autos restringe-se aos relatos de funcionários da empresa e da atuação de agentes da segurança pública que atuaram na fase pré-processual. Ocorre que a prova testemunhal se encontra isolada no contexto probatório. Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso. Verifica-se contradições nos depoimentos, nos autos, folhas 05, a testemunha, Sr. Francisco Etevaldo Alves da Silva foi quem teria visto o Acusado dentro das dependências da empresa e que comunicou a Sra. Monique que é analista de recursos humanos da empresa. Porém, os Policiais Militares responsáveis pela diligência, afirmaram que a Sra. Monique acionou a Policia alegando que verificou, através do sistema de monitoramento eletrônico, que havia um indivíduo subtraindo cabos de energia de um dos galpões (folhas 02 e 03). Não está claro quem presenciou a suposta prática de furto, outrossim, se a empresa possui sistema eletrônico de monitoramento essa gravação sim seria uma prova inquestionável, porém não consta nos autos tal gravação. Conclui-se não haver elementos suficientes para um condenação e existindo quaisquer tipo de dúvida, deve-se prevalecer o princípio in dubio pro reo. DO INTERROGATÓRIO Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado. O Acusado utilizou de seus direitos constitucionais e permaneceu em silêncio na fase policial. DA INEXISTÊNCIA DE LAUDO DE AVALIAÇÃO DA RES FURTIVA E O RECONHECIMENTO DA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA O laudo de avaliação do bem é requisito para apuração do montante do prejuízo causado em decorrência do delito supostamente praticado pelo réu. Na Denúncia, o Ministério Público requereu o Auto de Avaliação dos Bens Subtraídos. Em sua decisão, o magistrado deferiu os requerimentos do MP. Porém, inexiste o Auto de Avaliação dos Bens Subtraídos nos autos Nesta toada, observa-se que, por consequência, a elaboração do laudo de avaliação do bem é procedimento idôneo e capaz de fundamentar aplicação do princípio da bagatela, reconhecendo-se o caráter ínfimo do objeto do crime. Isto posto, a conclusão que se sugere é a de que a elaboração de laudo de avaliação do bem é medida necessária para se garantir a amplitude da análise do processo penal, eis que, inclusive, tem o condão de ensejar o reconhecimento da atipicidade material da conduta com a aplicação do princípio da insignificância. Não obstante recaia sobre a acusação o ônus da prova sobre o valor real do prejuízo causado pelo delito praticado, faltando o laudo de avaliação, o magistrado poderá atribuir um valor ao objeto subtraído. É neste sentido que se impõe o reconhecimento do princípio da insignificância ao caso presente, atribuindo-se um valor ínfimo ao objeto do crime, pois não se pode presumir um valor elevado da res furtiva em prejuízo ao réu. Neste sentido, observe-se a redação do seguinte julgado: APELAÇÃO CRIME. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ACOLHIDO PARECER DO PROCURADOR DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE AUTO DE AVALIAÇÃO DOS BENS, RAZÃO PELA QUAL NÃO PODE SER PRESUMIDO VALOR ELEVADO DA RES FURTIVAE, JÁ QUE NÃO COMPROVADO POSSÍVEL PREJUÍZO PELA ACUSAÇÃO. IMPOSITIVA ABSOLVIÇÃO. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70057890774, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, Julgado em 10/04/2014) (TJ-RS - ACR: 70057890774 RS, Relator: Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, Data de Julgamento: 10/04/2014,  Sexta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/04/2014) Isto posto, demonstra-se que a ausência de laudo de avaliação do bem não impede o reconhecimento do princípio da insignificância, cuja ponderação pode considerar o valor atribuído pelo próprio magistrado, o que, desde já se requer. DA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA EM FURTOS QUALIFICADOS No presente caso, foi injustamente imputada ao Acusado a prática do crime de furto qualificado. Todavia, o fato praticado sequer pode ser considerado típico, em vista da tipicidade material, conglobante, exigida pela mais abalizada doutrina penal, a exemplo de Raul Zaffaroni. Houve, portanto, afronta o princípio da intervenção mínima e da fragmentariedade. E nem se diga que o furto alegadamente qualificado impede a referida leitura constitucional do tipo penal, pois o STJ tem admitido a aplicação do princípio da insignificância nestes casos, conforme os arestos abaixo: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA E FURTO QUALIFICADO. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS. 02 CARTELAS DE PILHAS E 05 CD´S, ESTIMADOS EM MENOS DE R$ 50,00. PENA DE 02 ANOS E 05 MESES DE RECLUSÃO. ANTECEDENTES CRIMINAIS DESFAVORÁVEIS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. 1. O princípio da insignificância, que está diretamente ligado aos postulados da fragmentariedade e intervenção mínima do Estado em matéria penal, tem sido acolhido pelo magistério doutrinário e jurisprudencial tanto desta Corte, quanto do colendo Supremo Tribunal Federal, como causa supra-legal de exclusão de tipicidade. Vale dizer, uma conduta que se subsuma perfeitamente ao modelo abstrato previsto na legislação penal pode vir a ser considerada atípica por força deste postulado. 2.   No caso em apreço, o valor total dos bens furtados pelo recorrente, além de ser ínfimo, não afetou de forma expressiva o patrimônio da vítima, razão pela qual incide na espécie o princípio da insignificância. Precedentes. 3.   Firme é o posicionamento desta Corte Superior quanto à possibilidade de incidência do princípio da insignificância, mesmo diante da existência de antecedentes criminais desfavoráveis ao acusado. Precedentes. 4.   Ordem concedida, para, aplicando o princípio da insignificância, absolver o ora paciente, com fulcro no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal, nos termos do parecer ministerial. (STJ – 5ª Turma - HC 110384 / DF - Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO – julg. 24/11/2008 – pub. DJe 09/12/2008) HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 1. A intervenção do Direito Penal apenas se justifica quando o bem jurídico tutelado tenha sido exposto a um dano com relevante lesividade. Inocorrência de tipicidade material, mas apenas a formal, quando a conduta não possui relevância jurídica, afastando-se, por conseqüência, a ingerência da tutela penal, em face do postulado da intervenção mínima. 2. No caso, não há como deixar de reconhecer a mínima ofensividade do comportamento do paciente, que subtraiu, juntamente com outra pessoa, do interior de um estabelecimento comercial, uma garrafa de bebida e um pacote de goma de mascar, sendo de rigor o reconhecimento da atipicidade da conduta. 3. Ordem concedida. (STJ – 6ª Turma - HC 118481 / SP – Ministro OG FERNANDES -  j. 18/11/2008 – pub. DJe 09/12/2008) DA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA EM FURTOS PRATICADOS POR AGENTES REINCIDENTES No presente caso, foi injustamente imputada ao Acusado a prática do crime de furto. Todavia, e a despeito da reincidência anotada nos autos, o fato praticado sequer pode ser considerado típico, em vista da tipicidade material, conglobante, exigida pela mais abalizada doutrina penal, reconhecida expressamente pelo Supremo Tribunal Federal.  Neste prisma de ideias, o Ministro Luis Roberto Barroso, em recente julgado, ponderou que a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo, abrangendo também a reincidência ou a contumácia do agente, senão vejamos: Ementa: PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. REINCIDÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta à paciente. (STF, HC 123533, Tribunal Pleno, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 03.08.2015) Como destacado no aludido precedente, a reincidência não impede, por si só, que seja reconhecida a insignificância penal da conduta, que, na remota hipótese de vir a ser afastada, deverá permitir o início de cumprimento de pena em regime inicial aberto, por imposição do princípio da proporcionalidade, que deverá orientar a interpretação do § 2º, do artigo 33, do Código Penal. A POSSIBILIDADE DE SE RECONHECER A INSIGNIFICÂNCIA A DESPEITO DA REINCIDÊNCIA Primeiramente destaque-se que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em sessão que julgou conjuntamente os HC’s 123.734, 123.533 e 123.108, firmou a tese de que a insignificância deve ser analisada casuisticamente, por se tratar de instrumento de política criminal, que demanda uma análise aprofundada das peculiaridades de caso em concreto. Ressalte-se ainda que os HC’s acima citados se referiam a delitos de furtos com circunstâncias agravantes (qualificadora do rompimento de barreira ou reincidência), e todos writs foram concedidos, consubstanciados na mínima lesividade das condutas. Recentemente, a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, apreciando o HC 137.422/SC, considerou que, nos casos em que se configura a menor potencialidade ofensiva da conduta, a reincidência, per si, não seria fundamento para o afastamento da aplicação do princípio da insignificância. Ainda cabe mencionar que o Ministério Público Federal, como guardião da ordem jurídica, manifestou-se naquele Habeas Corpus favoravelmente a concessão da ordem, uma vez que o caso em concreto expressava a ausência de violação efetiva ao bem jurídico tutelado. Destacando se tratar de tentativa de furto de barras de chocolates avaliadas no valor de R$ 54,28 (cinquenta e quatro reais e vinte e oito centavos). O Min. Lewandowski, relator do citado Habeas Corpus, afirmou que mesmo que a pessoa tivesse antecedentes criminais, a atipicidade da conduta deveria ser reconhecida, porque a aplicação da lei penal seria desproporcional. Considerando todo o exposto, notadamente a nova orientação jurisprudencial da Suprema Corte, conclui-se que no caso em apreço, este douto juízo deverá também reconhecer a atipicidade material da conduta imputado ao autor. Isso porque, trata-se de crime de furto tentado (tese defendida logo abaixo) e de objeto de valor ínfimo, sem sequer haver auto de avaliação, sem qualquer lesão efetiva ao bem jurídico tutelado. Doutra banda, ainda se observa que o Supremo Tribunal Federal, para além de observar o sistema de garantias constitucionais estatuído pela Constituição Federal, também têm prestado deferência à realidade circunstancial em que o processo penal brasileiro se insere. Não por outro motivo, aquela Suprema Corte, ao reconhecer o estado de coisas inconstitucional do sistema carcerário, determinou aos juízes e tribunais que: “c) considerassem o quadro dramático do sistema penitenciário brasileiro no momento de concessão de cautelares penais, na aplicação da pena e durante o processo de execução penal”. (Informativo do STF n.º 796). E aqui deixa-se assentado que não se trata de pleitear a impunidade, mas sim, de se adequar a atuação do processo penal a realidade do Estado brasileiro, que com dificuldade já comporta uma das maiores populações carcerárias do mundo, não tendo espaço e nem disponibilidade de por-se a apreciar condutas que, sequer, ofenderam o bem jurídico tutelado pela norma. Ainda se pode argumentar, em complementação a tese aqui lançada, que a reincidência é circunstância para o agravamento da pena do Acusado, referindo-se a pessoa do Acusado, ou seja, é um fato que deve ser considerado quando da aplicação da pena, e não quando do reconhecimento de sua tipicidade. Atente-se que esse último argumento já fora acatado pelo Superior Tribunal de Justiça quando da apreciação do AgRg no AREsp 490.599/RS (Informativo do STJ n.º 548). Diante de todo o exposto, e sendo certo que a reincidência não pode ser usada como causa suficiente para o reconhecimento da atipicidade material do delito, requer-se a aplicação do princípio da insignificância neste caso. Na remota hipótese do Acusado não ser absolvido, requer seja reconhecido as teses subsidiárias a seguir: DA DESCLASSIFICAÇÃO DO FURTO PARA A MODALIDADE SIMPLES O presente caso não está presente a qualificadora da escalada. A testemunha Monique, em juízo, não soube dizer se foi o Acusado quem danificou a grade e a janela e disse que o local é de fácil acesso. Conforme o próprio Laudo juntado (folhas 177 a 182) a grade e a janela aparentam um dano que não seria possível causar com uma faca, objeto que foi apreendido com o Acusado. Outrossim, a testemunha sr. Francisco, confirmou, em juízo, que o Acusado não entrou dentro do imóvel, somente dentro da propriedade. Os Policiais, afirmaram que não viram o Acusado dentro do imóvel. Em relação a grade que cerca a propriedade, a testemunha afirmou que já estava danificada. Logo, fica nítida a necessidade de desclassificação da conduta FURTO QUALIFICADO – DOSIMETRIA DA PENA Apesar de a denúncia narrar uma qualificadora do crime de furto, tal fato, por si só, não legitima a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, sendo certo que a exasperação pressupõe uma peculiar gravidade, efetivamente demonstrada. Entretanto, inexiste qualquer fundamentação concreta para a fixação de pena mais grave ao Acusado, não podendo o órgão julgador restringir-se à análise em abstrato. Tal fator pode ser comprovado através de analogia in bonam partem do enunciado de súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça. É cediço que a mera quantidade de causas de aumento de pena para o roubo não tem o condão de exasperar o quantum do aumento na terceira fase, sendo que o aumento superior a um terço deverá ser concretamente fundamentado. Ora, o mesmo raciocínio deverá prevalecer para o furto, crime de menor lesividade que o delito supracitado, devendo o aumento da pena-base ser fundamentado concretamente com base nos critérios do artigo 59, do Código Penal. Por conseguinte, a qualificadora não pode, por si só, ser utilizado para aplicar pena-base diversa da do mínimo legal, em especial quando inexistente maior lesividade na conduta. Tal lesividade deverá ser aferida com base nos elementos em concreto. DA APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO  Tem aplicação, no presente caso, a atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, tendo em vista a confissão por parte do Acusado. Tal circunstância tem caráter preponderante sobre as demais, constituindo direito público subjetivo do Acusado, que deverá ter a pena reduzida em seu grau máximo, na remota hipótese de vir a ser condenado. Confira-se o dispositivo. Circunstâncias atenuantes Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; DO RECONHECIMENTO DA MODALIDADE TENTADA DO FURTO E A APLICAÇÃO DO PATAMAR MÁXIMO DE DIMINUIÇÃO No presente caso, o Acusado foi surpreendido pelos Policiais Militares sem que houvesse a posse mansa e pacífica dos bens, pois ainda estava no local que teria ocorrido os fatos. Todas as testemunhas afirmaram que o Acusado ainda estava dentro do local quando foi surpreendido pelos Policiais. Entendimento majoritário condiz com a aplicação da modalidade tentada nestes casos. Portanto é medida justa ao Acusado o reconhecimento da aplicação da redução. De acordo com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, o reconhecimento da tentativa implica na redução de 1/3 a 2/3 da pena aplicada ao delito consumado. No presente caso, fica evidente que o crime foi tentado. Portanto, conforme cediço na doutrina e na jurisprudência, o critério para a redução da pena, pela tentativa, deve considerar o iter criminis percorrido, ou seja, quanto mais a conduta se aproximar da consumação, menor será o percentual de redução da pena. A contrário sensu, o redutor em grau máximo é aplicável para as hipóteses em que a consumação do delito ficou distante de se realizar. Neste contexto, deve ser aplicada a redução da pena em seu patamar máximo, tendo em vista que a infração penal ficou muito longe de ser consumada, já que o exame dos autos deixa claro que o Acusado foi surpreendido com os bens perto da empresa. Logo, mister se faz que eventual sentença condenatória aplique o redutor pela tentativa na fração de 2/3. REINCIDÊNCIA E FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO Não se permite afirmar que os réus reincidentes devem ser apenados desde logo no regime fechado. Isto porque o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a fixação de regime em patamar mais gravoso (semiaberto) aos casos de condenações em penas inferiores a 4 anos, bastando que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal sejam favoráveis.  A este respeito, confira-se o enunciado de súmula 269 do STJ: Súmula 269-STJ: É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais. Dessa forma, apesar da reincidência certificada nos autos, não se pode olvidar que a prática delituosa imputada ao Acusado certamente será apenada, na remota hipótese de condenação, com pena inferior a 4 anos. DA DESPROPORCIONALIDADE DA FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO AO CONDENADO POR PENA BRANDA Como é sabido, o fundamento da reincidência, por si só, não é suficiente para fundamentar o regime mais gravoso, que, aliás, se demonstrou desproporcional ao quantum da pena aplicada. Ora, se para um crime praticado com violência e grave ameaça, a exemplo do roubo simples ou qualificado tentado, é cabível a aplicação do regime aberto, não soa razoável submeter o Acusado ao regime semiaberto, mais gravoso, eis que seu delito não foi praticado com agressão real ou moral, sendo, portanto, de menor gravidade. Analisando o caso em tela, note-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 beneficiam o Acusado, devendo ser fixada a pena base no mínimo legal. Ora, se as circunstâncias judiciais recomendam um apenamento mínimo, evidentemente não poderão recomendar um regime inicial mais severo que o aberto! Nesse sentido, é a inteligência do parágrafo 3º do art. 33 do Código Penal: “A determinação inicial do regime de cumprimento de pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.” Como reforço ao argumento, o STF, sustentando uma necessária interpretação “conglobante” do ordenamento jurídico, vem permitindo que o princípio da proporcionalidade faça sirva como baliza para a fixação do regime aberto de cumprimento de pena, mesmo aos reincidentes, senão vejamos: Ementa: PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. REINCIDÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta à paciente. (STF, HC 123533, Tribunal Pleno, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 03.08.2015) Sendo assim, protesta a Defesa pela fixação do regime aberto para cumprimento de pena. Outrossim, o Acusado está preso desde o dia 22 de outubro de 2021. Em uma eventual condenação já terá cumprido boa parte da pena no regime atual, qual seja, o fechado. Portanto é medida justa a fixação do regime aberto ou na pior das hipóteses, semiaberto. DA APLICAÇÃO DO § 3º, DO ARTIGO 44, DO CÓDIGO PENAL – SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS EM CASOS DE REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA Segundo dispõe o § 3º, do artigo 44, do Código Penal, tem aplicação a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que a reincidência não é específica, isto é, não diz respeito à prática do mesmo crime. Além disso, não há nada a indicar que a medida não seja socialmente recomendável, pelo contrário. Assim sendo, o dispositivo abaixo transcrito deverá ser levado em consideração no momento da dosimetria da pena: § 3o Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime. DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do Acusado, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos.  Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade ao Acusado (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312). DOS PEDIDOS Diante de todo o exposto, requer-se: à a absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime e pela aplicação do princípio da insignificância; à o acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: à o direito de recorrerem em liberdade; à a desclassificação para a modalidade simples do furto pela fragilidade das provas; à a fixação da pena base no mínimo legal; à a atenuante da confissão; à o reconhecimento da modalidade tentada do furto e a consequente aplicação do patamar máximo de diminuição; à o regime de pena aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do Código Penal; à a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; à a imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade." Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ISAIAS CLAUDINO DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes do art. 155, §4º, I e II, e art. 330, todos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, na Fazenda São José, no Município de Rio das Pedras/SP, o denunciado: a) subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 05 (cinco) metros de cabos de energia elétrica, com espessura de 10 milímetros, e 30 (trinta) metros de cabos de energia elétrica, com espessura de 4 milímetros, pertencentes à empresa Grupo Empresarial Farias; e b) desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 114/1115). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 142/145). Não existindo motivo para absolvição sumária, seguiu-se audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Após a colheita da prova oral, o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, para ajustar a imputação à prova produzida em juízo. A defesa manifestou-se pela rejeição do aditamento, o qual, ao final, foi recebido nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos do aditamento, e desclassificando a imputação para a modalidade tentada. A defesa, por sua vez, requereu: a) a aplicação do princípio da insignificância; b) a desclassificação para a modalidade tentada; c) o decote da qualificadora; e d) a fixação da pena no mínimo legal. É o relatório. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está comprovada às fls. 09/18 e 177/185. A autoria, por sua vez, é certa. A representante legal da vítima Monique Evelyn Faganello afirmou que: recebeu notícia do pessoal da fábrica que pelas câmeras de segurança havia um indivíduo furtando bens; é comum a prática de furtos de fiação na Usina; acionou a PM; o réu foi preso furtando a fiação da Usina; o réu estava com uma faca; esteve ne DelPol, fez BO e recuperou os fios subtraído; não sabe como o réu entrar no local; a grade do local não estava danificada; a janela da escolinha já tinha pequenas danos, mas depois que o réu furtou a janela ficou mais danificada; a Usina já foi furtada outras vezes, mas o autor não foi pego; depois da prisão do réu, não houve novos furtos, o que dá a entender que era ele o autor das subtrações anteriores. A testemunha Francisco Etevaldo Alves da Silva afirmou que: é empregado da Usina; alguns funcionários constataram pela câmera de segurança que o réu furtou fios de cobre do local de forma reiterada, em dias diferentes; no dia dos fatos, novamente uma pessoa foi flagrada pelas câmeras de segurança subtraindo os fios; o local onde o réu praticou o furto era cercado; o réu passou pela cerca, mas acredita que ele não tenha ingressado no imóvel que aparece no laudo de fls. 177/182; os fios foram subtraídos de um poste e de um conduíte que estava no chão; o alambrado foi estourado; não sabe o preço dos fios subtraídos; o réu foi preso em flagrante; ele trazia consigo uma faca; já havia danos na grade. O PM Átila Francisco Neves Negreiros esclareceu que: recebeu acionamento do COPOM para atender ocorrência de furto na Usina; no local, surpreendeu o réu em flagrante, que tentou fugir, porém, foi alcançado e preso; não viu o réu saindo pela janela ou de dentro do galpão; deu diversas ordens de parada para o réu, mas ele desobedeceu todas; o acusado é “bem conhecido em Rio das Pedras por pequenos furtos, tráfico e uso de drogas”. O PM Luciano Baltieri Trevisan confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Finalmente, em interrogatório, o réu afirmou que: efetuou a subtração mas não rompeu o alambrado, o qual já estava danificado; pretendi subtrair os fios para comprar drogas. Pois bem. Estando a confissão do imputado em harmonia com o restante da prova, é imperativa a condenação. A prova colhida deixa claro que foi o réu quem rompeu o alambrado. O laudo pericial de fls. 177/182 demonstra que a grade não continha avarias, exceto na parte por onde o acusado ingressou. No mais, como se depreende dos testemunhos de Monique Evelyn Faganello e Francisco Etevaldo Alves da Silva, não houve subtrações anteriores no local, do que se concluiu que o dano no gradil foi mesmo causado pelo imputado para viabilizar seu acesso. Inviável o acolhimento das teses defensivas. O réu é reincidente (fls. 116/131) e possui diversos outros registros criminais. Declarou ser usuário de drogas e que praticou o furto para obter dinheiro para a compra das substâncias. Segundo declarado por Monique Evelyn Faganello, representante legal da vítima, depois da prisão do imputado cessaram os furtos na empresa. Como se vê, tudo indica que o réu faz do crime um estilo de vida, o que torna a ação altamente reprovável e perniciosa ao convívio social pacífico. O réu é reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas nos Autos nº 0000332-06.2011.8.26.0511 (fls. 116/131). É caso de desclassificação para a forma tentada, pois não houve inversão possessória. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 155, §4º, I, c.c. art. 14, II, e art. 330, do Código Penal, c.c. arts. 61, I, e 65, III, “d”, do mesmo diploma legal. Passo, doravante, a dosar a pena. Iniciando pelas circunstâncias do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovação sobre o fato, não enseja o aumento da pena-base. Embora reprovável a conduta, a pena mínima cominada ao tipo é suficiente para a censura do comportamento. O réu possui maus antecedentes, como explicado acima. Não há elementos nos autos para analisar a conduta social e a personalidade do réu. A motivação do crime é a intenção de locupletamento ilícito, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. As circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base. O comportamento da vítima não colaborou para a prática do crime, devendo esta circunstância ser considerada neutra. Não havendo circunstâncias negativas, fixo as penas-bases no mínimo legal.  Passando à segunda fase, compenso a reincidência com a confissão espontânea. Na terceira fase, há a causa de diminuição da tentativa para o crime de furto, razão pela qual reduzo a pena de 1/3 (um terço), pois o réu esteve a um passo da consumação. Sendo assim, fixo as penas definitivas em: a) 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias multa para o crime de furto qualificado; e b) 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito de desobediência. A despeito da reincidência do réu, anoto que as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que, atento à finalidade ressocializadora da pena e com fundamento na súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime inicial semiaberto para ambas as condenações. Diante da hipossuficiência econômica do imputado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo. Não se operando a reincidência pelo mesmo crime, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.  4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não há motivos para a decretação de sua custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade processual, ora deferida, Intime-se a vítima do teor desta sentença por carta AR. Expeça-se certidão de honorários ao defensor. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."