1501846-27.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2263461/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 20501334 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2741/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2263461 - DEL.INV.GER. DRACENA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501846-27.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501846-27.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2263461/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 20501334 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2741/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2263461 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2741/21/622 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO TELES DÓRIA e outro






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA


Vistos.
I – MURILO SCARABELLI ARCAS e LEONARDO TELES DÓRIA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, porque teriam, no dia 27 de setembro de 2021, às 7h, no imóvel localizado na Alameda Portugal, 401, Jardim das Palmeiras I, nesta cidade e Comarca de Dracena, previamente conluiados e com unidades de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, consistindo em 02 (dois) invólucros de “cocaína”, com peso inicial de 0,78 (setenta e oito centigramas) e 13,88 (treze gramas e oitenta e oito centigramas) de maconha.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5/7), Boletim de Ocorrência: (fls.36/41), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.42/44), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.45/49), Relatório de Análise de Documento/Dados: (fls.50/58), Laudo de Constatação: (fls.61/65, 66/70), Comprovante de Depósito em Juízo: (fls.168, 169), Laudo do IML: (fls.170/171), Laudo IC Objeto Degravação: (fls.183/187, 188/197, 221/224), Laudo IC Objeto: (fls.199/204, 205/210, 211/213, 218/220, 404/413), Laudo IC Local: (fls.254/260), Auto de Incineração da Droga: (fls.382/387).
Em audiência de custódia o douto defesa se manifestou às fls.88/92, sendo que o douto Promotor de Justiça manifestou-se às fls.120/124. Em decisão de ofício o douto magistrado às fls. 127/137 converteu a prisão em flagrante para prisão preventiva. 
Mandado de Prisão: (138/139, 140/141), Mandado de Prisão Cumprido: (fls.152/153, 155/156).
Alvará de Soltura com Medida Cautelar: (fls.298/300, 301/303).
A denúncia foi recebida às fls.281/287 na data de 06 de dezembro de 2021, Os réus foram devidamente citados a apresentar resposta contra a acusação, o que fizeram nas fls.261/271.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas três testemunhas, assim como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.419/431 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, eis que diante todos os elementos apreendidos evidenciam a disposição a mercancia ilícita. Pleiteou quanto aos bens apreendidos usados para o tráfico deveram ser perdidos em favor da União com fulcro nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas a e b, do Código Penal, artigos 125 a 144 do Código de Processo Penal, e dos artigos 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06.
 A Defesa dos réus apresentou alegações finais escritas às fls.436/465 pugnando que seja reconhecida a NULIDADE da audiência de debates e julgamentos, com o consequente refazimento do ato, ante a flagrante violação ao artigo 212 do CPP. Rogou que de mérito fosse acolhido o pleito defensivo para DESCLASSIFICAR a imputação inicial do delito previsto no art. 33, caput, da LD, para aquele previsto no art. 28, caput, do mesmo diploma, visto que ambos os Peticionários admitiram a propriedade das drogas apreendidas, que, no entanto, eram destinadas ao seu consumo pessoal, bem como não há provas de que eram destinadas a terceiros. Requereu caso não seja acolhido os pedidos supra que seja fixada a PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL, para ambos os defendidos; na fase intermediária, seja ainda a pena mantida no MÍNIMO LEGAL. Pleiteou que seja aplicado o REDUTOR previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de DOIS TERÇOS, eis que preenchidos os requisitos legais, mormente por se tratar de réus PRIMÁRIOS, com BONS ANTECEDENTES, bem como a ausência de fatos concretos que indique que os Peticionários se dedicavam a atividade criminosa como exaustivamente exposto. Pleiteou quando ao regime de cumprimento de pena que seja fixado no SEMIABERTO a ambos os acusados, eis que suficiente ao caso concreto, em observância ao art. 33, §§2º e 3º, do CP e art. 387, §2º, do CPP, sendo ainda convertido l pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP. Por fim, pugnou Com fulcro no artigo 283, 312 § 2º, 315 e 316, todos do CPP, somados ao princípio de presunção de inocência (Art. 5º inciso LVII da Constituição Federal, entendimento da prisão em última ratio (medidas cautelares diversas da prisão), efeitos negativos do cárcere, requisitos favoráveis dos denunciados, pugna a defesa para que possa os defendidos RECORREREM EM LIBERDADE, sendo expedido alvará de soltura em seu favor.
Quanto ao réu LEONARDO:
Folha de Antecedentes: (fls.84/85), Certidões/Antecedentes: (fls.79).
Quanto ao réu MURILO:
Folha de Antecedentes: (fls.82/83), Certidões/Antecedentes: (fls.80/81).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.5/7, Boletim de Ocorrência às fls.36/41, Auto de Exibição/Apreensão às fls.42/44, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.45/49, Relatório de Análise de Documento/Dados às fls.50/58, Laudo de Constatação às fls.61/65, 66/70, Comprovante de Depósito em Juízo às fls.168, 169, Laudo do IML às fls.170/171, Laudo IC Objeto Degravação às fls.183/187, 188/197, 221/224, Laudo IC Objeto às fls.199/204, 205/210, 211/213, 218/220, 404/413, Laudo IC Local às fls.254/260, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha THIAGO JOSÉ PASSOS DA SILVA em solo policial asseverou que é Delegado de Polícia do Estado do Mato Grosso do Sul/MS e encontra-se em exercício na Delegacia de Polícia de Brasilândia/MS. No dia 21/09/2021 dois indivíduos foram surpreendidos transportando 200 quilos de maconha em um veículo VW/Golf, cor prata com placas de Dracena/SP. Na ocasião, tais indivíduos conseguiram fugir da abordagem policial, correndo no meio da vegetação nativa, sendo, ainda, que conseguiram identificar os dois suspeitos pelo veiculo, que estava em nome de Vitor dos Santos Ribeiro, sendo, ainda que havia um recibo (CRV) de uma motocicleta Falcon, preenchido em nome de João Gabriel Malta Junior. Além desses dados, conseguiram fotografias dos indivíduos em redes sociais e um dos policiais militares que participou a ocorrência reconheceu sem sombra de dúvidas que um dos autores seria Vitor dos Santos Ribeiro. Disse que então foi solicitado auxilio da DIG/DISE de Dracena, restando constatado que nem Vitor e nem João Gabriel estariam nesta cidade de Dracena, sendo que parentes não sabiam dizer onde eles estavam. Ainda, a motocicleta Falcon havia sido localizada pelos policiais civis na residência de João Gabriel. Também, segundo os policiais civis de Dracena, já haviam suspeitas de que ambos se prestavam ao tráfico ilícito de drogas. Diante disto, ou seja, da identificação segura de ambos os acusados, o depoente representou pela decretação da prisão preventiva, nos autos do inquérito policial por lá instaurado, sendo a medida deferida judicialmente. Informa que no dia dos fatos, juntamente com policiais civis da DIG/DISE de Dracena, foram até a residência localizada na Rua Portugal, 401, onde constava residir Vitor dos Santos Ribeiro e então, ali sendo, foram recepcionados pelo ora acusado Leonardo tendo lhe perguntado se Vitor estava no local. A resposta de Leonardo foi negativa. Disse que então solicitaram autorização para realizarem buscas no interior da casa, tendo Leonardo franqueado a entrada, sendo que localizaram uma porção de erva esverdeada, análoga a maconha, dentro de um capacete que estava no rack da sala, tendo o outro morador da residência, chamado Murilo, assumido a propriedade da droga. Alega que neste mesmo rack, haviam várias cédulas de dinheiro, de diversos valores, denotando que ali poderia estar havia algum tipo de comércio. Falou que prosseguindo com as buscas, foi localizado na carteira de Leonardo, a qual estava em seu quarto, uma pedra de substância esbranquiçada aparentando ser o entorpecente crack, tendo Leonardo assumido que tal droga era dele. Ambos alegaram que a droga era destinada para uso próprio. Ainda, no banheiro da casa foi localizada outra pedra também de substância análoga a “crack”, sendo realizada a devida apreensão, sendo que Leonardo também assumiu a propriedade da droga. Esclarece que também foram localizadas na casa, vários documentos bancários e de veículos em nome de Vitor dos Santos Ribeiro, denotando que ele ou residiria ou, ainda, residiu no local. Informa que ainda, na oportunidade estava na residência à namorada de Leonardo, chamada Mayara, a qual acabou por confirmar que tanto Leonardo quanto Murilo teriam participado também da empreitada delituosa acerca do tráfico cometido no Estado do Mato Grosso do Sul, sendo que eles, juntamente com outra mulher chamada Isabela, a qual seria namorada de João Gabriel, teriam atuado como “batedores” do veículo em que estava a droga e também foram responsáveis por fazerem o resgate dos dois indivíduos após a fuga da Polícia. Disse que também foi apreendido também o celular de Mayara, no qual segundo ela constavam algumas mensagens via WhatsApp trocadas com Isabela, tendo ela inclusive fornecido a senha de acesso. (fls.8/9) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que o dinheiro encontrado estava perto da maconha, deixando a impressão que era de fácil acesso para varejo. Disse que no celular apreendido da Mayara foram encontradas diversas mensagens que indicavam que os réus agiram como batedores ao transporte dos 200 kg de drogas, bem como os réus agiram como resgate. Esclarece que posteriormente tomou conhecimento que os réus foram abordados no Mato Grosso do Sul pela polícia rodoviária, sendo que foram até fotografados haja vista estarem em suspeita de serem batedores. Assevera que os réus estavam em uma rota muito comum usada para o transporte de drogas, eis que o Estado faz fronteira com uma das maiores produtoras de maconha, região de ”Capitamba do Rio Paraguai” (sic). Falou que local forram encontradas diversos documentos e cartões bancários, objetos estes que são comuns ficarem apreendidos sendo utilizados para o pagamento de drogas. Acrescenta que também foi encontrado um documento de trânsito em nome de João Gabriel Malta, o que da a luz que também residiam no local. Ratifica que também foram encontradas diversas porções de plástico filme já cortadas em pedaços menores, característica fiel ao varejo de entorpecentes. Informa que não conhecia os réus. Disse que a quantidade de 16 gramas é considerada elevada para o consumo, eis que os baseados são divididos em 300 miligramas.
A testemunha JULIO CÉSAR PEREIRA em solo policial asseverou que exerce as funções de Investigador de Polícia onde se encontra em exercício. Disse que tem conhecimento de que os dois indivíduos residente em Dracena, chamados Vitor dos Santos Ribeiro e João Gabriel Malta Junior estariam envolvidos em uma ocorrência de apreensão de 200 quilos de maconha, que estava em um veículo VW/Golf, com placas de Dracena, fato ocorrido no município de Brasilândia/MS. Ainda tem conhecimento de que tais suspeitos teriam fugido na ocasião sendo que policiais civis daquela Delegacia entraram em contato com esta Especializada e solicitaram auxilio para localizaram Vitor e João Gabriel nesta cidade naquela data, sendo que apesar das diligências eles não foram localizados. Afirma que durante a diligência avistaram uma motocicleta Falcon na residência de João Gabriel, sendo que o recibo da mesma estava preenchido em nome de João Gabriel Malta Junior e havia sido localizado no interior do VW/Golf. Pode afirmar, também, que já haviam suspeitas/informações de que ambos se prestavam ao tráfico ilícito de drogas. Nesta manhã, por solicitação da Autoridade Policial, auxiliaram o Delegado de Polícia de Brasilândia/MS, no cumprimento de um mandado de prisão preventiva expedido em desfavor de Vitor dos Santos Ribeiro e João Gabriel Malta Junior. A equipe encarregada de tentar cumprir o mandado de prisão de João Gabriel não o localizou. Já a equipe do depoente, dirigiu-se até a casa de Vitor dos Santos Ribeiro, que foi indicada como sendo na Rua Portugal, 401, nesta cidade. Ali sendo, foram recepcionados pelo ora acusado Leonardo, o qual abriu a porta, tendo sido perguntado se Vitor estava no local. A resposta de Leonardo foi negativa. Disse que então foi solicitada autorização para realizarem buscas no interior da casa, tendo Leonardo franqueado a entrada. Durante as buscas, localizaram uma porção de erva esverdeada, análoga à maconha, dentro de um capacete que estava no rack da sala, tendo o outro morador da residência, chamado Murilo, assumido a propriedade da droga. Ainda, no mesmo rack, haviam várias cédulas de dinheiro, de diversos valores, denotando que ali poderia estar ocorrendo algum tipo de comércio. Em prosseguimento, foi localizado na carteira de Leonardo, a qual estava em seu quarto, uma pedra de substância esbranquiçada aparentando ser o entorpecente crack, tendo Leonardo assumido que tal droga era dele. Esclarece que ambos alegaram que a droga era destinada para uso próprio. Ainda, no banheiro da casa foi localizada outra pedra também de substância análoga a “crack”, sendo realizada a devida apreensão, sendo que Leonardo também assumiu a propriedade da droga. Na residência também estava à namorada de Leonardo, chamada Mayara, a qual acabou por confirmar que tanto Leonardo quanto Murilo teriam participado também da empreitada delituosa acerca do tráfico cometido no Estado do Mato Grosso do Sul. Disse que eles, juntamente com outra mulher chamada Isabela, a qual seria namorada de João Gabriel, teriam atuado como “batedores” do veículo em que estava a droga e também foram responsáveis por fazerem o resgate dos dois indivíduos após a fuga da Polícia. Foi apreendido também o celular de Mayara, no qual segundo ela constavam algumas mensagens via WhatsApp trocadas com Isabela, tendo ela inclusive fornecido a senha de acesso. (fls.10/11) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que pelo celular da Mayara ficou constatado que os réus foram até o Estado do Mato Grosso do Sul a fim de dar assistência e resgate aos foragidos. Disse que droga apreendida se encontrava na sala dentro de um capacete, próximo algumas cédulas de dinheiros que estavam esparramados. Acrescenta que a residência era guarnecida de móveis. Informa que os réus já estavam usando a traficância como meio de vida. Informa que o filme plástico apreendido já se encontrava em pequenas porções para embalar entorpecentes. Disse que foram encontrados diversos documentos de pessoas distintas, característica de comum de retenção pelos traficantes dos usuários até o pagamento de dívidas. 
A testemunha MAYARA FEIJÓ PINTO DE SOUSA em solo policial asseverou que é namorada de Leonardo há aproximadamente um mês, sendo que Leonardo reside em um imóvel juntamente com Murilo, na Rua Portugal, nesta cidade, posto que havia brigado com sua genitora. Disse que há cerca de duas ou três semanas está frequentando a casa e não tem conhecimento de que Vitor dos Santos Ribeiro também residiria no imóvel, posto que nunca o viu ali. Alega que na terça-feira, no início da noite, seu irmão Murilo lhe telefonou dizendo que “parece que aconteceu alguma coisa com o Vitão e com os meninos”. Perguntando quem seria os “meninos” diz que seria Leonardo e Murilo e João Gabriel. Afirma que na terça feira não tinha visto nem seu namorado Leonardo e nem Murilo. Que então imaginou que ou teria acontecido um acidente ou então eles teriam “sido presos”. Alega que não sabia que eles teriam envolvimento com drogas. Que então resolveu mandar mensagem via WhatsApp para sua amiga Isabela, a qual é namorada de João Gabriel. Disse que Isabela reside juntamente com João Gabriel em uma residência no bairro Tonico André, na Rua Joaquim André, há duas casas da depoente que reside na esquina. Que então perguntou para Isabela o que teria acontecido e ela respondeu que “os meninos correu da Polícia”, não tendo lhe dito onde que foi a fuga. Então lhe perguntou de seu namorado Leonardo, posto que não conseguia contato com ele, não tendo ela falado nada na hora. Posteriormente, na mesma noite, Leonardo fez contato com a depoente, através do celular de Isabela, dizendo que estava tudo bem, mas que ainda não tinham achado o “Vitão”. Alega, ainda, que até aquele momento não sabia do que se tratava e nem onde eles estavam. No outro dia, o “pessoal da minha vila” começou a comentar sendo que viu uma reportagem de que “os meninos” tinham corrido por estarem com drogas. Depois no outro dia, conversou novamente através de mensagem com Isabela, a qual lhe disse que haviam encontrado o “Vitão” e que estava tudo bem. Afirma que na quarta feira, Isabela lhe mandou uma mensagem lhe dizendo que Leonardo estaria vindo para Dracena a fim de pegar roupas para Isabela, Gabriel e Vitão, sendo que, entretanto, Leonardo não veio para pegar a bolsa com a depoente. Esclarece que Isabela somente lhe pediu uma bolsa emprestada a fim de colocar as roupas dela, dizendo que Leonardo não pegou nenhuma bolsa contigo. Somente na quinta feira encontrou-se com seu namorado Leonardo o qual foi lhe buscar em casa, alegando que ficou sabendo dos fatos e ele lhe disse “é isso”, tendo o assunto encerrado. Que Leonardo não possui carro sendo que foi lhe buscar em casa com a moto de Murilo. Também afirma que Murilo somente tem a moto, não sabendo dizer se ele tem algum carro. Aliás, afirma que o carro ele vendeu, achando que se tratava de um Ford/Fusion, de cor preta. Que nesta noite dormiu na casa de seu namorado Leonardo, sendo que pela manhã policiais civis ali compareceram atrás de Vitor e João Gabriel, afirmando que tinham um mandado de prisão contra eles. Estava dormindo quando foi acordada pelos policiais e então em busca foi encontrada maconha dentro de um capacete na sala, que estava em cima da poltrona, sendo, ainda, que Leonardo tinha um “pino” na carteira. Não sabe dizer se havia droga dentro do banheiro. Perguntada de quem seria a droga ela disse que seria “dos meninos pois eles fumam”. Perguntada uma vez mais quem seriam os “meninos”, afirma que seria Leonardo e Murilo. Que a depoente afirma que somente usa maconha esporadicamente. Neste ato AUTORIZA A DEVASSA dos dados e arquivos constantes em seu aparelho de telefone celular fornecendo a senha numérica que é 270600. (fls.12/13) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que no dia dos fatos a policia compareceu na casa a qual em uma revista encontraram maconha. Falou que maconha se encontrava em cima do sofá da sala. Informa que obteve conhecimento que também foram apreendidos cédulas de dinheiro, a qual os réus confirmaram que o dinheiro era de sua posse. Falou que não tem conhecimento porque havia documentos na residência. Assevera que não tem conhecimento se os réus agiram como batedores. Disse que Isabela era uma vizinha que residia próximo a sua residência, porém a depoente não tinha muita convivência com ela. Falou que não tem conhecimento se foi apreendido outro tipo de droga na residência. Afirma que não falou nada para os policiais sobre os réus terem ido viajar. Alegou que não conhece os policiais. Informa que os réus são usuários de maconha. Acrescenta que também foi conduzida para a delegacia junto com os réus para prestar depoimento. Disse que foi pressionada a falar muitas coisas que está no depoimento em solo policial, sendo que os policiais ficaram ameaçando que também iria prender a depoente. Falou estava sozinha na sala, somente com o acompanhamento de policiais. Acrescenta que o celular foi tomado de sua mão. Afirmou que não se recorda das mensagens trocas com o Leonardo. Ratifica que não sabe das fotos encontradas em seu celular. Disse que Leonardo trabalhava com irmão com uma empresa de ar condicionado, bem como Murilo trabalhava. Assevera que a residência era alugada, porém não possui conhecimento quem efetuava o pagamento do aluguel. 
O réu MURILO SCARABELLI ARCAS interrogado em solo policial asseverou que estava dormindo em sua residência quando foi acordado, pois havia policiais civis os quais iriam fazer uma “averiguação” em sua residência. Alega que os policiais civis fizeram buscas no local e localizaram uma porção de substância esverdeada análoga a maconha, tendo os policiais dito que haviam localizado a droga dentro de um capacete. Afirma que o entorpecente apreendido era de sua propriedade e destinado ao consumo próprio, todavia o entorpecente se encontrava em cima do sofá e não dentro do capacete. Disse que não tem conhecimento se foram encontradas mais drogas dentro da casa. Ratifica que a residência é alugada em nome do interrogando. Esclarece que somente o interrogando reside no local, porém seu amigo Leonardo estava passando uns dias na casa do interrogado, eis que Leonardo teria brigado com sua genitora. Assevera que conhece o indivíduo Vitor dos Santos Ribeiro, onde residiu na casa do interrogando, porém se mudou a cerca de 2 meses. Acrescenta que não conhece João Gabriel Malta Junior não possuindo nenhuma relação de amizade. Disse que Drielli Peres Franzzo era uma amiga, mas que há bastante tempo não tem nenhum contato. Alega que quanto aos documentos encontrados em nome de Vitor dos Santos Ribeiro e ainda um documento de uma motocicleta em nome de João Gabriel Malta, afirma que esta motocicleta estaria em posse de Vitor, a qual deveria ter esquecido os documentos no local por ocasião da mudança. Ratifica que não tem mais nenhum contato com Vitor e não sabe dizer onde ele reside. Alega que não tinha conhecimento do envolvimento de Vitor e Joao Gabriel em uma ocorrência versando sobre apreensão de 200 quilos de maconha na cidade de Brasilândia/MS dias antes do fato ocorrido. Falou que não teve participação na ocorrência. Disse que dias antes aos fatos teria ido juntamente com seu amigo Leonardo até um shopping localizado na cidade de Três Lagoas/MS, haja vista que tinha costume de a cada 15 dias irem até o mencionado Shopping a fim de comerem e ficarem um pouco no local. Esclarece que foram até o local em um veículo GM/Monza, de cor escura, cinza, chumbo ou verde, não sabendo dizer a placas, sendo que pegou o carro emprestado de seu amigo chamado Fabrício, porém não sabe dizer onde Fabricio mora, haja vista que ele deixou o carro em sua residência. Afirma que não possui outro dado para identificação de Fabrício, bem como não possuí seu contado de WhatsApp. Assevera que tem conhecimento que Isabela é mulher de João Gabriel, mas que com ela não tem nenhum amizade. Falou que depois de terça feira não teve nenhum contato com Vitor e nem com João Gabriel. Informa que acerca dos telefones apreendidos o de marca Tecno é de sua propriedade sendo que o da marca LG não sabe dizer a quem pertence. NÃO autoriza a devassa dos dados de seu aparelho de telefone celular ora apreendido. Alega que na sua residência havia ainda papel de seda e dichavador os quais são utilizados no uso do entorpecente apreendido, todavia tais objetos não foram apresentados a Delegacia. Esclarece que o dinheiro apreendido em sua residência é todo de sua propriedade, haja vista que trabalha de eletricista com seu genitor, mas que há cerca de 5 meses deu baixa na carteira, e que faz com ele trabalhos esporádicos. (fls.14/15) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que os policiais já estavam dentro de sua residência quando bateram na porta de seu quarto. Alega que era difícil uma semana do mês que não trabalhava. Esclarece que ganhava a cerca de R$2.500,00 por mês, onde pagava R$1.000,00 de aluguel. Acrescenta que os cartões de créditos apreendidos em nome de Drieli como o interrogando e ela já tiveram um caso provavelmente acabou esquecendo em seus pertences. Alega que tanto o interrogando quanto ela usava cocaína juntos. Falou que não sabe explicar o dinheiro espalhado em sua residência. Disse que os R$1.000,00 estava dentro de um envelope em seu quarto. Acrescenta que sua residência era comum, guarnecida de móveis. Ratifica que não tem nada haver com a associação que esta sendo acusado. Alega que a droga apreendida em sua residência era somente para seu consumo. Disse que não se recorda se chegou a conversar com Mayara, haja vista que não possuía um bom relacionamento com ela, somente conversava o necessário, pois é amigo do Leonardo. Assevera que não se recorda da mensagem que mandou para Mayara. 
O réu LEONARDO TELES DÓRIA interrogado em solo policial asseverou que está brigado com sua genitora devido a isso estão passando uns dias na residência de seu amigo Murilo, estando no local aproximadamente duas semanas. Disse que no dia dos fatos, policiais civis bateram na porta da residência então o interrogando acordou e foi abrir a porta. Esclarece que então se deparou com os policiais a qual pediram para entrar. Acrescenta que os policiais começaram a revistar o imóvel localizando uma porção esverdeada, a qual estava em cima do sofá, todavia a droga pertencia ao seu amigo Murilo que é usuário. Esclarece que os policiais deram procedimento às buscas, a qual encontrou um “pino” (sic) de cocaína, porém era para seu próprio consumo. Assevera que no banheiro da residência ainda continha um “restinho” (sic) de cocaína, a qual o interrogando estaria usando da chegada dos policiais. Falou que do tempo que está na casa, somente Murilo lá residia. Ratificou que conhece Vitor dos Santos Ribeiro e João Gabriel Malta Junior, mas eles não residiram no imóvel enquanto o interrogando ali estava. Informa que também estava na casa Mayara, sua namorada. Disse que não conhece pessoa de nome Isabela, que seria namorada de João Gabriel Malta Junior. Acrescenta que não conhece Danilo Peres Franzzo. Alega que não sabe dizer acerca dos documentos encontrados em nome de Vitor dos Santos Ribeiros e ainda o documento de moto João Gabriel Malta dizendo que esta “ali de favor”. Ratifica que não possuía conhecimento do envolvimento de Vitor de João Gabriel em uma ocorrência versando sobre apreensão de 200 quilos de maconha na cidade Brasilândia/MS ocorrido dias antes. Afirma que não participou da ocorrência. Disse que em data que não se recorda dias atrás foi juntamente com Murilo em um shopping na cidade de Três Lagoas/MS. Ratifica que foram até o local para “comer Burguer King e comprar um chinelo” (sic), sendo que foram à primeira vez no local. Acrescenta que foram no local em um veículo GM/Monza de cor verde, não sabendo declinar as placas. Falou que não teve nenhum contato com Vitor e nem com João Gabriel, afirmando que “nem tenho contato com eles” (sic). Acrescenta que na volta de Três Lagoas/MS foram abordados na pista pela polícia rodoviária, onde notificaram a polícia que estavam retornando do shopping. Alega que não possui telefone celular, pois teria quebrado. Disse que nenhum dos aparelhos telefônicos apreendidos é de sua propriedade. Falou que nada disse para sua namorada Mayara sobre a abordagem na pista. (fls.25) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que quando os policiais adentraram a residência colocaram o interrogando na parede. Disse que é usuário de maconha e também de cocaína. Falou que trabalhava com seu irmão na “Teles Refrigeração”, onde laborava por dia. Assevera que estava na residência de favor. Esclarece que o dinheiro encontrado era do Murilo que se estava dentro da carteira. Falou que a casa era possuía moveis. Disse que a droga encontrada era de seu uso. Ratificou que o cheque encontrado era de sua propriedade, haja vista que teria vendido o seu veículo para Rafael Pereira que labora na “Ibenizar Pneus” de Dracena/SP. Acrescenta que seu veículo era um Voyage Turbo, porém o interrogado acabou fundindo o motor e vendendo ao Rafael por R$10.000,00 divididos em dez cheques de R$1.000,00. Falou que o documento da moto não é de sua propriedade. Asseverou que não sabe precisar o dinheiro que estava em sua carteira. Afirma que não tem vínculo com nenhuma organização criminosa. Disse que das mensagens de que consta é relacionado à briga que teve com sua família. Informa que ganhava por comissão, sendo que em média ganhava R$70,00 somados com a comissão. 
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.
De proêmio, quanto a alegação da combativa defesa de que este magistrado sugestionou as testemunhas não merece prosperar. Conforme se verifica na gravação da audiência, este magistrado quedou-se apenas a perguntar circunstâncias fáticas já constantes na denúncia, elementos de prova e nos depoimentos prestados pela testemunha em sede policial, conforme mídia que segue anexa. Basta realizar um cotejo entre a denúncia, os depoimentos prestados em sede policial e as perguntas formuladas na IDJ. 
As perguntas sobre circunstâncias JÁ CONSTANTES nos elementos de prova contidos no processo, e que influem na materialidade e autoria da conduta a ser julgada fazem parte desse momento processual, que é a audiência una de instrução. Não houve nenhum quesito relativo a circunstâncias estranha ao objeto dos autos, ou que não encontrasse suporte em elemento de prova já carreado aos autos. Tal conduta em momento algum pode ser considerada violação ao sistema acusatório, haja vista que a produção de tais elementos de prova partiu das próprias partes, quedando-se o juízo a analisa-las com o narrado pelas testemunhas em juízo. 
Desse modo, não houve qualquer vulneração do sistema acusatório, eis que o magistrado se limitou a perguntar as testemunhas questões já carreadas aos autos e previamente conhecidas da acusação e da defesa. 

Em verdade, a defesa insatisfeita com o conteúdo da prova produzida na instrução, tenta atacar as meras perguntas formuladas pelo juízo sobre circunstâncias já constantes nos autos, ao invés de se debruçar sobre o mérito do feito. 

A douta defesa tentar impugnar com alegação infundada o conteúdo das declarações prestadas pelas testemunhas que lhe desagradaram. Veja-se que durante a oitiva das testemunhas, a defesa, mesmo instada com a palavra a fazer perguntas diretas às testemunhas, quedou-se inerte, permanecido voluntariamente silente. As questões presentes apenas vieram a lumem após a IDJ, talvez por 'arrependimento posterior' da defesa em não ter formulado as questões de seu interesse as pessoas ouvidas no momento da IDJ. 

Aliás, não se desconhece a jurisprudência do brilhante Ministro Schietti sobre o tema. Ocorre que o alegado papel violador do sistema acusatório simplesmente não ocorreu no caso, é falacioso. 
O advogado falta com a verdade quando disse que fez interjeições ou questionamentos durante a instrução e fora voluntariamente ignorado pelo magistrado, como se nota na gravação. Felizmente a audiência está gravada, e tais alegações podem ser checadas e rachaçadas de plano. 

 Não houve por parte deste magistrado qualquer conduta voluntária em ignorar o causídico, ao contrário, não se percebeu até então qualquer insurgência, fato esse também não notado pelo Ministério Público. Aliás, a audiência era realizada por meio virtual, e até mesmo pela precariedade de conexão nesta longínqua região do interior de São Paulo, as manifestações das partes se não forem realizadas em bom som e de modo inequívoco, não são devidamente captadas e compreendidas. E mais, o trabalho desempenhado por uma eficiente e combativa para além de uma obrigação Constitucional, é um mister a ser louvado. 

Ao longo da audiência,o que se perquiriu foi, sob o crivo do contraditório ampla defesa, analisar os elementos de prova contidos nos autos. E esse era o foco do magistrado, sendo também e um dever do juízo.

Conforme constou expressamente no termo de audiência, somente após a oitiva da primeira testemunha é que houve requerimento expresso do advogado para que fosse observada em interpretação estrita a ordem de arguição do art. 212 do CPP. E esta ordem fora observada a partir de então, apenas o juízo esclarecendo brevemente as partes dos fatos analisados e sua qualificação pessoal. 

Assim, a alegação presente se trata da já conhecida 'nulidade de algibeira', tão nefasta à administração do nosso sistema de justiça, eis que a defesa 'planta' situação inexistente de nulidade sem se insurgir no momento oportuno e adequado, para posteriormente tentar utiliza-la como argumento subsidiário em instâncias superiores. 

A inversão da ordem de arguição na primeira testemunha não gerou qualquer prejuízo à defesa, que sempre teve a palavra garantida e sequer formulou qualquer pergunta às testemunhas ouvidas. Ou seja, é contraditória a alegação de nulidade por inversão da ordem do art. 212 do CPP, quando somente formulou tal requerimento após a oitiva da primeira testemunha e, sempre que garantida a palavra ao defensor, não formulou qualquer pergunta ou questionou o conteúdo das declarações às demais testemunhas ouvidas. Tal circunstância, repito, só foi trazida à lumem neste remédio constitucional, sendo via inadequada e intempestiva. 

A ordem de arguição do art. 212 do CPP invertida somente quanto à primeira testemunha (antes do requerimento do advogado) é questão de nulidade relativa, segundo posição majoritária na jurisprudência e doutrina. Assim, incumbe a defesa a demonstração de que tal situação lhe trouxe prejuízos. E analisando a gravação anexa, verifica-se que a defesa sequer formulou perguntas, indicando a ausência de qualquer prejuízo e, portanto, de qualquer nulidade. Vide nesse sentido:

Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. INVERSÃO DA ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. ARTIGO 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ARGUIÇÃO DE NULIDADE. PREJUÍZO. DEMONSTRAÇÃO. AUSÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. I – Não é de se acolher a alegação de nulidade em razão da não observância da ordem de formulação de perguntas às testemunhas, estabelecida pelo art. 212 do CPP, com redação conferida pela Lei 11.690/2008. Isso porque a a defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar o prejuízo decorrente da inversão da ordem de inquirição das testemunhas. II – Esta Corte vem assentando que a demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que “(...) o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie). Precedentes. III – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com o que decidido pela Primeira Turma desta Corte, ao apreciar o HC 103.525/PE, Rel. Min. Cármen Lúcia, no sentido de que a inobservância do procedimento previsto no art. 212 do CPP pode gerar, quando muito, nulidade relativa, cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do prejuízo para a parte que a suscita. IV – Recurso improvido.
(RHC 110623, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 13/03/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-061 DIVULG 23-03-2012 PUBLIC 26-03-2012)
HABEAS CORPUS. NULIDADE. OFENSA À ORDEM ESTABELECIDA NO ART. 21 DO CPP. INVERSÃO.
1. A inversão da ordem de inquirição de testemunhas estabelecida pelo art. 212 do Código de Processo Penal constitui nulidade capaz de viciar o processo quando suscitada a tempo e quando demonstrado prejuízo efetivo sofrido pelo paciente.
2. Hipótese em que a nulidade tanto foi arguida no momento adequado como também ficou demonstrado o prejuízo sofrido pelo paciente com a inquirição das testemunhas feitas em primeiro lugar pelo juiz.
3. Ordem concedida.
(HC 212.618/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, Rel. p/ Acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 17/09/2012)
RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. CONDENAÇÃO. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. USO DE ALGEMAS. PRECLUSÃO. ORDEM DE INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS. NULIDADE RELATIVA. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE EFETIVO PREJUÍZO. SUPOSTA AGRESSÃO DO RÉU NO FLAGRANTE. PROVA CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. REEXAME DOS ELEMENTOS FÁTICOS. IMPOSSIBILIDADE. 1. Embora o Supremo Tribunal Federal haja editado Súmula vinculante com limites para o uso de algemas, a ausência de comprovação de prejuízo concreto para a parte impossibilita a anulação do ato processual em que o acusado esteve algemado, em razão do princípio do pas de nullité sans grief. Também o fato de a defesa nem sequer haver questionado o uso de algemas no primeiro momento processual oportuno impossibilita o reconhecimento de eventual nulidade do referido ato processual, em razão da preclusão (HC n. 297.449/RS, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 16/4/2018). 2. A alteração da ordem de inquirição das testemunhas (art. 212 do CPP) somente poderia ocasionar, no máximo, nulidade relativa, a depender da efetiva demonstração de prejuízo, o que não ocorreu no caso, já que o recorrente se limitou a alegar genericamente suposta existência de violação do direito à ampla defesa. Precedentes.(...)
(STJ; RHC 82.039; Proc. 2017/0055911-5; SP; Sexta Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julg. 09/10/2018; DJE 31/10/2018; Pág. 2731)

Dos fatos, pelo o que se extrai, em cumprimento de ordem de prisão a João Gabriel Malta Júnior e Vitor dos Santos Ribeiro, os Policiais Militares foram até a residência dos réus a qual na ocasião encontraram e apreenderam 02 (dois) invólucros de “cocaína”, com peso inicial de 0,78 (setenta e oito centigramas) e 13,88 (treze gramas e oitenta e oito centigramas) de maconha, bem como diversos objetos conforme o Auto de Exibição/Apreensão às fls.42/44.
Assim, diante da fundada suspeita, presumiram os policias de se tratar, o local para mercancia ilícita de drogas, até mesmo porque como narra à testemunha THIAGO “foram encontradas diversas cédulas de dinheiro em notas diversas em cima do rack, deixando a impressão que estava disposta a facilitar o manuseio do dinheiro para mercancia” (sic).
Acrescente-se que além da quantidade de objetos encontradas de empenho comum do cotidiano, como documentos e cartões bancários de terceiros, foram encontradas diversas porções de plástico filme já cortadas em tamanhos comuns para fracionar e embalar entorpecentes.
Impõe-se consignar que a retenção de objetos pessoais de usuários é comum por traficantes, eis que alguns no momento que adquirem as drogas não possuem dinheiro para sustentar seu vício. Assim, deixam objetos pessoais como 'garantia' de posterior pagamento. 
No mesmo liame o aparelho telefônico apreendido e periciado às fls.50/58 pertencentes à testemunha Mayara, onde foram encontradas inúmeras mensagens entre a testemunha e o réu Leonardo, bem como diálogos entre Mayara e Isabela Costa que evidenciaram que os réus participaram do transporte como 'batedores' de 200 kg de maconha apreendidos pelas autoridades, como também do resgate João Gabriel Malta Júnior e Vitor dos Santos Ribeiro, em data anterior próxima, no dia 21/09/2021. 
Alias, o mandado de prisão expedido em desfavor dos acusados foi motivado justamente porque no interior do veículo que transportava a mencionada carga de drogas foram encontrados documentos remetendo a participação dos acusados e ao endereço presente nesta denúncia.  
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
A materialidade dos fatos encontra-se plenamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.5/7, Boletim de Ocorrência às fls.36/41, Auto de Exibição/Apreensão às fls.42/44, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.45/49, Relatório de Análise de Documento/Dados às fls.50/58, Laudo de Constatação às fls.61/65, 66/70, Comprovante de Depósito em Juízo às fls.168, 169, Laudo do IML às fls.170/171, Laudo IC Objeto Degravação às fls.183/187, 188/197, 221/224, Laudo IC Objeto às fls.199/204, 205/210, 211/213, 218/220, 404/413, Laudo IC Local às fls.254/260, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo a autoria é indubitável, haja vista cortejar com os fatos descritos na denúncia.
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas. Aliás, diga-se, em que pese os réus alegarem que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao consumo próprio, bem como os objetos encontrados eram de amigos, não há nos autos qualquer elemento que corroborem com suas versões. 
Aliás, por deveras improvável que 'amigos' deixem deliberadamente cartões de crédito, recibos e documentos de veículos em posse dos acusados, sem nenhuma motivação crível. 
Ademais como acima narrado, os objetos apreendidos são itens que ordinariamente são retidos por traficantes como garantia de pagamento. 
Igualmente inverossímil a alegação dos réus de que foram até a cidade de Três Lagoas/MS somente para comer um "Burger King" e comprar um chinelo. Ora, a mencionada cidade resta a 118,5 km de Dracena. Considerando a capacidade econômica afirmada pelos próprios acusados e os altos preços de combustível, é altamente improvável que tenham se deslocado tamanha distância para graciosamente comer um lanche e comprar um chinelo. Aliás, diga-se, a mencionada cidade é um importante entreposto de comercialização e distribuição de maconha originada no Paraguai, haja vista que se situa exatamente na fronteira interestadual. 
Veja-se que os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos, firmes e coesos em seus depoimentos, o que corrobora os elementos de prova ora mencionados. 
Em que pese a pouca quantidade de droga apreendida, deve ser considerado a presença de embalagens plásticas no local já minuciosamente cortadas, sendo elas comumente utilizadas para o fracionamento e revenda da droga. Aliás, não haveria motivação para um mero usuário, fracionar sacolas plásticas do tamanho de porções de maconha. 
Aliás, a quantidade de maconha apreendida poderia gerar até 86 porções pequenas de 300mg, necessárias para um 'baseado'. 
E mais, é a mesma espécie de drogas relacionada com o fato anterior de transporte de 200 kg de maconha, apurados em processo próprio. Aliás, o liame dos réus com esse transporte é indicado pelas conversas degravadas às fls. 188/197. E o mandado de prisão teve como fundamento documentos encontrados no veículo que transportava a droga.  Assim, denota-se que os acusados possuem envolvimento com outras atividades criminosas. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar” e “ter em depósito”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não terem os réus sido encontrados no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar” e “ter em depósito” a substancia ilícita.
Cabe mencionar, por fim, que com os réus foram localizados o montante de R$ 2.253,00, dividas em 01 cheque no valor de R$ 1.000,00 e o restante em dinheiro em notas diversas, o que reforça o liame subjetivo entre os acusados e que a droga encontrada se destinava à ilícita mercancia, sendo os mencionados valores proventos do crime. 
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelos réus MURILO SCARABELLI ARCAS e LEONARDO TELES DÓRIA, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
1) QUANTO AO RÉU LEONARDO:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que não há circunstancias judiciais a considerar, assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu não preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que a prova produzida, precipuamente a degravação às fls. 188/197, denota o envolvimento do réu em outras atividades criminosas, especificamente o transporte de grande quantidade de entorpecentes do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo.  Desse modo, mantenho a pena 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
2) QUANTO AO RÉU MURILO:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que não há circunstancias judiciais a considerar, assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu não preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que a prova produzida, precipuamente a degravação às fls. 188/197, denota o envolvimento do réu em outras atividades criminosas, especificamente o transporte de grande quantidade de entorpecentes do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo.  Desse modo, fixo a pena 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em razão das do montante de pena fixado, tenho que os réus não fazem jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, e a circunstância judicial favorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL SEMIABERTO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR:
- O réu MURILO SCARABELLI ARCAS, como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal.
- O réu LEONARDO TELES DÓRIA, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Em razão das do montante de pena fixado, tenho que os réus não fazem jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Tendo em vista que os réus responderam ao presente processo em liberdade, DEFIRO as eles, o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE o mandado de prisão, guia de execução a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no