1501833-92.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... claros e pela voz.
No que concerne ao crime de roubo majorado, foi comprovada a pratica em um momento 
distinto, ou seja, após ao pagamento do resgate, quando Wladmir, sozinho, despojou 
Francielle de seus bens, joias e do dinheiro que levava em sua bolsa.  
 A vítima narrou os fatos, suas circunstâncias e apontou os réus como autores, 
tanto na fase inquisitorial quanto em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501833-92.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 20589759/2268074 - 08º 
D.P. SOROCABA, 3019/21/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ANTUNES DE CAMPOS e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.
WLADMIR SANTOS DA CRUZ qualificado nos autos, foi denunciado como no artigo 158, 
§§1º e 3º; artigo 159, §1º; artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas) e V 
(restrição da liberdade da vítima), todos do Código Penal; e artigo 12 da Lei nº 
10.826/03, todos os crimes na forma do artigo 69, também do Código Penal; e 
HENRIQUE ANTUNES DE CAMPOS qualificado nos autos, também denunciado como incurso no
artigo 158, §§1º e 3º c. c. o artigo 29, caput; artigo 159, §1º c. c. o artigo 29, 
caput; e artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da 
liberdade da vítima), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 
30 de setembro de 2021, no período da manhã, ambos e pelo menos mais um indivíduo 
não identificado, deliberaram praticar delitos de roubo e de extorsão nesta cidade.
Segundo se apurou, naquela data Henrique e Wladmir aguardaram a vítima Francielle 
deixar os filhos na escola e no trajeto de volta a abordaram. Interceptaram a 
ofendida, anunciaram o assalto e exigiram silêncio dizendo que a conheciam, assim 
como a sua família. Afirmaram estar armados. Ato contínuo Wladmir ocupou o banco do
passageiro no automóvel da vítima e a obrigou a conduzi-lo, enquanto Fernando tomou
rumo ignorado em outro veículo. Após percorrer diversas ruas, Wladmir, que se 

manteve em contato telefônico com outrem, determinou que ela acessasse a conta 
bancária para transferência de dinheiro, contudo, seu saldo era de R$ 30,00 
(trinta) reais. O acusado passou essa informação ao interlocutor e, na sequência, 
falou para que chamasse seu marido, de quem exigiu um depósito no valor de 
R$100.000,00 (cem mil) reais. Ouviu que não possuíam essa quantia e os valores 
foram reduzidos para R$50.000,00 (cinquenta mil) reais, R$20.000,00 (vinte mil) 
reais, até a queda da ligação por falta de bateria, assim, Wladmir retirou o chip 
do telefone da vítima e o colocou em seu próprio aparelho. Continuaram em trânsito 
por várias ruas e bairros, até a Vila Helena, em uma rua de terra. O roubador 
assumiu a direção e a levou às proximidades da via férrea, onde desembarcaram. 
Entraram em área de vegetação e a vítima reconheceu o Bairro Sol Nascente, 
percorreram uma trilha, com um córrego, por cerca de 3 horas, após, a ofendida teve
os pés e mãos amarrados. O acusado exigiu da vítima o número de telefone de um 
familiar, para quem ligou utilizando o chip de Francielle. Iniciou a negociação 
acerca de valores como condição de liberação, porém, a bateria do telefone acabou. 
Wladmir deixou o local por 40 minutos e retornou com terceira pessoa não 
identificada, que lhe emprestou um telefone no qual colocou o chip da vítima e 
continuou a extorsão. Chamou uma pessoa até então desconhecida, que lhe informou um
número de CPF, chave PIX, para transferência de R$5.000,00 (cinco mil) reais. 
Confirmada a transferência, voltaram ao ponto de partida, onde estacionaram o 
veículo. Ali, Francielle notou que o assaltante no veículo, mexendo em sua bolsa, 
de onde subtraiu a quantia de R$490,00 (quatrocentos e noventa) reais. Da vítima 
roubaram, ainda, um aparelho celular Iphone 11, as joias que usava, aliança, 
brincos, colar de ouro e relógio de pulso e se evadiram. Francielle retomou o 
veículo e seguiu até a frente ao Mercado Ipê. Os fatos foram comunicados à Polícia 
Militar que em poucas horas identificou Henrique como receptor da transferência 
PIX. Os agentes seguiram até a residência do averiguado e constataram que ele 
recebera em sua conta (conta nº 9831459-9, agência 0001 - do Banco C6 S.A.), o 
valor de R$ 5.000,00, do Supermercado Família Dias, pertencente a familiares da 
vítima, por isso, foi preso em flagrante. Prosseguindo as diligências, os policiais
militares chegaram à residência de Wladmir, que tentou fugir pelo telhado da casa 
vizinha, porém, foi alcançado e detido. Em buscas realizadas na residência, 
localizaram na lixeira do banheiro, um simulacro de arma de fogo; no guarda-roupas,
a quantia de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa) reais, um telefone celular IMEI 
354604082007908, sem restrições e 05 munições intactas de calibre 22. A ele foi 
dada voz de prisão. Convidada a comparecer na Delegacia de Polícia, a vítima 
reconheceu, pessoalmente, os réus como autores dos delitos. 
Esse os fatos apurados na fase inquisitorial.
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2021 (fl. 132). Os acusados foram 
citados pessoalmente (fls. 160 e 162) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
166/167 e 183/185).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas arroladas pela acusação. Os réus foram interrogados ao final. 
Os debates orais foram convertidos em memoriais.
Nessa fase o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, para 
condenar Wladmir Santos da Cruz como incurso no artigo 158, §§1º e 3º; no artigo 
159, §1º; no artigo 157, §2º, incisos II e V, todos do Código Penal; e no artigo 12
da Lei nº 10.826/03, todos os crimes na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Também, para condenar Henrique Antunes de Campos como incurso nos artigos 158, §§1º
e 3º c.c. o artigo 29, caput; e no artigo 159, §1º c. c. o artigo 29, caput; na 
forma do artigo 69, do Código Penal, e para absolvê-lo da prática do delito 
previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, na forma do artigo 386, inciso VII, do
Código de Processo Penal.  
A Defesa de Henrique Antunes de Campos, pediu pela absolvição do réu, nos termos do
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pugnou pela fixação 
da pena-base no mínimo legal. 
A Defesa de Wladmir Santos da Cruz, preliminarmente, se insurgiu contra o 
reconhecimento operado na fase policial. No mérito postulou pela absolvição do 
acusado por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pela fixação da pena-base no 

mínimo legal e pelo direito de responder a eventual recurso em liberdade. 
É o relatório
Decido.
Afasto a preliminar arguida pela Defesa do réu Wladmir. Não há se falar em nulidade
do reconhecimento fotográfico e pessoal realizado na fase policial. Primeiro, 
porque não foi utilizado isoladamente para a imputação, há outros elementos de 
prova coligidos aos autos; segundo, o reconhecimento do acusado, pela vítima, 
perante a autoridade policial quando acompanhados por declarações coesas, são 
hábeis a integrar o conjunto probatório. 
Nesse sentido, confira-se: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA 
DE PROVAS SUFICIENTES PARA MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. DISSÍDIO 
JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO DEVIDO COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a interposição do apelo 
extremo, com fulcro na alínea c, do inciso III, do art. 105, da Constituição 
Federal, exige, para a devida demonstração do alegado dissídio jurisprudencial, 
além da transcrição de ementas de acórdãos, o cotejo analítico entre os arestos 
recorrido e os paradigma, com a constatação da identidade das situações fáticas e a
interpretação diversa emprestada ao mesmo dispositivo de legislação 
infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie. II Quanto à alegação de 
nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoa, deve ser mantida a decisão 
monocrática recorrida, pois, como dito, o entendimento deste Superior Tribunal de 
Justiça é no sentido de que “a inobservância do disposto no art. 226 do Código de 
Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do 
Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas 
durante a instrução” (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, Quinta Turma, Relª. Minª. 
Laurita Vaz, DJe de 7/3/2014). Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 
1888676/DF, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), 
QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021). Por derradeiro, a regra do 
artigo 226 do Código de Processo Penal é mera recomendação legal e não regra de 
observância obrigatória.
No mérito, a ação penal procede em parte.  
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), termos de depoimento em sede policial (fls. 08/09, 10, 11, 12, 13, 14 e 
115), termo de interrogatório em sede policial (fls. 16 e 17), pelos boletins de 
ocorrência (fls. 03/08 e 37/39), auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de 
entrega (fls. 28), extrato da transferência “pix” no valor de R$5.000,00, recebedor
Henrique, e pagador Supermercado Família Dias Ltda. (fls. 43/45), auto de avaliação
(fls. 98), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 116), laudo pericial de 
munições, que confirmou eficácia e potencialidade lesiva (fls. 218/220), laudo 
pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 224/227), laudos periciais 
dos aparelhos celulares (fls. 228/235 e 435/461), além da prova oral produzida em 
juízo.
A autoria é inconteste.
Francielle, em Juízo, disse que deixou os filhos na escola e logo após foi abordada
por dois indivíduos que, com um veículo, se aproximaram e anunciaram o sequestro. 
Um deles determinou que ficasse quieta pois conhecia ela e sua família, entrou em 
seu veículo, enquanto o outro saiu. Wladmir obrigou-a a dirigir e a abrir 
aplicativos de bancos, via celular. Com tivesse pouco dinheiro disponível em conta,
o rapaz ligou para seu comparsa, que ordenou que ela baixasse aplicativos de outros
bancos. Sem êxito, foi obrigada a ligar para Fabio, seu marido de quem o réu exigiu
dinheiro. Pediu a quantia de R$ 100.000, 00 (cem mil) reais, para liberá-la, 
dizendo que um de seus filhos estava com ela. Durante todo o tempo o sequestrador, 
por telefone, falava com um comparsa que o orientava a dizer nome de pessoas que 
Fábio conhecia. Nesse ínterim, ele pegou seu telefone, retirou o chip e o jogou. 
Tomou a direção do veículo e seguiu para a linha do trem. Entrou em um caminho de 
mata e pediu para que ela andasse. Ele a amarrou e a deixou sozinha, até que 
retornou com outra pessoa. Ao telefone desse comparsa inseriram seu chip e 
retomaram as negociações com Fábio e com seu cunhado, assim, acordaram a quantia de

R$5.000,00 (cinco mil) reais. O sequestrador ligou para alguém e pediu o número do 
CPF, na sequência passou-o para o cunhado que fez a transferência, que foi 
confirmada com o receptor. Após isso, subtraíram sua aliança, colar, brincos e ao 
perceberem que não conseguiriam mais dinheiro, deixaram-na no local e correram. Às 
perguntas respondeu que quando foi abordada, lhe disseram estar armados, um dos 
indivíduos manteve as mãos sob a roupa, mas não viu armas. Ficou mais ou menos 
quatro horas e meia mantida como refém. Perguntada sobre o agente que conhecia sua 
família, disse que ao chegar em seu comércio e verificar o nome da pessoa 
beneficiada com o PIX, soube se tratar de um vizinho de longo tempo, de nome 
Henrique. Disse estar certa de que Henrique a abordou com Wladmir e foi embora, 
sendo o segundo elemento a manteve cativa, porém, ambos falavam por telefone, sendo
o primeiro quem passava informações de nome dos integrantes da família, pois 
conhecidos. Reconheceu os dois, pessoalmente, no mesmo dia dos fatos. Henrique, por
meio de um vidro e Wladmir por câmera, este reconheceu as tatuagens, que são 
inúmeras, sobretudo a do pescoço, inscrição “José Carlos”. Levaram dinheiro na 
bolsa, cerca de R$ 400,00 (quatrocentos) reais (que foi ressarcido), aliança e 
bijuterias, roubados por Wladmir. Ao Defensor Público respondeu que no momento da 
abordagem não ligou a pessoa de Henrique com aquela que a abordou, estava muito 
nervosa, porém, após, teve certeza ser ele quem acompanhava Wladmir. Reconheceu-o 
pelo físico, ele é alto e têm olhos claros, e a ele foi endereçado o PIX, 
reconheceu, inclusive sua voz enquanto falava com Wladmir. Ao Defensor de Wladmir 
disse que descreveu aos policiais as tatuagens do sequestrador e os agentes foram 
mostrando diversas fotos até que o reconheceu. Mais tarde o reconheceu 
pessoalmente. Em Juízo, dentre ouros, confirmou sem sombra de dúvidas, os réus como
autores do delito. 
Fábio Vona Dias, marido de Francielle, relatou contato telefônico em que o 
interlocutor solicitava dinheiro para libertar sua esposa. O valor exigido, 
inicialmente, era bastante alto, mas durante as negociações chegou a R$ 5.000,00 
(cinco mil) reais, valor da transferência, via PIX. O interlocutor fazia pressão 
para liberar a vítima, dizia que queria o dinheiro para ela ser liberá-la. A 
negociação demorou cerca de duas horas. Informaram-lhe a chave PIX, o número de um 
CPF, a transferência realizada e Francielle liberada. Na mesma data acompanhou a 
esposa até a Delegacia, onde ela reconheceu os acusados. Disse que foi seu irmão 
quem realizou a transferência para a conta de Henrique, pessoa que conhecia, pois 
moraram no mesmo bairro. A primeira ligação que recebeu foi feita do telefone de 
Francielle e houve outra chamada, oriunda de outro telefone.  
O policial militar Marcos Vasconcellos disse que trabalhou na prisão de Wladmir. 
Estava em patrulhamento da Força Tática e, via COPOM, foi informado sobre a 
ocorrência de um roubo e extorsão, com retenção de vítima. Relatou que a partir da 
diligência realizada pelo Sgto. Silva, com a detenção de Henrique, obteve 
informações sobre Wladmir (endereço da residência), dados que, conjugados às 
declarações da vítima, evidenciavam a partição dele na prática delitiva. A equipe 
seguiu até a zona norte, localizou o endereço e chamou pelo averiguado que, ao 
avistá-los, empreendeu fuga pelo telhado do vizinho, mas foi alcançado e detido. 
Inicialmente negou os fatos, porém, confessou a prática do crime por necessidade 
financeira e aceitou o convite para “uma fita”. Instado ele admitiu que possuía 
parte do dinheiro roubado, um simulacro de pistola e munições, além de celular e 
joias sem origem desconhecida. A vítima o reconheceu o réu, presencialmente, no 
plantão Norte. O que foi destacado na prisão do réu foram as tatuagens, notadas 
pela vítima, bem como características físicas, forte, pardo. Disse que com Wladmir 
apreendeu R$ 490,00 (quatrocentos e noventa) reais. Henrique forneceu informações 
precisas em relação ao corréu. Respondeu à defesa que entraram no imóvel do 
acusado, que se encontrava em flagrante delito.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Douglas Pereira da Silva. Contou
que foi até a residência de Henrique e o abordou defronte ao imóvel, que tentava 
acessar. Narrado o teor da denúncia, inicialmente ele demonstrou surpresa, todavia,
confirmou o recebimento da transferência pelo aplicativo PIX, no valor de R$ 
5.000,00 (cinco mil) reais, realizado pela família da vítima. Na delegacia de 
polícia foi reconhecido pela ofendida como um dos autores do delito. Quanto a 

Wladmir, receberam informações de Francielle sobre a pessoa que a manteve sob 
cárcere, lembrava detalhes do indivíduo, tatuagens no supercílio “Enzo” e outra no 
pescoço “José Carlos”. Em pesquisas, encontraram um indivíduo da mesma região, com 
aquelas características e outra equipe foi deslocada com vistas a sua localização. 
Confirmou a tentativa de fuga pelo telhado e o encontro de objetos (munições, 
simulacro) na residência de Wladmir e do dinheiro que roubou da vítima. Afirmou que
a ofendida reconheceu os dois indivíduos. Às perguntas respondeu que Henrique, 
inicialmente, negou ter dinheiro em conta, porém, quando notou que fora descoberto,
abriu o aplicativo e mostrou a transferência. Disse que Henrique tinha contato com 
a família de Francielle e ela o reconheceu como a pessoa que participou do início 
da abordagem. O reconhecimento foi pessoal, no Distrito Policial. 
Wladmir Santos da Cruz, em Juízo, confirmou ter tatuagens no corpo, pescoço e no 
rosto, uma delas com a inscrição “José Carlos”. Contou que foi abordado pela Força 
Tática e o reconheceram por um assalto que praticou quando menor, estava na rua há 
dois meses. Um policial o avisou que seria forjado e preso, pois, havia assaltado 
integrantes de sua família. Dias após se encontrava em sua residência, ouviu 
barulho e viu a polícia que mandou que saísse porque encontraram uma motocicleta 
roubada no local. Outras viaturas chegaram e disseram que seria forjado por um 
sequestro. Esclareceu que o dinheiro localizado em sua casa, R$450,00 (quatrocentos
e cinquenta) reais, recebera de uma pessoa, em pagamento de uma dívida. Não tinha 
munições no imóvel. Negou a prática dos crimes e disse que não conhece Henrique.
Henrique disse que trabalhava como autônomo, não era registrado e não possuía 
passagem criminal. Começaria a trabalhar na segunda-feira seguinte aos fatos. Morou
na mesma rua da vítima, até os 21 anos de idade e desconhecia os fatos. Não cometeu
os delitos. Indagado, disse que emprestou a conta PIX para um conhecido, por nome 
Vinicius, que necessitava receber alguns valores. Naquela data pedira dispensa no 
trabalho para participar de uma entrevista de emprego. Quando já estava em casa, 
ouviu latidos e foi surpreendido pelos policiais que perguntaram quem havia corrido
por cima da casa. Indagaram-lhe sobre o que fizera no dia, ao que respondeu que 
fora à entrevista de emprego. Os policiais o acusaram de sequestro e disseram que 
ele tinha recebido uma transferência de R$5.000,00 (cinco mil) reais, por meio de 
PIX. Se surpreendeu ao ver o valor, pois mantinha poucos centavos na conta. Foi   
pressionado e esclareceu que emprestara a conta para um rapaz que trabalha com 
gesso, mas desconhece seu paradeiro ou residência. Foi preso e encaminhado à 
Delegacia de Polícia. Disse não ter nada contra a Francielle, cresceu com o irmão 
dela. Acredita que ela o reconheceu pelo fato de serem vizinhos desde a infância. 
Explicou que a entrevista de emprego seria às 14h:00min e, às 11h23min, mandou 
mensagem para Fabrício avisando-o que estava a caminho, chegou por volta de 
13h10min. Não possui o aplicativo PIX em seu telefone e estava saindo da casa 
quando foi abordado. Conversou com o sujeito que pediu sua conta, pelo WhatsApp. O 
contato desse amigo foi cadastrado como “VRA”. Não possui veículo e desconhece em 
que local estudam os filhos da vítima. Por fim, negou conhecer Wladmir.
Essas as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Após 
atenta análise do conjunto probatório, tenho que comprovadas a materialidade e 
autorias delitivas que recaem sobre os réus, sendo de rigor o decreto condenatório,
todavia, as circunstâncias dos fatos reclamam o afastamento do §2º, incisos II e V,
do artigo 157 e do § 1º do artigo 159, ambos do Código Penal, no mais, a acusação 
não merece reparo. 
Com efeito, pueris e frágeis as negativas ofertadas pelos réus. Seus relatos não 
merecem credibilidade pois não confirmados em Juízo. Antes, foram contraditados 
pelos firmes depoimentos colhidos em audiência. Clara a demonstração da 
participação e função de cada um dos acusados. 
Incontroverso que Wadmir e Henrique, previamente ajustados e com identidade de 
propósitos, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de 
fogo, abordaram a vítima.
 Na sequência, Henrique deixou o local enquanto Wladmir, restringiu a liberdade da 
ofendida e a constrangeu a realizar transferência bancária, a atrair a 
qualificadora prevista no §3º do artigo 158 do Código Penal. Os relatos da vítima 
demonstram que o réu restringiu sua liberdade, a fez caminhar longa distância até 

lugar ermo, visando acesso aos aplicativos de banco. 
Com é cediço, o delito de extorsão é formal e se perfaz quando o agente constrange 
a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, mediante 
violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida 
vantagem econômica. Nesse sentido a Súmula 96 do C. STJ: “O crime de extorsão 
consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
As provas foram igualmente suficientes a demonstrar a causa de aumento prevista no 
§1º, do mesmo dispositivo legal, qual seja, o concurso de agentes, vez que Wladmir,
durante toda a ação, recebeu auxílio e orientação do comparsa, via telefone. 
Ato contínuo, descontente com o saldo bancário da ofendida, amarrou-a e passou a 
exigir de seus familiares valores em troca de sua liberdade. Inicialmente, a 
quantia de R$ 100.000,00 (cem mil) reais, como alto o valor para as condições da 
família, o montante foi negociado e culminou no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco 
mil) reais, via PIX, como condição de liberação da ofendida. Como anteriormente, 
durante as negociações, o sequestrador recebia instruções, via telefone, citando 
nome de familiares da vítima. Em Juízo, Francielle atribuiu a Henrique, seu antigo 
vizinho, o papel de interlocutor pois conhecia toda sua família. Disse tê-lo 
reconhecido pela compleição física, pelos olhos claros e pela voz.
No que concerne ao crime de roubo majorado, foi comprovada a pratica em um momento 
distinto, ou seja, após ao pagamento do resgate, quando Wladmir, sozinho, despojou 
Francielle de seus bens, joias e do dinheiro que levava em sua bolsa.  
 A vítima narrou os fatos, suas circunstâncias e apontou os réus como autores, 
tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo, esclarecendo que Henrique esteve 
presente na abordagem inicial, nas conversas telefônicas, sendo dele a conta 
corrente que recebeu a transferência bancária. Condições que atreladas ao conjunto 
probatório, principalmente os testemunhos policiais, mostram-se suficientes para a 
condenação dos acusados, nos termos da acusação. 
O laudo pericial do telefone de Henrique, (fls. 228/235 e  435/461) revela conversa
mantida com “VRA” e evidencia a preocupação deles, em dias anteriores aos fatos, em
preparar uma conta para recebimento de valores e o cuidado para evitar rastreio, na
medida em que dizem: “assim ninguém sabe para onde foi” (fls. 234).  
Henrique alegou que, no período da tarde, fez entrevista de emprego na empresa Drex
Embalagens Sorocaba e por essa razão não participou do crime. Ocorre que, como 
esclareceu a vítima, a presença física de Henrique ocorreu apenas quando de sua 
abordagem, ou seja, próximo as 10h:00min da manhã, logo, com tempo livre, possível 
sua presença na entrevista, sem prejuízo dos demais atos. Saliento, no entanto, 
providência do Juízo junto à empresa que instada respondeu “buscamos pelo nome, 
possível curriculum vitae deixado em nossa empresa e não localizamos o nome dessa 
pessoa” (fls. 373).
A participação de Henrique foi efetiva e definitiva para o êxito e consumação 
delitiva, houve acerto prévio entre os acusados, fato comprovado pela transcrição 
das conversas mantidas via WhatsApp, ele e o corréu, juntos abordaram a vítima e, 
na sequência,  se manteve em contato telefônico com Wladmir instruindo-o a cada 
passo dos atos diretos de execução, em completo domínio dos fatos. 
Ambos foram reconhecidos pela vítima, em todas as fases da persecução penal, sem 
sombra de dúvidas, como os autores do delito. Henrique, como já explanado, pela 
longa convivência na infância, compleição física, olhos e voz. Wladmir pelas 
inúmeras tatuagens, sobretudo na sobrancelha e pescoço, onde grafados nomes de 
familiares, como “José Carlos”, admitidas pelo réu e confirmadas pela vítima em 
Juízo.  Na casa dele foi apreendida a quantia de R$ 490,00 subtraídos de Francielle
momentos antes de sua liberação, além de cinco munições intactas de calibre .22, 
sem autorização legal. 
Suma, assentes a materialidade, as autorias delitivas e as condutas dos réus, passo
a dosar as penas. 
Réu: WLADMIR SANTOS DA CRUZ.
Artigo 157, §2º, incisos II e V, todos do Código Penal
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes (fls. 536/537). A reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o 
normal ao tipo penal, assim aplico-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) 

anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa de menor valor. 
Não há circunstâncias agravantes. Wladmir era relativamente menor à época dos 
fatos, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ. 
Afasto as majorantes referentes ao concurso de agentes e restrição de liberdade da 
vítima. A primeira porque ao final da instrução criminal foi comprovado que o réu 
praticou sozinho o delito de roubo; a segunda para que não se configure “bis in 
idem” com o crime subsequente, restando condenado pela prática prevista no artigo 
157, “caput” do Código Penal. 
Ausentes outras causas modificadoras, por este delito, fixo a sanção em 04 (quatro)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa de menor valor. 
Artigo 158, §§1º e 3º do Código Penal. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes (fls. 536/537). A reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o 
normal ao tipo penal, assim aplico sua pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa de menor valor (§ 3º artigo 158 CP). 
Não há circunstâncias agravantes. Wladmir era relativamente menor à época dos 
fatos, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ. 
Necessário reconhecer a presença de uma das causas de aumento previstas no §1º, do 
art. 158, do CP (concurso de agentes), razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa de menor 
valor.
Ausentes outras causas modificadoras, por este delito, fixo a sanção em 08 (oito) 
anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa de menor valor.
Artigo 159, “caput” do Código Penal.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes (fls. 536/537). A reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o 
normal ao tipo penal, assim aplico sua pena-base no mínimo legal, em 08 (oito) anos
de reclusão. 
Não há circunstâncias agravantes. Wladmir era relativamente menor à época dos 
fatos, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ. 
Ausentes outras causas modificadoras, por este delito, fixo a sanção em 08 (oito) 
anos de reclusão. 
Artigo 12 da Lei nº 10.826/03
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes (fls. 536/537). A reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o 
normal ao tipo penal, assim aplico sua pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de
detenção e 10 (dez) dias multa.  
Não há circunstâncias agravantes. Wladmir era relativamente menor à época dos 
fatos, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ. 
Ausentes outras causas modificadoras, por este delito, fixo a sanção em 01 (um) ano
de detenção e 10 (dez) dias multa.  
Réu: HENRIQUE ANTUNES DE CAMPOS
Artigo 158, §§1º e 3º do Código Penal. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes (fls. 531/532). A reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o 
normal ao tipo penal, assim aplico sua pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa de menor valor. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Necessário reconhecer a presença de uma das causas de aumento previstas no §1º, do 
art. 158, do CP (concurso de agentes), razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa de menor 
valor, que torno definitiva por ausência de outras causas modificadoras. 
Artigo 159, “caput” do Código Penal.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e sem 
antecedentes (fls. 531/532). A reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o 

normal ao tipo penal, assim aplico sua pena-base no mínimo legal, em 08 (oito) anos
de reclusão, que torno definitiva na ausência de circunstâncias agravantes, 
atenuantes ou outras causas modificadoras. 
Os crimes foram praticados em concurso material, pois cada qual com objetividade 
jurídica distinta. Assim, as penas deverão ser somadas conforme o artigo 69 do 
Código Penal. 
Nos termos do artigo 33, §2º, do CP, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento das penas, ante o quantum aplicado e por se mostrar mais apropriada, 
diante das circunstâncias dos crimes, cometido em concurso de agentes e mediante 
restrição de liberdade da vítima (CP, art. 33, § 3º). Com efeito, tal regime é o 
único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade dos delitos e as circunstâncias nas quais foram praticados,
aptas a demonstrar ousadia e periculosidade dos réus, reclamando reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz. Exceção feita ao delito previsto no artigo 12 da
Lei nº 10.826/03, praticado pelo réu Wladmir, cuja pena é de detenção e será 
cumprida em regime inicial semiaberto.    
 O montante das penas e os crimes cometidos não permitem quaisquer substituições ou
favores legais.
Hígidos os fatos que autorizaram o decreto das prisões preventivas de Wladmir e 
Henrique, de rigor a mantença das custódias cautelares, ante o “periculum 
libertatis”, consubstanciado na garantia da ordem pública (art. 312 do Código de 
Processo Penal), evidenciada na gravidade concreta das condutas e no alto grau de 
probabilidade de reiteração criminosa.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. Ausentes 
informações hábeis a respaldar a situação processual dos acusados, bem como os 
requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do eleito, 
análise cabível à Vara de Execução Criminal Competente. 
Recomendo os réus nas prisões em que se encontram.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno WLADMIR SANTOS DA CRUZ RG. 
n° 60330974/SP, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial fechado
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa de menor valor, como incurso no artigo 157, 
“caput” do Código Penal; às penas de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial 
fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa de menor valor, como incurso no 
artigo 158, §§1º e 3º do Código Penal; às penas de 08 (oito) anos de reclusão, no 
regime inicial fechado, como incurso no artigo 159, “caput” do Código Penal; às 
penas de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto e 10 ao pagamento de
(dez) dias multa de menor valor, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, 
todos os delitos na forma na forma do artigo 69, do Código Penal . Condeno HENRIQUE
ANTUNES DE CAMPOS – RG. - n° 47816377/SP, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, 
no regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa de menor valor, 
como incurso no artigo 158, §§1º e 3º do Código Penal e às penas de 08 (oito) anos 
de reclusão, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 159, “caput” do 
Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. Absolvo-o da prática prevista
no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade da
vítima), com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Condeno-os ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 
4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 
98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio DPE/OAB-SP.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD; oficie-se ao e. TRE para 
aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeçam-se guias de execução para início de 
cumprimento das penas.
P.I.C. 
                         Sorocaba, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

