1501402-45.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2155851/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 19220189 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2155851 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DELABIO SANTOS


Aos 21 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501402-45.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2155851/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 19220189 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2155851 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DELABIO SANTOS


Aos 21 de setembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado LUIZ HENRIQUE DELABIO SANTOS, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Victor Luiz Souza da Silva, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente se queria acrescentar algo em seu depoimento, o réu disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, , tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistente em 37,76g (trinta e sete gramas e setenta e seis centigramas) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida por maconha, dividida em 54 (cinquenta e quatro) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/10 e laudo toxicológico definitivo de fls. 25/27. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foi ouvida uma testemunha, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, o denunciado cumpre pena privativa de liberdade no referido estabelecimento prisional e mantinha as drogas em depósito para serem entregues ao consumo de terceiros. Na data dos fatos, quando os agentes penitenciários realizaram revista de rotina na cela do denunciado, localizaram, escondidos dentro de 02 recipientes de desodorante que estavam na cama dele, as 54 porções de maconha. Assim, a quantidade de drogas e circunstâncias em que se deu sua apreensão bem demonstram que destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes, realizado pelo denunciado dentro do estabelecimento prisional.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que a droga não lhe pertencia, pois mal tem recursos para se manter. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada está ilhada nos autos, cercadas pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia, sendo certo que foi  localizado o invólucro escondido no interior do travesseiro, no qual estava a droga, sendo certo que o réu admitiu informalmente a propriedade da droga. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foram apresentadas alegações finais oralmente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: LUIZ HENRIQUE DELABIO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 31 de março de 2022, por volta de 16:10 hrs, no interior da Penitenciária I de Itapetininga, nesta cidade, armazenava, para fins de comércio, 37,76 gramas de maconha divididas em porções, sem autorização e em desacordo com disposições legais ou regulamentares. Consta da denúncia que agentes penitenciários, durante revista de rotina na cela onde o réu ficava, localizaram, dentro de dois tubos de desodorante que estavam na cama do réu. O auto de exibição e apreensão encontra-se nos autos assim como os laudos de constatação e definitivo com resultado positivo para maconha. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu declarou que a droga não era de sua propriedade; alegou que desconfia de duas pessoas que poderiam ser os donos, porém não forneceu qualquer outra informação. Os agentes ouvidos declararam que a droga foi encontrada em dois tubos de desodorantes que estavam dentro do travesseiro da cama ocupada pelo réu. A mera alegação de que a droga seria de outra pessoa sem qualquer indicação em momento algum não empresta contornos de veracidade à sua versão; a droga estava entre os pertences do réu conforme atestado pelos agentes que a localizaram, estando, pois sob a posse de Luiz. Pois bem, exsurgindo clara a existência da droga e a posse que o réu exercia sobre ela, temos como controversa a questão referente ao “animus“ do réu em relação à substância entorpecente. Obviamente para que se tipifique a conduta do réu como tráfico de entorpecentes, há de se considerar presente qualquer das condutas típicas descritas no caput do art. 33 da Lei de Tóxicos, o que não ocorreu no caso em tela; o ânimo de mercancia não restou suficientemente demonstrado e, finalizada a instrução, é possível concluir que o réu estava na posse da droga apreendida e a tinha para consumo, não havendo produção de qualquer prova que apontasse ou indicasse o fim de traficância. Desta feita, mister a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 383 do Código de Processo Penal. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE DELABIO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos em decorrência da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA. Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em DOIS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em ½ a pena até agora calculada, chegando ao quantum de TRES MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE TRES MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 parág. 6º da lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA