1501094-71.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leis Alves de Souza




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

LEIS ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501094-71.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-71.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leis Alves de Souza




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

LEIS ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Luiz Sala, nº 174, Residencial Vida Nova Pacaembu II, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, guardava e tinha em depósito, sem autorização, para entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente 1.020,81g (um quilograma, vinte gramas e oitenta e um centigramas) de maconha e 48,14g (quarenta e oito gramas e quatorze centigramas) de cocaína, tratando-se de substâncias de uso proscrito no Brasil, pois relacionadas em lista anexa à Portaria nº 344/98 SVS/Ministério da Saúde.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares, durante patrulhamento, viram um veículo estacionado defronte ao local do fato. Ao lado do automóvel, estava Alan Augusto Gomes da Silva. O denunciado, por sua vez, saía da residência, com uma garrafa de água nas mãos.
Ao perceber a presença de policiais, o acusado tentou retornar para o interior do imóvel. Por isso, Leis e Alan foram abordados e submetidos a buscas pessoais.
Sob a posse do réu, os milicianos encontraram dois telefones celulares. Indagado, Alan afirmou que o veículo dele fervera e Leis trouxera água para resfriar o sistema de arrefecimento. Leis, por sua vez, disse que residia no local e afirmou a inexistência de objetos ilícitos na casa.
Indagado sobre sua hesitação quando da aproximação da viatura, Leis autorizou-os a vistoriar o imóvel. Em seguida, realizaram-se buscas na residência.
No dormitório do acusado, os milicianos sentiram forte odor de maconha. No guarda-roupa, encontraram dois conjuntos de maconha: um tablete e meio, envolto em material plástico transparente, e outro tablete, com mais três porções, com as mesmas características. Além das porções de maconha, que pesavam 1.052,90g, encontraram duas porções de cocaína, pesando aproximadamente 52,25g.
Ainda no interior do guarda-roupa, encontraram uma pistola de pressão do tipo airsoft, dois rádios comunicadores, uma máquina de cartão de crédito, dois pacotes de embalagens plásticas para geladinho, uma tesoura pequena e uma balança eletrônica de precisão. Na cozinha, localizaram R$ 2.520,25 (dois mil, quinhentos e vinte reais e vinte e cinco centavos).
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes à comercialização.
A denúncia (fls. 192/195) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/180) e foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 196).
Citado (fls. 232), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 251) apresentou resposta à acusação (fls. 255/258).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 266).
Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 304/305).
Substituídos os debates por memoriais, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 309/319).
Os Defensores, por sua vez, requereram a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, pugnaram pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e pela fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 304/305).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/11) e de exibição e apreensão (fls. 32/34), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 148/150), dos laudos de exame de objetos apreendidos (fls. 155/165, 166/174, 207/211 e 212/229) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 148/150) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm cocaína e Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Não há dúvida de que as drogas se destinavam ao fornecimento a terceiros, haja vista sua variedade e quantidade, que seria suficiente para confeccionar milhares de porções individuais.
Com efeito, foram apreendidos 1.020,81g (um quilograma, vinte gramas e oitenta e um centigramas) de maconha e 48,14g (quarenta e oito gramas e quatorze centigramas) de cocaína.
Com aquelas quantidades, seria possível confeccionar aproximadamente 1.000 (mil) porções individuais de maconha e 48 (quarenta e oito) de cocaína.
Nesse sentido, são esclarecedores os casos objetos dos julgados a seguir, nos quais cada porção individual de maconha pesava em média 0,912g (novecentos e doze miligramas) e 0,91g (noventa e um centigramas), respectivamente, e as de cocaína, 0,78g (setenta e oito centigramas) e 01g (um grama), respectivamente:
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
Não é crível que tamanhas quantidades se destinassem ao consumo por uma só pessoa.
Além disso, conforme se exporá adiante, junto às substâncias entorpecentes, guardavam-se objetos comumente empregados na prática de crimes, como simulacro de arma de fogo, balança de precisão e rádios comunicadores.
Note-se que a balança tem acurácia mínima de 0,1g (um decigrama) e apresentava vestígios de cocaína e Tetrahidrocanabinol, conforme demonstra o laudo de fls. 155/165.
A máquina de pagamentos com cartões de crédito também possuía vestígios de cocaína (fls. 155/165), circunstância fática que indica sua utilização na comercialização de substâncias entorpecentes.
A apreensão de saquinhos (fls. 32/34 e 155/165), além da já mencionada balança, revela que se procedia ao fracionamento e embalagem das drogas.
A guarda de um simulacro de arma de fogo (fls. 166/174), junto às substâncias entorpecentes, aponta que o agente a usava como instrumento de intimidação.
A quantidade e variedade de substâncias entorpecentes e a posse concomitante de objetos comumente usados na prática de crimes, afora a posse de máquina de pagamentos, evidenciam que as porções de cocaína e maconha se destinavam à comercialização.
Resta verificar se estavam sob a posse do denunciado.
Interrogado (fls. 304/305), o réu negou a prática do crime. Declarou que, na data do fato, no período matutino, levara o carro de seu primo Alan ao mecânico. No fim da tarde, buscara Alan no trabalho, usando o carro dele. No trajeto para a casa do interrogando, o veículo voltou a apresentar defeito mecânico. Quando chegaram à sua residência, Alan apanhou um galão de água no veículo e o interrogando ingressou na casa, para buscar uma garrafa. Ao adentrar, deixou a carteira e o telefone celular sobre um aparelho de som. Enquanto enchia a garrafa, um policial o abordou, no interior da casa. Depois disso, foi levado para a calçada e agredido pelo policial Francisco. O policial Leandro advertiu o colega de que não precisava fazer isso não e que tinha gente olhando. Depois, foi levado de volta para o interior de sua moradia. Indagado sobre sua cédula de RG, apontou sua carteira. Francisco constatou que havia dinheiro em sua carteira e indagou a origem. Informou-lhe, então, que a quantia lhe fora dada por seu sogro. Durante a diligência, integrantes de outra viatura abordaram outro rapaz, desconhecido do interrogando. Contudo, aquele indivíduo desconhecido conseguiu fugir. Os milicianos disseram que o liberariam, mas o interrogando os advertiu de que comunicaria as agressões contra si praticadas à polícia. Depois disso, eles voltaram a ingressar em sua casa, permaneceram lá por alguns minutos e saíram rindo. Em seguida, puseram Alan e o interrogando em viaturas. No caminho para a Delegacia, pararam numa rotatória e contataram integrantes de outra viatura. Na Delegacia, mandaram um advogado para o interrogando, que acompanhou sua oitiva pela Autoridade Policial. Negou que tenha trabalhado na data do fato. Disse crer que o Delegado de Polícia se confundiu ao fazer constar, no termo de interrogatório, a informação de que trabalhara naquele dia. Afirmou que os policiais apreenderam sua carteira e seu telefone celular. Negou que os demais objetos apreendidos estivessem em sua residência. Afirmou que foi agredido pelos policiais Francisco e Alan.
De maneira similar ao relato do acusado, Alan Augusto Gomes da Silva negou que os objetos apreendidos estivessem na residência de Leis.
Alan Augusto Gomes da Silva (fls. 304/305) afirmou que é primo do denunciado. Na data do fato, pedira que Leis levasse o carro do depoente a uma oficina mecânica, pois apresentara defeito. Leis passou o dia com o veículo e, no fim da tarde, buscou o depoente no trabalho. Juntos, levaram os filhos do réu à casa dele. Na metade do trajeto, o automóvel voltou a apresentar defeito. Quando chegaram à moradia do acusado, ele desembarcou. O depoente também desembarcou, apanhou um galão de água que já estava no veículo e encheu-o numa torneira, para completar o reservatório do carro. Nesse momento, policiais chegaram, abordaram o réu e passaram a agredi-lo. No momento da abordagem, Leis tinha uma garrafa de água nas mãos, destinada ao consumo. Em seguida, levaram-no para o interior da residência e o depoente ouviu gritos. Disse não saber o nome dos policiais que agrediram o denunciado. Logo depois, outra viatura chegou. Algum tempo depois, os milicianos saíram da residência, sem nada nas mãos, e levaram o acusado e o depoente para a Delegacia de Polícia. Disse que Leis trabalhava numa empresa de escavação e análise de solo e numa empresa de canalização de gás. Disse não ter conhecimento da prisão do acusado por tráfico de drogas, nem da prisão da esposa dele. Afirmou que Leis trabalhara na véspera da prisão, instalando canos em paredes. Uma semana antes, levara o acusado ao trabalho dele, no setor industrial. Disse que o denunciado residia com os filhos, em casa alugada, e que o dinheiro apreendido provinha do trabalho dele. Asseverou que não conhecia os policiais. Informou que, durante as buscas permaneceu na via pública, a aproximadamente dez metros de distância. Como estava atrás de uma viatura, não conseguia ver a casa. Apesar disso, afirmou que os policiais saíram de lá sem nada nas mãos.
A versão apresentada pelo acusado e pela testemunha Alan restou infirmada pelo laudo de exame dos telefones celulares apreendidos (fls. 212/219) e pelas declarações das testemunhas policiais militares.
O celular do acusado foi apreendido, conforme narraram as testemunhas policiais militares (fls. 304/305). A apreensão foi documentada (fls. 32/24) e o réu confirmou, no interrogatório (fls. 304/305), que o objeto foi apreendido.
Os celulares foram submetidos a exame pericial (fls. 212/219). No aparelho identificado como Peça 1 (fls. 214) estava instalado o aplicativo Facebook Messenger, com a identificação de usuário Leis Alvesdesouza (fls. 217).
A identificação de usuário do Facebook evidencia que aquele telefone móvel, Peça 1 (fls. 214), era utilizado pelo réu.
Naquele celular, encontraram-se fotografias de tabletes de maconha envoltas em plástico transparente (fls. 214/215).
A embalagem dos tabletes de maconha retratados no celular (fls. 214/215) é compatível com a dos tabletes apreendidos (fls. 49/50).
Além disso, extraíram-se mensagens alusivas ao comércio de drogas dos aplicativos Whatsapp e Facebook Messenger.
Na data da prisão, 22/12/2021, Leis trocou mensagens eletrônicas com interlocutor identificado como Sérgio (fls. 216). Em meio à troca de mensagens, Sérgio afirma que outrem pegara um barato de Leis e declarou que que era de outro nível, outra qualidade (fls. 217). Leia-se:
Leis:Não bichão, tu entendeu tido. Deixa eu fala pro cê, não, eu tô falando pro cê doo mano lá, do Maurício lá que cê mandou o telefone, cê consegui fala com ele? Se deu um salve nele ontem, cê mandou pra ontem não mandou o telefone dele.
Sérgio:Entendeu, entendeu, ah ele falou que tinha pegado um barato aí agora por esses dias agora meu, mas eu vou dar uma cutucada nele mais tarde, falar pra ele que é de outro nível, outra qualidade né.
No dia anterior à prisão, 21/12/2021, usando o aplicativo Facebook Messenger, Leis oferecera substância entorpecente à venda a interlocutor identificado como Brenoo Henrique (fls. 218). Leia-se:
Leis:Ae fi tá 50 $
Brenoo:Opa
Passa aqui hj
Não há notícia de que Leis exercesse o comércio de bens lícitos. Portanto, é inegável que, nas trocas de mensagens com Sérgio e Brenoo, estavam a tratar sobre o comércio de drogas.
Além de evidenciarem o tráfico de drogas, as fotografias e mensagens são compatíveis com as declarações dos policiais militares, no sentido de que todos os objetos apreendidos estavam na residência do acusado.
A testemunha Francisco Valderi de Oliveira (fls. 304/305), policial militar, informou que estavam realizando patrulhamento de rotina, quando viram o denunciado saindo de uma casa sem muros. Ao avistar a viatura, ele se assustou. Por isso, abordaram-no, bem como o outro indivíduo, que estava defronte ao imóvel. Ambos foram submetidos a buscas pessoais e nada de ilícito foi encontrado sob a posse deles. Contudo, Leis apresentava nervosismo incomum. Indagado sob a existência de objetos ilícitos no interior do imóvel, o acusado negou e autorizou-os a realizarem buscas. No quarto do réu, sentiram forte odor de maconha. Sobre o guarda-roupa, encontraram porções de maconha e cocaína, balança de precisão, um simulacro de arma de fogo e dois rádios comunicadores. No interior do guarda-roupa, acharam R$ 2.500,00. Leis disse ser proprietário das drogas. O outro indivíduo abordado, Alan, disse que emprestara o carro para Leis e levara-o de volta para casa. Informou que não conhecia o acusado anteriormente ao fato, nem o indivíduo que o acompanhava.
A testemunha Leandro Neres Benedito (fls. 304/305), também policial militar, reprisou o relato de seu colega de ofício. Declarou que, durante patrulhamento, viram um indivíduo defronte a uma residência sem muros, enquanto o denunciado saía da casa. Como o réu demonstrou nervosismo, abordaram-nos e submeteram-nos a buscas pessoais, mas não encontraram nada de ilícito sob a posse deles. Indagado sobre a existência de objetos ilícitos no interior do imóvel, Leis negou e autorizou-os a realizarem buscas. Durante a vistoria, realizada por Francisco, foram encontradas porções de maconha e cocaína, uma réplica de pistola, balança de precisão e dinheiro, de origem não esclarecida.
Não há sequer indício de que os milicianos tenham mentido, tampouco de que tenham motivos para tanto.
Não é crível que providenciassem substâncias entorpecentes de preço elevado para incriminar falsamente pessoa que não conheciam e com quem não tinham desavença.
Ademais, como se expôs anteriormente, mensagens eletrônicas armazenadas na memória do celular do acusado revelam que ele praticava o tráfico.
As declarações dos policiais e o laudo de exame do telefone celular (fls. 212/219) evidenciam que as porções de maconha e cocaína apreendidas estavam sob a posse do réu, no dormitório dele, assim como a balança de precisão, saquinhos plásticos, máquina de pagamento com cartão e pistola de pressão.
Conforme se expôs anteriormente, a quantidade de substâncias entorpecentes e os objetos guardados junto a elas, comumente empregados na prática de crimes, revelam a destinação das drogas ao fornecimento a terceiros e à comercialização.
Ao guardar e ter em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por estar demonstrada a destinação da droga ao fornecimento a terceiros, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como o réu ostenta maus antecedentes, não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que as testemunhas Adriana Sara Nogueira de Almeida Fontinele e Renan Alves Batista nada informaram sobre as circunstâncias do fato criminoso.
Adriana Sara Nogueira de Almeida (fls. 304/305) declarou que é casada com o sogro do acusado e costumava cuidar dos filhos dele durante o dia, enquanto ele estava no trabalho. Disse crer que Leis não trabalhara na data do fato. Afirmou que costumava comparecer à residência do réu com frequência quase diária e nunca observou a existência de drogas no local. Ressalvou que não costumava ingressar no dormitório do denunciado. Afirmou que Leis tinha um carro, mas o perdera, por falta de pagamento, aproximadamente um mês antes da prisão. Dias antes da prisão, o marido da depoente entregara dois ou três mil reais a Leis, para que ele negociasse a restituição do veículo.
A testemunha Renan Alves Batista (fls. 304/305) informou que o acusado era seu empregado, em atividade de prestação de serviços para Ultragás. Asseverou que Leis cuidava sozinho dos filhos. Disse crer que o réu não trabalhara na data da prisão, pois as atividades da empresa estavam suspensas.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu possui maus antecedentes, decorrentes de condenação no processo de conhecimento nº 0000069-90.2013.8.26.0482 (fls. 60).
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta) é elevada para esta modalidade de delito, haja vista a variedade de substâncias entorpecentes e sua quantidade, que seria suficiente para confeccionar milhares de porções individuais.
As circunstâncias do fato devem ser negativamente valoradas, pois o réu possuía diversos instrumentos auxiliares na prática do crime, como rádios comunicadores, balança de precisão e máquina de pagamentos, que denotam maior comprometimento com a atividade delitiva.
As consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Considerando tais elementos, fixa-se a pena-base com exasperação de 1/3 (um terço) sobre o patamar mínimo, ou seja, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu possui maus antecedentes.
Considerando os maus antecedentes, o denunciado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, § 3º, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos subjetivo (maus antecedentes) e objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar LEIS ALVES DE SOUZA, nascido aos 30/11/1989, natural de Bataguassu/MS, filho de Elizabeth da Silva Alves e Leonardo David de Souza, inscrito no CPF sob o nº 399.744.928-74 e no Registro Geral nº 44.762.062-9 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
Os maus antecedentes e as circunstâncias judiciais desfavoráveis denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de reiteração. Tal circunstância determina a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 32/34) resulta do tráfico de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
Os laudos periciais (fls. 155/174, 207/211 e 212/219) demonstram que os demais objetos apreendidos (fls. 32/34) eram usados na prática do crime. Por se tratar de bens inservíveis à União, autorizo sua destruição, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensores nomeados por meio do convênio DPE/Toledo (fls. 251).
Conforme se expôs na fundamentação, as declarações do acusado são indignas de crédito, pois amplamente falaciosas. Como as alegações do réu não ostentam credibilidade, deixo de encaminhar cópias dos autos para que a Polícia Militar apure as agressões alegadas. Apesar disso, consigno que o Ministério Público e os Defensores, se entenderem cabível, poderão fazê-lo diretamente.
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral, e oficie-se para reversão dos bens à União. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA