1501484-39.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501484-39.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501484-39.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178489/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18831651 - 
DEL.POL.SUZANO, 2504/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2178489 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Donizeti Bahião dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Victor Donizeti Bahião dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia 
que, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 21h20, na Rua Um, nº 31, Miguel 
Badra, nesta cidade e comarca de Suzano, o agente supramencionado, agindo em 
concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra Ingrid Lais da Silva 
Santos, a motocicleta Honda PCX, placa GAW-0779, avaliada em R$ 11.900,00; 01 (um) 
aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 900,00; pertencentes à referida 
vítima. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 41. 

Laudo de exame pericial de veículo às fls. 78/83.
A denúncia foi recebida às fls. 87/88, em 14 de julho de 2021.
Regularmente citado (fl. 92), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 104/108.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 139/141), foram ouvidas a vítima e a 
testemunha Webster Fernando de Carvalho, bem como interrogado o Réu. Encerrada a 
instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público 
e pela Defesa, às fls. 145/150 e 153/155, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de 
reconhecimento de pessoa de fl. 13, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 14/15, 
e pelo laudo pericial de exame de veículo às fls. 78/83, bem como pela prova oral 
produzida em juízo.
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima Ingrid Lais da Silva Santos 
relatou que, no dia dos fatos, estava em horário de serviço, fazendo as últimas 
entregas, quando foi abordada por dois indivíduos, em porte de arma de fogo. Apenas
um deles estava armado. Os assaltantes vieram em sua direção agressivos e 
subtraíram a sua moto. Foi empurrada da motocicleta e xingada. Um dos indivíduos 
partiu com o veículo de propriedade da declarante e chegou a cair. Em sequência, os
assaltantes se evadiram. A vítima pediu apoio no Batalhão de Polícia. Após cerca de
trinta ou quarenta minutos, os agentes públicos conseguiram localizar a sua 
motocicleta. Em delegacia, fez o reconhecimento do indivíduo, de forma pessoal. Em 
audiência, reconheceu novamente o Réu, sem ter dúvidas. Informou que seu aparelho 
celular foi recuperado e que teve um prejuízo aproximado de R$ 3.300,00 (três mil e
trezentos reais). Os agentes estavam de capacete. O rapaz que a abordou estava com 
a arma de fogo na mão. O Réu é rapaz que portava a arma.
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se a ofendida a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu, em conjunto com um segundo indivíduo, praticou o delito de roubo em 
questão – mediante grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo contra a 
vítima, com a subtração, em sequência, de sua motocicleta e telefone celular –, não
se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente.
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, a vítima sequer conhecia o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viesse a imputar crime falsamente.

Outrossim, corroborando com as declarações da ofendida, a testemunha Webster 
Fernando de Carvalho, policial militar, relatou, em juízo, que a vítima comunicou o
roubo em questão ao Batalhão de Polícia e que, com as informações por ela passadas,
foi irradiada a ocorrência. O declarante e seu companheiro de equipe, então, saíram
em diligência pela região de onde havia ocorrido o crime. Os agentes públicos já 
tinham conhecimento de que dois indivíduos estavam realizando roubos a motocicletas
modelo PCX pelo bairro Miguel Badra. Dado momento, avistaram duas motos – uma de 
cor preta, usada para a prática de roubos na região, e a outra com as 
características da que pertencia à vítima –, razão pela qual resolveram abordar os 
suspeitos. Esses, contudo, logo empreenderam em fuga. Os policiais, então, saíram 
em perseguição à motocicleta da vítima e lograram êxito em deter o indivíduo que 
estava em sua posse. Tem conhecimento de que há uma quadrilha que efetua motos PCX 
na região, mas não conhecia o acusado previamente.
No mesmo sentido, em sede policial (fl. 10), a testemunha Marcos Paulo Caresia, 
policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina 
com seu companheiro de equipe quando foram informados, via COPOM, sobre delitos de 
roubo praticado por dois indivíduos, em posse de uma motocicleta Honda PCX, cor 
preta. Ficaram sabendo que foi subtraída uma motocicleta do mesmo modelo, uma Honda
PCX, cor cinza, placa GAW0779, junto à Avenida Paulista/Suzano/SP. Assim, em 
patrulhamento nas proximidades do bairro Miguel Badra, visualizaram dois indivíduos
em duas motocicletas com as mesmas descrições. Ao tentarem realizar a abordagem, os
indivíduos se separam. Resolveram, então, acompanhar o suspeito que estava na 
motocicleta de cor cinza. Após certo período de perseguição, o Réu se desequilibrou
e caiu da motocicleta, o que permitiu a sua captura. Em sua posse, estava também o 
aparelho celular da vítima.
Por outro lado, em interrogatório judicial, o acusado aduziu que, à época do crime,
estava precisando de dinheiro para o sustento de sua filha, quando um amigo o 
chamou para roubar uma motocicleta. No dia dos fatos, estavam apenas dando um 
passeio de moto, quando avistaram a vítima e a abordaram. Não estavam armados. Em 
sequência, saiu com o veículo e, quando estava chegando em casa, viu os policiais. 
Esses efetuaram ordem de parada e, como ficou desesperado, acelerou e caiu. 
Asseverou que seu colega não avisou que iam cometer o assalto.
Conquanto o Réu tenha narrado que não sabia que seu amigo pretendia praticar crime 
na ocasião dos fatos, a sua versão exculpatória se encontra dissociada do restante 
do conjunto probatório, bem como da realidade fática, não sendo crível que, durante
um passeio, o acusado teria sido surpreendido pela prática delitiva, vindo a 
subtrair os bens da vítima contra a sua vontade.
Destaca-se, inclusive, que o Réu foi encontrado na posse de pertences das vítimas, 
e que essa foi categórica em afirmar que o próprio acusado se encontrava em posse 
da arma de fogo utilizada para a prática da grave ameaça, vindo a reconhecê-lo 
pessoalmente em delegacia e em juízo, sob o crivo do contraditório, sem sombra de 
dúvidas.
No mais, as testemunhas foram uníssonas em relatar que ambos os suspeitos 
empreenderam em fuga, sendo certo que a perseguição perdurou por algum tempo, não 
subsistindo também a tese de que o Réu tão somente se assustou e acelerou o 
veículo, vindo a cair ao solo. 
Deste modo, indubitável que o Réu foi o autor do delito de roubo em questão, 
subtraindo para si os bens de propriedade da vítima, em conjunto com seu comparsa, 
mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização de arma de fogo, não havendo 
que se falar em fragilidade probatória no presente caso.
No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada 
pela vítima e testemunhas torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e o
segundo assaltante, uma vez que aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi 
praticado por ambos os acusados, em conjunto.
No que concerne à causa de aumento de pena relativa à utilização de arma de fogo, 
essa também restou devidamente configurada, consoante relato da vítima.
Deveras, a ofendida afirmou que foi abordada por dois indivíduos, estando um deles 
em porte de arma de fogo, utilizada para a prática da grave ameaça.
Assim, a não localização da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa não 

impede o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A 
do art. 157 do Código Penal, uma vez que essa restou demonstrada por outros 
elementos probatórios – em especial, o relato inequívoco da vítima –, sendo 
prescindível, portanto, a realização de apreensão e perícia na arma de fogo.
Neste sentido, a jurisprudência das Cortes Superiores:

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. 
(STJ; HC nº 534.076/SP (2019/0279182-8); Min. Rel. Sebastião Reis Junior; 6ª Turma;
data de julgamento 18 de fevereiro de 2020).

ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada. (STF; HC nº 163.566; 
1ª Turma; Min. Relator Marco Aurélio; data de julgamento 26 de novembro de 2019).

Por fim, não há que se falar em tentativa, uma vez que bem de propriedade da vítima
foi efetivamente subtraído e deslocado pelo Réu, estando o delito configurado em 
sua modalidade consumada. Com efeito, a jurisprudência das Cortes Superiores é 
pacífica em adotar a teoria da Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de roubo, 
consumando-se este “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450). Logo, como o Réu foi encontrado na posse 
da res furtiva  em via pública, fora do local originário do roubo, tendo a 
perseguição se iniciado, inclusive, em local diverso, inviável o reconhecimento da 
tentativa.
Sendo assim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime de roubo e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a 
condenação do Réu é medida que se impõe. 
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base do crime acima do mínimo legal, em
razão de esse ter sido praticado mediante concurso de pessoas, circunstância do 
crime que, apesar de prevista como causa de aumento no art. 157, § 2º, inciso II, 
CP, será utilizada para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de 
outra causa de aumento (qual seja: utilização de arma de fogo), solução esta que 
melhor se adequa ao princípio da individualização das penas.
Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável (qual seja, concurso de 
agentes), elevo a pena-base na fração de 1/8, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 
6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade (art. 65, inciso I, CP), uma vez 
que o Réu possuía menos de 21 (vinte e um) anos à data do crime (fl. 08). Por esse 
motivo, efetuo a redução da pena em 1/6, sem, contudo, estabelecê-la aquém de seu 
patamar mínimo – inteligência da Súmula nº 231, STJ. Logo, pena intermediária em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º-A, do art.
157, CP, porquanto o delito foi praticado mediante a utilização de arma de fogo, 
consoante narrativa da vítima. Assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 6 (seis) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Portanto, pena definitiva em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.

Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado ao Réu e na 
avaliação negativa acerca das circunstâncias do crime, praticado mediante concurso 
de pessoas e utilização de arma de fogo.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Victor 
Donizeti Bahião dos Santos como incurso nas penas do delito de roubo majorado pelo 
concurso de pessoas e pela utilização de arma de fogo, previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 
(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento
de 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor mínimo.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelo Réu neste ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto
respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste 
momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

