1501339-91.2019.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
1501339-91.2019.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501339-91.2019.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE REIS GROTTI e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

MESSIAS ANTUNES BARBOSA e LUCAS LEONARDO DA SILVA ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, e artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, em data não precisada, certamente até o dia 10 de dezembro de 2019, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, os acusados se associaram, de forma estável e permanente, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. Consta ainda que no dia 10 de dezembro de 2019, por volta das 21h30min, em via pública, na Rua José Bonifácio, bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, MESSIAS ANTUNES BARBOSA trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 02 porções de cocaína, bem como em depósito e, em concurso e unidade de desígnios com LUCAS LEONARDO DA SILVA ALMEIDA, na residência deste, localizada no n 10 da citada rua, nas imediações da Escola Estadual Água Branca, outras 37 porções de cocaína.

A Denúncia foi recebida 29 de janeiro de 2020 (fls. 59/61).

Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 107 e fls. 115/124).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como os réus foram interrogados, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela parcial procedência da ação.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus, e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 03/07), autos de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 48/50) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e Policial Militar Paulo Henrique Waschinski (fl. 08), em sede policial declarou que "recebeu denúncias anônimas que Messias, vulgo Melão, e Lucas Leonardo da Silva de Almeida estariam traficando, por meio do aplicativo whatsapp. Que já prenderam Lucas em outra oportunidade e que ele saiu na audiência de custódia. No dia dos fatos, os PMs estavam em patrulhamento quando avistaram Messias descendo a rua José Bonifácio, e por já terem denúncia contra ele por tráfico, o mesmo foi abordado. Em revista pessoal foi localizado em sua posse duas porções de cocaína e a quantia de R$ 150,00. Indagado onde estava residindo, o mesmo alegou que estava morando com Lucas, porém o mesmo estava viajando com sua mãe para a cidade de Guarujá, e que na casa apenas estava seu amigo Gabriel. Diante disto, a PM foi até a residência e encontrou Gabriel deitado na cama. Em revista pessoal nele nada de ilícito foi localizado. Na capa de seu aparelho celular foi localizado a quantia de R$ 29,00. Em busca pela casa foram localizadas mais 37 porções de cocaína, as quais estavam escondidas em duas tomadas e em uma prateleira, no meio das roupas. Diante dos fatos conduziram os envolvidos até esta Delegacia de Polícia, para apreciação da autoridade Policial".

Em juízo disse que tinha informações do envolvimento dos denunciados com “Becan” (conhecido traficante) e, no dia dos fatos, avistou MESSIAS na via pública caminhando, possivelmente em direção a uma entrega de drogas. Narrou que na abordagem, foram encontrados em seu poder duas porções de cocaína, R$150,00 e um aparelho celular. E que, após questionar MESSIAS, este autorizou o deslocamento da guarnição até a sua residência. Neste local, pontuou que encontrou Gabriel no imóvel e, patrocinada busca domiciliar, foram localizados porções de cocaína em uma prateleira de roupas e em tomadas, bem como a quantia de R$1.462,00 em espécie na carteira de MESSIAS. Ato contínuo, disse que MESSIAS confirmou a traficância junto com LUCAS, o qual teria ido viajar para Guarujá e negou o envolvimento de Gabriel. Disse, ademais, que Gabriel tinha ciência do comércio no local. Recordou-se, também, que MESSIAS, por ocasião da abordagem, engoliu uma das porções de cocaína e que, no Departamento Policial, veio a “passar mal”. Esclareceu que, embora LUCAS não estivesse na residência por ocasião da abordagem, ele era morador do local, como bem pontuou MESSIAS durante a ocorrência. Por fim, disse que ambos realizavam, em conjunto, a traficância através do sistema de entregas pelo aplicativo WhatsApp.

A testemunha e Policial Militar eron vilela júnior (fl. 09), em sede policial, declarou que "estava na companhis de seu colega de farda, quando recebeu denúncias anônimas que messias, vulgo mamão, e Lucas Leonardo da Silva de Almeida estariam traficando por meio do aplicativo whatsapp. Que já prenderam Lucas em outra oportunidade e que ele saiu na audiência de custódia. No dia dos fatos, os PMs estavam em patrulhamento quando avistaram Messias descendo a rua José Bonifácio, e por já terem denúncia contra ele por tráfico, o mesmo foi abordado. Em revista pessoal foi localizado em sua posse duas porções de cocaína e a quantia de R$ 150,00. Indagado onde estava residindo, o mesmo alegou que estava morando com Lucas, porém o mesmo estava viajando com sua mãe para a cidade de Guarujá, e que na casa apenas estava seu amigo Gabriel. Diante disto, a PM foi até a residência e encontrou Gabriel deitado na cama. Em revista pessoal nele nada de ilícito foi localizado. Na capa de seu aparelho celular foi localizado a quantia de R$ 29,00. Em busca pela casa foram localizadas mais 37 porções de cocaína, as quais estavam escondidas em duas tomadas e em uma prateleira, no meio das roupas. Diante dos fatos conduziram os emvolvidos até esta Delegacia de Polícia, para apreciação da autoridade Policial".

Em juízo narrou que já havia denúncia da população noticiando que os acusados faziam tráfico na cidade por "delivery". No dia dos fatos estava em patrulhamento junto de seu colega de farda Paulo Henrique Waschinski, quando avistaram o Messias e o abordaram. Encontraram duas porções de drogas e, indagado se havia mais drogas em sua residência, o acusado negou. Foram até a residência e o acusado franqueou a entrada dos policiais. Ao adentrar a residência encontraram com Gabriel. Realizaram as buscas e encontraram mais porções de cocaína, na mesma embalagem já apreendida. Encontraram também grande quantidade de dinheiro em espécie na carteira de Messias, além de dois aparelhos de celular, os quais não souberam dizer a quem pertencia. Gabriel estava na residência e acompanhou as buscas, presenciando a apreensão da droga. Messias, inclusive, confirmou os apelidos dos denunciados, bem como disse que as drogas eram vendidas “em nome” de “Becan”, visto que a consistência, pureza e embalagem eram típicas dos entorpecentes vendidos pelo conhecido traficante. Noticiou também que LUCAS morava na residência, sendo que também que foram encontrados boletos de pagamento em seu nome e, por outra ocasião, já visualizaram a sua presença no local. 

Gabriel Henrique Reis Grotti, em sede policial declarou que "mora na cidade do Guarujá, e que conhece Lucas e Messias há cerca de sete anos, veio para esta cidade no dia 11/12, com seus amigos Lucas e Messias, para conhecer a cidade. Informa que possuía conhecimento que seus amigos tanto Lucas quanto Messias faziam a venda de entorpecentes há cerca de um ano pelo aplicativo "wattszap", e que eles vendem somente cocaína, porém, ele não participava da mercancia. e que a droga apeendida na casa de Lucas pertencia aos dois amigos Lucas e Messias. Informa ainda que é usuário de maconha".

Em juízo foi ouvido na qualidade de informante e disse que chegou em Ilhabela no dia 10 de dezembro de 2019, junto com os acusados e hospedou-se na residência da genitora de LUCAS. Narrou que se encontrava no local por ocasião da chegada dos policiais e que não foram encontrados entorpecentes, bem como desconhece que os denunciados participem da traficância e que não faz uso de drogas. Disse que estava sozinho na casa no momento da abordagem, Messias havia saído e Lucas estava com sua mãe na cidade do Guarujá. Os policiais estavam sozinhos na casa. Somente na Delegacia encontrou Messias. Disse que permaneceu no quarto onde estava quando os policiais chegaram e eles ficaram sozinhos na casa. 

O réu MESSIAS ANTUNES BARBOSA, em juízo disse que chamou Gabriel para um passeio no centro da cidade e que, como este não quis ir, decidiu deslocar-se sozinho, ocasião em que, quando se direcionava até o ponto de ônibus, foi abordado pelos policiais militares. Narrou que estava na posse de três porções de cocaína e que engoliu uma delas, mas que eram para uso próprio. Pontuou que não acompanhou as buscas na residência e que não chegou a ver as drogas apreendias. Disse que o dinheiro encontrado é fruto do seu trabalho como cabeleireiro e que não sabe onde localizaram as drogas dentro da casa. Desconhecia os entorpecentes que lá se encontravam, bem como nunca esteve junto de “Becan”. Disse também que possuía outras porções em meio as roupas na prateleira da casa para consumo próprio e que o dinheiro era destinado à locação de um imóvel. 

O corréu LUCAS LEONARDO DA SILVA ALMEIDA em juízo negou a imputação e disse que não presenciou os fatos, visto que estava junto de sua mãe no Guarujá. Disse que tinha conhecimento de que a maior quantidade encontrada de droga estava fora da casa e pouca quantidade dentro das tomadas, de acordo com o que Gabriel lhe contou. Narrou que desconhece a propriedade das demais porções de entorpecentes encontradas na residência. Disse que retornou ao Guarujá com sua mãe por questões de saúde. Disse que conhece o "Becan" mas não possui vínculo nenhum com ele; o conheceu através de amigos em comum. Afirmou que comparam as drogas no Guarujá pelo valor de R$10,00 (dez reais) cada porção. Usavam todos os dias e aos finais de semana acabavam usando mais. Alegou não ter conhecimento da quantidade exata das drogas. Quem guardou as drogas dentro das tomadas foi Messias. As drogas seriam usadas em questão de 15 (quinze) ou 20 (vinte) dias. Disse que guardou suas porções de droga do lado de fora da casa, no quintal, dentro de um "cooler" e que as drogas eram de uso compartilhado entre os acusados. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas.

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial quanto em juízo, e foram confirmadas pelas declarações prestadas pelos acusados em juízo sob o crivo do contraditório. Os acusados alegam posse para uso próprio dos entorpecentes encontrados na residência, no entanto, a quantidade apreendida em muito supera a média de consumo diário para entorpecentes dessa natureza.

Não apenas o contexto da abordagem evidencia a traficância, mas principalmente a quantidade mesma apreendida, que é absolutamente incompatível com o uso para consumo pessoal. Em que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se valido de estudos técnicos e mesmo do direito comparado para melhor definir o cenário que leva à tipificação do art. 28 da referida lei. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, na Medida Cautelar no HC 159.731/SP, Rel. Ministro Roberto Barroso (DJe 06/08/2018), in litteris:

“Com efeito, o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos 'para cada dose média individual diária' referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que 'os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g' (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. Cabe assinalar, finalmente, por necessário, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g), do que resultará o limite máximo a que alude o art. 2º do diploma legislativo ora mencionado, cujo teor é o seguinte: 'Artigo 2º Consumo …................................................................................................... 2 - Para efeitos da presente lei, a aquisição e a detenção para consumo próprio das substâncias referidas no número anterior não poderão exceder a quantidade necessária para o consumo médio individual durante o período de 10 dias.'”

Assim, considerando que o laudo de fls. 15/16 constatou a apreensão de 23,4 gramas de cocaína, acondicionadas em 39 papelotes, quantidade superior à média de consumo individual, inviável a desclassificação da conduta à luz dos critérios anteriormente delineados, bem como considerando-se os parâmetros dispostos no art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, nos termos requeridos pela Defesa. 

De mais a mais, os acusados não negam o depósito da droga na residência, nem mesmo a propriedade, apresentando apenas confissão qualificada nos autos de que os entorpecentes seriam para uso próprio. 

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018).

E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014).

Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial”. (TJSP; Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021); 

Destarte, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe.

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os acusados estavam comercializando os entorpecentes descritos na denúncia.

Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, sendo, por outro lado, imperiosa a absolvição do crime previsto no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em relação aos acusados.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. A dosimetria será conjunta dadas as circunstâncias semelhantes para ambos os réus.




Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06 não vislumbro a presença de circunstâncias capazes de alterar a pena, assim, estabeleço a pena no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não há causas diminuição ou aumento de pena. Não houve comprovação de que o local era de fato próximo a uma escola, para incidência do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Ainda nesta fase, considerando que os acusados são primários, não possuem antecedentes e não há nos autos indicação de que integrem organização criminosa, aplicável a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Aplico, portanto, a fração máxima de 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo REGIME ABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos para cada réu, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
(i) CONDENAR os réus MESSIAS ANTUNES BARBOSA e LUCAS LEONARDO DA SILVA ALMEIDA a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, além de 166 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução. 
(ii) ABSOLVER os réus MESSIAS ANTUNES BARBOSA e LUCAS LEONARDO DA SILVA ALMEIDA da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Defiro apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de inscrição.
a) Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
b) Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença e encaminhe-se à Procuradoria Geral do Estado, comunicando o Juízo da Execução Criminal.
IV) Oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos, bem como oficie-se à Senad para destinação dos objetos

Custas ex lege. 

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

P.I.C.

Ilhabela, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA