1501333-70.2021.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: JULIANA IBRAHIM GUIRAO KAPOR
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... no momento da abordagem e prisão por tráfico de entorpecente. Disse que o réu não possuía documento e ofereceu os dados de RG e nome de Renato. A testemunha Eleandra Aparecida de Souza Antunes também lembrou que o réu se identificou com nome de terceiro, Renato, no momento da prisão. O próprio réu confessou os fatos relatados na denúncia, de modo que restou comprovado o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ímola, 75, Jd. Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3309-4790, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandiajec@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E INTERROGATÓRIO REMOTA

Processo:
1501333-70.2021.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública


Averiguado:
EMERSON DANTAS SILVA


 Aos 09 de maio de 2022 na sala virtual de reuniões do aplicativo Teams, referente à Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Estado de São Paulo, presentes estavam de forma remota e virtual, o(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a).  JULIANA IBRAHIM GUIRAO KAPOR, comigo, ao final assinado digitalmente, sendo que foi declarada aberta a presente audiência. 
Na sala virtual compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Pedro dos Reis Campos, o(a) autor(a) dos fatos EMERSON DANTAS SILVA, acompanhado(a) de seu(a) defensora substabelecida, Dra Loanis Reis de Oliveira, OAB/SP 346331, a(s) testemunha(s) de acusação Enéas Dias Furtado Eler e Eleandra Ap Ferreira de Souza, policiais militares, cujos documentos de identificação foram apresentados e conferidos por esta escrevente.
Ausentes:  Dr(a). Laureana Souza Gomes de Oliveira, OAB 268274/SP.  
Iniciados os trabalhos, a defensora do autor dos fatos reiterou a defesa prévia apresentada a fls 115/116. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia de fls, pois presentes os requisitos legais, havendo indícios mínimos de autoria e materialidade, sendo que nesta fase prevalece o princípio do in dubio pro societa. 
Não houve óbice pelas testemunhas na utilização de sistema de gravação audiovisual, sendo o(s) depoimento(s) captado(s) em áudio e vídeo, que será disponibilizado nos autos. A seguir, a(s) testemunha(s) de acusação Enéas Dias Furtado Eler e Eleandra Ap Ferreira de Souza foram ouvida(s), sendo seu(s) depoimento(s) gravado(s). 
Após, o réu foi interrogado, sendo seu depoimento gravado.
Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra o Ministério Público e o defensor apresentaram debates orais, sendo gravado.
A seguir, pelo(a)MM Juiz(a) foi dito: “Dispensado o relatório, passo a proferir sentença. Decido Dispensado o relatório. Decido. A ação é procedente. A testemunha Eneas contou que o réu se identificou como Renato no momento da abordagem e prisão por tráfico de entorpecente. Disse que o réu não possuía documento e ofereceu os dados de RG e nome de Renato. A testemunha Eleandra Aparecida de Souza Antunes também lembrou que o réu se identificou com nome de terceiro, Renato, no momento da prisão. O próprio réu confessou os fatos relatados na denúncia, de modo que restou comprovado o crime apontado, prevalecendo a condenação. Veja-se que o réu se identificou falsamente o que basta para a caracterização do crime, por ser crime formal, não havendo ofensa ao princípio da ampla defesa. Passo a dosimetria da pena. O réu possui maus antecedentes conforme autos 0000842-74.2016.8.26.0630 citado a fls. 65, de modo que fixo a pena em 3 meses e 15 dias de detenção. O réu é reincidente conforme autos 0005977-19.2014.8.260604. O réu também é confesso de modo que deixo de alterar a pena na segunda fase. Não há outras causas a serem consideradas. Incabível a substituição da pena considerando os maus antecedentes e reincidência do réu. O regime de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, diante do artigo 33 do Código Penal. O réu poderá recorrer em liberdade. Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar EMERSON DANTAS SILVA, já qualificado nos auto, à pena de três meses e quinze dias de detenção, com início no regime semiaberto como incurso nas sanções do artigo 307 do Código Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Não há custas em se tratando de JECRIM. Expeça-se certidão. Publicada em audiência, comuniquem-se, saem os presentes intimados.
 Em seguida, o réu, sua defensora bem como o Ministério Público disseram que não desejavam recorrer da sentença, sendo que o réu e o defensor renunciaram ao prazo recursal, o que foi homologado.
 Pela MM Juíza foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de praxe. Após, expeça-se mandado de prisão. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. Expeça-se  certidão de honorários nos termos dos atos praticados de acordo com o convênio pertinente." Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, eu,____________(Karina Cristiane Medina),  digitei e subscrevi. 

Audiência realizada de forma remota, em sala virtual do aplicativo Teams, nos termos da Lei 13.994/2020, que alterou os artigos 22 e 23 da Lei 9.099/95. Fica dispensada a assinatura das partes no presente termo, estando o mesmo assinado digitalmente nos moldes do artigo 5º, § 1º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial  do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, salientando-se que houve por parte de todos a leitura na íntegra dos atos registrados neste termo através da disponibilização de visualização na tela antes do encerramento da audiência.