1501923-89.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo”. 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501923-89.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501923-89.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2093937/2021 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 11927895 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
1582/21/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2093937 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO FERNANDO SINFONTE MIRANDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DIEGO FERNANDO SINFONTE MIRANDA, 
qualificado noS autos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II, e § 2º-A, inciso I, o Código Penal,  porque no 26 de março de 2022, por
volta das 18:30 horas, na Rua Nicanor Ferreira Vianna, Residência Flórida, nesta 
cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos 
criminosos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, da vítima L. M. da S, uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões 
bancários e um aparelho de telefonia celular IPhone 6, com carregador, objetos 
avaliados em R$ 1.387,67, conforme auto acostado à fl. 42.

Segundo o apurado, por ocasião dos fatos a vítima chegava ao local dos fatos, sua 
residência, quando foi abordada pelo acusado empunhando um revólver e ameaçando-a 
com a arma de causar mal injusto e grave, ao mesmo tempo em que exigia a entrega de
sua bolsa. Nesse contexto intimidativo, sem condições de reagir, a vítima entregou 
sua bolsa e o denunciado imediatamente empreendeu fuga, na posse da “res furtiva”, 
como passageiro de um veículo Polo de cor prata, no qual havia mais duas pessoas, 
uma delas o motorista.

Na sequência, conseguiu a vítima, através do rastreador do aparelho celular, a 
localização do seu IPhone, qual seja, na rua José Veríssimo, entre as ruas João 
Guião e Paulo de Frontim, avisando a polícia militar, cujos integrantes conseguiram
abordar o motorista do veículo Polo de cor prata, no interior do qual estava a “res
furtiva”. Indagado, ele negou qualquer envolvimento com o crime, indicando, porém, 
o acusado como a pessoa a quem havia emprestado seu  automóvel, inclusive 
fornecendo seu endereço. 

No local referido, o acusado conseguiu se evadir da polícia, sendo apreendido seu 
documento pessoal ( RG.-fl.11), através do qual a vítima o reconheceu como um dos 
bandidos, precisamente aquele que desceu do veículo Polo e a abordou com a arma em 
punho (fl. 08).

Os pertences da vítima foram apreendidos, reconhecidos e entregues (fl. 09/10).

A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls.110). O acusado foi citados 
(fls.117). Apresentou defesa previa, arrolando as mesma testemunhas constantes na 
denúncia ( fls.124).

Durante a instrução judicial, a vítima foi ouvida, bem como uma testemunha de 
acusação. Foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha comum. O Réu foi
interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia, observando-se 
na dosimetria penal que trata-se de réu reincidente. O regime inicial de 
cumprimento da pena deverá ser o  fechado.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados do delito que lhes foi 
imputados na denúncia, sustentado fragilidade do conjunto probatório. Em caso de 
outro entendimento, pleiteou que as qualificadoras de concurso de agentes e emprego
de arma de fogo sejam afastadas. Alternativamente, havendo indicios de duas causas 
de aumento requer a aplicação de apenas a aplicação de uma delas, no caso, a de 
fração de dois terços(2/3), fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do 
fechado.    

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do  
boletim de ocorrência (fls.03/10), pelo auto de exibição e entrega (fls.09/10), 
pelos auto de apreensão (fls. 11), pelo laudo de avaliação ( fls.42/43), pelo laudo
pericial ( fls.257/261) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o acusado negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que 
foi incriminado injustamente. Afirmou que na data dos fatos estava na companhia de 
kaique e que a vítima também estava no carro, sendo que ele desceu do carro uma 
esquina antes. Disse que acredita que Kaique e a vítima tinham um relacionamento 
amoroso. Afirma que não estava armado e que nenhum pertence da vítima foi 
encontrado em seu poder, asseverando que não acha justo ser incriminado, em razão 

de dívida por causa de dívida de droga. Esclarece que a vítimae Kaique começaram a 
discutir, sendo que L. pegou uma bolsa que estava no carro e não era dele. Aí eu 
desci do carro e fui andando junto com ele, assim eu falei devolver a bolsa estava 
dentro do carro, momento em que ele tirou o cartão dele, que que estava dentro do 
celular, mandou entregar para o Kaíque. Não teve abortamento, porque a vítima 
estava  junto com nós. Só o Caíque sabia onde eu morava e deu a informação para os 
policias com a intenção de se isentar de qualquer responsabilidade, mas nada da 
vítima foi encontrada em seu poder e sim no carro de kaique. 

A vítima  L. M. da S relatou que na data dos fatos, estava subindo a rua da minha 
casa, por volta das 18:35h e falando no telefone com sua esposa, quando percebeu 
que havia um carro parado, momento em um rapaz moreno veio atrás de mim e me 
chamou, no entanto não parei. Eu pensei, se ele ia me pedir dinheiro. Como o portão
do prédio estava subindo pensei em entrar, no entanto, ele se aproximou e com uma 
arma em punho falou  assim, "não corre, anda comigo, do meu lado e anda quieto". 
Obedeci, pois fiquei com muito medo, e  fui andando com ele devagar,sendo que ele 
pegou meu celular, pegou minha bolsa e entrou dentro do carro que estava esperando.
Não conseguiu ver o rosto da pessoa que estava conduzindo o veículo. Asseverou que 
celular tinha rastreador o que também possibilitou a localização do automóvel 
Esclareceu que câmera do prédio não pegou a placa, mas pegou veículo. Sendo assim, 
os policias de posse das características do agente, bem como do automóvel 
localizaram o mesmo na avenida dos Andradas, efetuaram a abordagem e localizaram 
telefone dentro de uma nécessaire, no interior automóvel.  Disse que tomou foi 
chamado na delegacia no mesmo dia, tendo tomado conhecimento de que os policias 
foram até a residência do autor do roubo, porém não conseguiram prende-lo, uma vez 
que ele se evadiu do local. No entanto, os milicianos apreenderam a identidade 
dele, que lhe foi exibida e eu o reconheci sem sombra de duvidas como sendo o autor
do delito.Asseverou que embora estivesse escurecendo foi possível ver bem o rosto 
dele, já que andou ao lado dele por poucos metros. Afirmou que o agente trajava 
calça jeans, era moreno, sem barba e tinha aproximadamente 1 m e 90, pois é um  
pouco mais baixo que o depoente. Neste ato, reconhece o acusado, sem sombra de 
duvidas como sendo o autor  do delito da qual foi vítima. Recuperou apenas o 
telefone. A bolsa com documentos e cartões não foram recuperados. 

A testemunha Hélder José Soares, policial militar, relatou que foi acionado para 
atender ocorrência de roubo. Segundo a informação á vítima estava chegando em sua  
residência quando  abordado por um indivíduo que desceu de um veículo e anunciou o 
roubo utilizando uma arma de fogo. Ele subtraiu diversos objetos da vitima entre 
eles um iPhone. A vítima  informou as características mais ou menos do indivíduo e 
que ele havia tomado sentido ignorado. Adentrando esse veículo polo, qual tinha 
outros ocupantes. Posteriormente, a vítima, através da do rastreamento conseguiu é 
localizar esse aparelho. Sendo assim, em continuidade a esse atendimento, nos 
deparamos com o veículo com as mesmas  características, que foi abordado.  No No 
interior do automóvel, foi localizado o iPhone subtraído.O condutor do automóvel 
foi indagado e disse que não participou de nenhum crime, porém, ele havia 
emprestado o carro para um amigo buscar entorpecente, tendo identificado referida 
pessoa, inclusive indicando o endereço. Lá chegando, o individuo percebeu a chegada
da equipe e conseguiu evadir-se pelos fundos da residência, tomando é sentido 
ignorado. Porém, na vistoria, localizou um documento do agente, que foi levado a 
delegacia e identificado como Diego. No Distrito Policial, a vítima reconheceu, 
através da fotografia,  Diego como sendo o autor do roubo da qual foi vítima. 
Kaique era o condutor do polo no momento da abordagem, tendo ele negado a 
participação no delito.  Supostamente Kaique havia anteriormente emprestado o 
veículo para seu amigo, que depois, através do RG, foi identificado como Diego, 
para comprar entorpecente. Por fim, asseverou que somente foi possível chegar à 
residência do acusado mediante a indicação do Kaique.

Em que pese a negativa de autoria do acusado, o contexto probatório não o 
beneficia, mormente em face do reconhecimento efetivado pela vítima, por suas 

declarações judiciais e pelo depoimento do policial militar. 

A palavra da vítima em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. Nesse sentido: 
“A palavra da vítima de roubo tem grande valor probatório, mormente quando nada há 
nos autos a justificar eventual incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291).

“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-SP – AC – Rel. Wilson Barreira – RT 737/624).

A alegação do acusado no sentido de que esta sendo incriminado injustamente, pois a
vítima estava no carro juntamente com ele e Kaique não merece prosperar. Alias, tal
versão se mostra fantasiosa, já que nenhuma prova foi produzida nos autos no 
sentido de que L. conhecesse o acusado ou a pessoa de nome kaique, amigo do réu. 
Nenhum motivo foi trazido aos autos que pudesse justificar a acusação da vítima 
caso não fosse o Diego o autor do delito. Não consta nos autos qualquer indício de 
que a vítima  que tivesse motivo para atribuir ao réu a prática de crime que não 
cometeu. Nesse contexto, restou a palavra do réu contra a da vítima, devendo 
prevalecer, evidentemente, a da vítima, que motivo algum teriam para atribuir um 
crime de tão grave natureza a um inocente. Nesse sentido: 

“A palavra da vítima que se encontrava só quando foi assaltada somente pode ser 
desprezada se há provas ou indícios nos autos de que ela não falou a verdade quando
deu notícia do crime à Autoridade Policial competente ou quando apontou determinada
pessoa como sendo autora da subtração, sendo certo que a ausência de tais indícios,
procurados no confronto das declarações prestadas pelo ofendido com as demais 
provas produzidas, determina que se acolha seu depoimento em detrimento às 
negativas do réu, pois este tem motivos para mentir em Juízo ou na fase do 
Inquérito Policial, uma vez que a mentira é a única arma que possui um roubador 
para impedir que uma condenação lhe seja imposta, quando foi ele a pessoa que 
cometeu o crime pelo qual está sendo acusado” (TACRSP – RJTACRIM 41/243).

Da mesma forma, a comprometer o réu, está o depoimento do policial Hélder José 
Soares, policial militar, responsável por atender a ocorrência, tendo ele afirmado 
que somente foi possível chegar a identidade do acusado por indicação da pessoa de 
Kaique, amigo do réu. Esclareceu o miliciano que, referida  pessoa foi abordada 
conduzindo o veículo utilizado no roubo, sendo que o celular da vítima foi 
localizado no interior do carro. Indagado, kaique negou ter qualquer participação 
no delito, no entanto,  afirmou que emprestou o automóvel para um amigo(Diego) e 
indicou seu endereço. A equipe policial se deslocou até o local indicado, no porém,
não logrou êxito em prender o acusado, uma vez que esta ao perceber a chega da 
policia conseguiu evadir-se do local. No entanto, na residência foi localizado o 
RG. do acusado, sendo que a vítima, através do documento, reconheceu Diego como 
sendo o autor do delito da qual foi vítima.

  O relato dos policiais militares, corroborados pelos demais elementos de prova 
que guarnecem os autos, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que 
seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - 
Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são 
harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais 
que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento 
como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO 
DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de 
Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, 

 
constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. 
Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

Em nada beneficia o acusado o fato da res ter sido encontrado com ele. Isso porque,
embora tenha tentado em vão envolver a vítima no delito, afirmou que esteve com 
kaique na data dos fatos e que puxou a bolsa da mão da vítima. Não bastasse, ainda 
afirmou que kaique sabia seu endereço. Portanto, versão inconsistente 
e comprometedora por ele apresentada, não foi suficiente para afastar a sua 
participação na ação delituosa, conforme deixo evidente o robusto conjunto 
probatório apresentado nos autos. 

Consigne-se que, o acusado ostenta outras condenações pelo delito de roubo, 
conforme folhas de antecedentes de fls.88/109, inclusive encontrava-se cumprindo 
pena. 

Não merece prosperar a tese da Defesa no sentido de que não foram observados os 
requisitos essenciais para validade do reconhecimento do réu por parte da vítima. 
Isso porque o inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal prescreve: “a 
pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de 
outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o
reconhecimento a apontá-la”.

Ademais, o reconhecimento do réu pela vítima, realizado na fase policial, sem 
atender rigorosamente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é 
molde a ensejar a anulação da prova assim obtida, quando o reconhecimento é 
ratificado em Juízo, o que ocorreu no presente caso. Aliás, o reconhecimento 
judicial do réu foi feito na presença do Advogado, do Promotor de Justiça, bem como
desta Magistrada.  Vejamos o posicionamento de nossos Tribunais, nesse sentido:

TJSP: “Processo Crime – Nulidade – Inocorrência – Autos de reconhecimento – Não 
realização conforme disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal – Nulidade 
alvitrada em inquérito policial – Reconhecimento feito em audiência que elide a 
alegação de nulidade – Ordem denegada” (JTJ 231/336).

TACRSP: “Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento 
do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova 
suficiente para a prolação decreto condenatório” (RJDTACRIM 37/276).

O concurso de agentes está seguramente comprovado pela prova oral acima analisada, 
tendo a vítima narrado com segurança que após a subtração da res o acusado adentrou
um veículo que lhe proporcionou fuga,  não havendo nada nos autos a desacreditar-
lhe a versão.  

Cumpre considerar, ademais, que no caso ora analisado as declarações da vítima 
foram firmes e seguras no sentido de que o roubo foi cometido com emprego arma de 
fogo,   sendo que a arma foi efetivamente  empregada pelo acusado para intimidação,
no momento do assalto. 
Nesse contexto, embora não tenha sido apreendida a arma de fogo, o relato prestado 
pela vítima acerca da utilização do instrumento intimidatório e da coautoria 
revelou-se suficiente para caracterização das causas de aumento. 

“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é 
irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado,
podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da
vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código 
Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. 

“Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 

do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de 
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), no AgRg no REsp 1951022/PR, 
decidiu que “é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a 
incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo”. 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As conclusões expostas na decisão agravada não 
demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da 
legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de 
fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, 
quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como 
a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022).

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito de 
roubo , a condenação do acusado é medida de rigor.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em  quatro 
(04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, tendo 
em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. A pena-base 
do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, tendo em vista os 
maus antecedentes do acusado( proc.0033589-42.2008-  fls.107). 

Reconheço a reincidência do acusado (proc.0019654-32.2008- fls.108), razão pela 
qual, majoro a pena do acusado em um (1/6), resultando a reprimenda em cinco (05) 
anos,  cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-
multa.

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no parágrafo segundo, 
inciso II, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em um terço (1/3), 
resultando a reprimenda em sete (07) anos, três (03) meses e três (03) dias de 
reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa.

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no § 2º-A, incisos I, 
do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em dois terços (2/3), 
resultando a reprimenda em doze (12) anos, um (01) mês e cinco (05) dias de 
reclusão e pagamento de vinte e seis (26) dias-multa. 

 Embora haja manifestação da Defesa requerendo a aplicação de apenas uma causa de 
aumento de pena na última fase da dosimetria penal, entendo que não se pode 
simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, 
com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, o que ocorreu 
no presente caso, já que conforme relato da vítima havia um carro ocupado por outro
e ou outros agentes a espera do acusado, o que minou por completo eventual 
resistência por parte da vítima, bem como garantiu a empreitada criminosa ao 
proporcionar a fuga do réu,  razão pela qual entendo que não se justifica a 
aplicação de apenas um aumento. 

Ademais, seria um contrassenso ignorar a existência de outras causas de aumento de 

pena, aplicando-se apenas uma delas, quando a nova lei, neste caso, a 
individualizou e aumentou a razão do acréscimo à sanção, conferindo a esses 
delitos, praticados com a utilização de arma de fogo, tratamento mais severo, a fim
de compatibilizar com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância. Não sendo 
outra a posição da jurisprudência recente do nosso E. Tribunal: “ROUBO MAJORADO 
Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima 
corroboradas pelos depoimentos do investigador de polícia, policiais militares e 
testemunha, tudo em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico. 
Prova segura. Eventual descompasso com o artigo 226 do CPP. Mera recomendação Crime
praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo Condenação de  
rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos patamares Duas causas de aumento  
concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Acréscimos nos coeficientes de 1/3 
e 2/3. Faculdade do julgador (CP, artigo 68, parágrafo único). Regime inicial 
fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos (CP, artigo 44, I). Apelo ministerial provido para condenar o réu por 
infração ao artigo 157, § 2º, II; e § 2º-A, I do CP”. (TJSP; Apelação Criminal 
1503644-50.2019.8.26.0602; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 
15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/08/2020; Data de Registro: 05/08/2020) (Ênfase na reprodução).

Importante consignar que, delitos de tal natureza causam intranquilidade social e 
perturbação da ordem pública.

Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena 
acima definitiva. 

A quantidade da pena imposta, por si só inviabiliza a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como  a suspensão 
condicional da pena (sursis). 
Ante quantidade da pena imposto fixo regime fechado para inicio do cumprimento da 
pena.

Permito o apelo em liberdade, porque o acusado respondeu solto ao feito e não estão
presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra DIEGO FERNANDO SINFONTE MIRANDA,   RG. 
Nº45.553.668-5 e o CONDENO, com fundamento no artigo no artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código, à pena de doze (12) anos, um (01) mês e 
cinco (05) dias de reclusão- em regime fechado-e pagamento de vinte e seis (26) 
dias-multa.  O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos
que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado 
da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a 
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam mandado de prisão em 
regime fechado, guia recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o 
integral cumprimento da sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo 
em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Ribeirão Preto, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

