1501891-91.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... em face de informação anônima sobre tráfico de drogas, se dirigiram ao local e avistaram o acusado que, ao perceber a presença da viatura, se evadiu. Em busca no local, foi localizado um revólver municiado, com numeração raspada, além de uma cédula de identidade em nome do acusado.
Recebida a denúncia em 21 de janeiro de 2021 (fl. 55), o acusado foi citado (fl. 68) e apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501891-91.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501891-91.2020.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BONETTI MACEDO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Vinícius Bonetti Macedo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, porque, no dia 27 de março de 2020, na Rua Particular das Oliveiras, 201, Morros, em Guarulhos, possuía e tinha em depósito um revólver calibre 38, com numeração raspada, além de cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis, em face de informação anônima sobre tráfico de drogas, se dirigiram ao local e avistaram o acusado que, ao perceber a presença da viatura, se evadiu. Em busca no local, foi localizado um revólver municiado, com numeração raspada, além de uma cédula de identidade em nome do acusado.
Recebida a denúncia em 21 de janeiro de 2021 (fl. 55), o acusado foi citado (fl. 68) e apresentou reposta à acusação (fl. 73). Durante a instrução, quatro pessoas foram inquiridas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa arguiu preliminares, postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
Não há se falar em nulidade. O réu afirmou que não residia no imóvel de número 201, ou seja, no local onde os policiais disseram que ocorreu o encontro da arma e do RG. Logo, se a versão defensiva é no sentido de que a casa não lhe pertencia, não há como sustentar que houve violação de sua residência. O acusado, ademais, não tem legitimidade para defender direito que ele próprio alega ser de terceiro.
É verdade – e isso ficará claro mais adiante – que as provas apontam que a casa onde se deu apreensão era a do réu. Mas, o que se verifica, é que a defesa alega violação de domicílio alheio.
Os policiais, ademais, não praticaram qualquer ilegalidade. Ao tomarem conhecimento de que no local estava sendo armazenado bem ilícito, para lá se deslocaram. O acusado, quando notou a aproximação dos servidores, empreendeu fuga. Abandonou a casa, a qual não mais abrigava a antiga companheira, que disse, em audiência, que havia mudado do local há mais ou menos dez dias. O imóvel, portanto, estava desabitado, e isso é confirmado no fato de o réu não mais ter sido lá encontrado. A citação se deu em endereço diverso, ou seja, na Rua Antonio Avelino Neves, 135 (fl. 68).
O art. 5º, XI, da CF visa proteger a intimidade da pessoa, motivo pelo qual impede o ingresso sem autorização do morador. Se, no caso, não havia mais habitante (pois o réu havia instantes antes abandonado), os policiais não tinham sequer como pedir autorização para entrar. E nem mesmo isso era necessário, na medida em que o dispositivo mencionado é expresso no sentido de que “em caso de flagrante delito” a entrada é permitida independentemente de autorização. 
Havia flagrante. O denunciado estava a possuir a arma de fogo. No momento em que seria capturado, empreendeu fuga. Correu e se afastou, abandonando a casa em que morava. Lá deixou o que lhe pertencia, e no que interessa, a arma, a munição e o RG.
Note-se: houve pequeno equívoco na grafia. Ao invés de se fazer constar, quando da elaboração do boletim de ocorrência, o número 21, constou 201 (fl. 3). A semelhança é tamanha, que se conclui que houve erro de digitação. 
Não há se falar, igualmente, em reconhecimento fotográfico. A testemunha Miguel não foi convidada a participar do ato de reconhecimento, tal como estabelece o art. 226 do CPP. O que se constata das provas produzidas é: ao se aproximar do local dos fatos, mencionado policial viu o réu, que ao suspeitar que seria abordado, correu. Por ter passado próximo do servidor, suas características físicas foram notadas. Por conta disso, quando do encontro do RG, se concluiu que o fugitivo era exatamente o denunciado. Não há nada de nulo nisso.
A cédula de identidade, respeitado entendimento diverso, não precisava ser periciada. Não se imputa ao réu a prática dos delitos previstos nos arts. 297 e 304 do CP. O que houve foi a apreensão do RG. E por isso ter ocorrido e estar demonstrado (fl. 5), se nota que a versão do denunciado, no sentido de que tal documento havia sido apreendido por força de outro inquérito e não restituído, não tem como ser acolhida.
Ademais, tratando-se de álibi, competia à defesa à prova. E isso poderia ser feito com a demonstração de que efetivamente o RG do réu foi apreendido em outros autos e não que não ocorreu a restituição. Tal prova, entretanto, não existe.
O réu, perceba-se, não negou que o RG mencionado não lhe pertencia. Foi mais longe: negou a própria apreensão. Ocorre que há demonstração de que o documento foi recolhido e apresentado à autoridade policial (fls. 3/5). Aliás, exibido para a ex-companheira, esta afirmou que se tratava do réu (fl. 45).
A defesa se insurge contra isso. Alega que o documento (fl. 45), dentre outras coisas, está torto, tal como o de fls. 44, que consiste no reconhecimento feito por Vinicius. Percebe-se, porém, que a inclinação decorre da digitalização dos autos. O inquérito era físico. Foi transportado para a mídia digital. Quando desse processo, a folha ficou inclinada. 
No mais, é de se dizer que não há, no ordenamento jurídico, nenhuma proibição de que dois documentos sejam impressos no mesmo dia, tampouco assinados na sequência e transportados para os autos dentro de pequeno intervalo de tempo.
Não se vislumbra atipicidade. Embora exista divergência entre a informação constante do auto (fl. 5) e do laudo, cada qual aludindo a um fabricante (Rossi e Taurus), o que se nota é que, por lapso, se fez constar, do primeiro documento, informação errônea. A arma, ao ser apreendida, foi colocada no envelope com o lacre 0055498; requisitou-se a realização do exame técnico (fl. 6). Em tal documento, há alusão a referido lacre, e isso também se vê no laudo (fls. 20). Diante dessa identidade, constata-se que exatamente a arma apreendida foi aquela que acabou sendo periciada.
Perceba-se, ainda, que todas as demais características existentes nos dois documentos citados são coincidentes: calibre 38, numeração suprimida. Tudo isso evidencia que, diferentemente do que se alegou, a perícia recaiu sobre a arma localizada na casa já mencionada.
Ainda a respeito da tese em debate, não se pode perder de vista que houve também a apreensão de munição (fls. 5), as quais, de acordo com a perícia (fls. 17), estavam íntegras. A posse dos projéteis, não custa lembrar, também é ilícita. 
Superadas as questões preliminares, resta dizer que os policiais disseram, na delegacia (fl. 27) e em Juízo, que o acusado foi visto saindo da casa onde estavam as munições, a arma e o RG. No local, segundo a ex-companheira de Vinicius, não residiam outras pessoas. Mais do que isso, Itala esclareceu que, ao mudar de moradia, o denunciado passou a viver sozinho lá.
Logo, não havia como os citados bens pertencerem a outras pessoas. Ninguém, perceba-se, compareceu em juízo para dizer algo diverso. A testemunha de defesa não narrou, por exemplo, que no mesmo terreno existiam outras casas e que moradores das proximidades ingressavam na casa do réu. Ou seja, no dia dos fatos, o único habitante era o réu. Ninguém mais ali utilizava. Não por outra razão, no local ocorreu o encontro do RG de Vinicius. 
Ao ser interrogado, o acusado afirmou que não conhecia os policiais. Asseverou que, quando muito, em razão da outra detenção, os viu. Nada mais. Diante disso, o que se constata é que não havia clima de animosidade entre eles. Os policiais, aliás, quando questionados, asseguraram que não conheciam o réu.
Em suma, o que se tem por provado é que o réu, na sua casa, possuía arma de fogo com numeração suprimida, conduta que configura a infração descrita na denúncia. O crime é de perigo abstrato e de mera conduta (AgRg nos EDcl no REsp 1595187/RN). Ademais, a arma estava municiada e poderia ser acionada.

Resta a fixação da pena.
O réu agiu com dolo normal à espécie e as demais circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 não lhe são desfavoráveis. Por assim ser, a pena-base em é imposta no mínimo legal, ou seja, em 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Não incidem agravantes. Eventuais atenuantes não tem o condão de reduzir a sanção aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Inaplicável qualquer causa de aumento e diminuição.
O regime prisional inicial é o aberto, tendo em vista a primariedade e as circunstâncias judiciais favoráveis.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Vinícius Bonetti Macedo à pena de 3 anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalha e obtém renda. Nada justifica a concessão da gratuidade. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena carcerária por duas restritivas de direito, quais sejam, de prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) e de prestação pecuniária, no importe de um salário-mínimo, tendo em conta a situação econômica do agente, à entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), que serão definidas e fiscalizadas em execução de sentença.
Tendo em vista a pena imposta, faculto eventual apelo em liberdade.
A arma e as munições deverão ser encaminhadas ao Exército para destruição (fl. 5). A cédula de identidade do réu deverá lhe ser restituída. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.R.I.C.Guarulhos, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA