1501073-86.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1501073-86.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501073-86.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN AUGUSTO BASTANTE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

NATAN AUGUSTO BASTANTE, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 1º de maio de 2019, por volta das 16h05min, na Estrada Fazenda Santana, n° 1893, Bairro João XXIII, neste Município e Comarca de Vinhedo, teria trazido consigo 32 (trinta e dois) invólucros contendo 12,7g (doze gramas e sete decigramas) de cocaína; 02 (dois) invólucros contendo 11,3g (onze gramas e três decigramas) de cocaína sólida petrificada; 02 (dois) invólucros contendo 31,4g (trinta e um grama e quatro decigramas) da substância tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha; 01 (um) invólucro contendo 3,7g (três gramas e sete decigramas) de cocaína; e 02 (dois) invólucros contendo 1,7g (um grama e sete decigramas) da substância tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 15/18 e laudo químico toxicológico de fls. 53/56).

A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2019 (pág. 73/74).

O réu foi pessoalmente citado (pág. 115/116) e apresentou defesa (pág. 120/124).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa, que o réu possui bons antecedentes, residência fixa e trabalha como montador de móveis. Pugnou, em caso de condenação, pela substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação. 

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 04), pelo boletim de ocorrência (pág. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 16/17), pelo laudo de constatação provisória (pág. 18/21), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 56/59), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL – THC e COCAÍNA, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu NATAN AUGUSTO BASTANTE, assim relatou:

“Que está passando fome e não consegue dinheiro, por isso foi buscar as drogas na cidade de Jundiaí a pedido de um homem que não sabe o nome e ele pagou a quantia de R$ 50,00 pelo serviço. Iria entregar as drogas no bairro Jardim Miriam nesta cidade para uma mulher, mas foi abordado pelos policiais militares. Não tem passagens policiais e está muito arrependido do que fez”. Em Juízo, declarou que estava com apenas 25 gramas de maconha e uma paranguinha de crack. A maconha era para consumo. O crack era para uma pessoa que ofereceu R$ 50 reais para ele buscar a droga. Tem ciência que cometeu um crime. 

Por sua vez, o policial militar, ALCIDES MALUMBRES DELGADO, assim esclareceu na fase policial:

"Que estava em patrulhamento juntamente com o Policial Militar Gonzaga pelo bairro Jardim Miriam, quando na Estrada da Fazenda Santana foi avistado um indivíduo parado ao lado de um veículo estacionado na via pública. Ao notar a presença da viatura policial abaixou tentando se esconder, sendo assim, foi realizada a abordagem. O indiciado trazia em suas mãos uma mochila e no seu interior estavam acondicionadas as drogas descritas, maconha, crack, cocaína e haxixe, todas embaladas em porções para venda. Também, em sua carteira, foi localizada a quantia de R$ 45,00 em dinheiro. Indagado, o indiciado alegou que havia recebido de outra pessoa a quantia de quarenta reais para ir até a cidade de Jundiaí para buscar a droga e levá-la para uma mulher de vulgo "tia". Foi dada voz de prisão e Natan foi conduzido a esta unidade policial, onde a autoridade de plantão ratificou a prisão em flagrante”. Em Juízo, declarou que estava em patrulhamento e avistou o réu em local ermo. O réu se abaixou, tentando se esconder. Foi feita a abordagem e localizado drogas no veículo. O réu informou que receberia 50 reais pelo transporte.

Por fim, o policial militar RICARDO GONZAGA, assim relatou na fase policial:

"Que na companhia do Policial Militar Delgado realizava patrulhamento pelo bairro Jardim Miriam nesta cidade quando foi avistado um indivíduo parado ao lado de um veículo estacionado na via pública. No momento em que visualizou a viatura policial ele abaixou tentando se esconder. Em razão de tal atitude suspeita foi realizada abordagem, sendo que ele trazia em suas mãos uma mochila e no seu interior estavam acondicionadas as drogas descritas, maconha, crack, cocaína e haxixe, todas embaladas em porções para venda. Em sua carteira, foi localizada a quantia de R$ 45,00 em dinheiro. Indagado, o indiciado alegou que havia recebido de outra pessoa a quantia de quarenta reais para ir até a cidade de Jundiaí para buscar a droga e levá-la para uma mulher de vulgo "tia". Foi dada voz de prisão e Natan foi conduzido a esta unidade policial, onde a autoridade de plantão ratificou a prisão em flagrante”. O que foi ratificado em Juízo, completando que o réu foi avistado e tentou se esconder. Após a abordagem, foi localizado droga dentro de uma mochila.

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança pública, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Pedido de Desclassificação do Delito: 

Diante o conjunto probatório dos autos, demonstrando-se claramente a traficância, não se autoriza a pretendida desclassificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06). 

Anoto que nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e face as demais provas colhidas nos autos, competia ao requerido comprovar que seria apenas usuário de entorpecente, o que não foi feito. 

Neste sentido: 

“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis - Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas Traficância - Condenação era de rigor - Penas e regime inicial fechado corretamente aplicados- Impossibilidade de substituição das penas corpóreas por restritivas de direitos - Recurso defensivo desprovido. (Apelação nº 3009705-74.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Edison Brandão. Julgado em 12/05/2015). 

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Apelo do réu objetivando a absolvição ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos. Razoável quantidade de cocaína apreendida, além de grande quantia em dinheiro trocado. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Gravidade concreta da conduta do apelante que revela a sua elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos - Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 0002426-75.2011.8.26.0397. Comarca de Nuporanga. 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Moreira da Silva. Julgado em 12/02/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela, relataram os policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina, quando no local dos fatos se depararam com um indivíduo parado ao lado de um veículo e ao perceber a aproximação da viatura, se abaixou, tentando se esconder.

Diante de tal suspeita, resolveram realizar a abordagem e com o réu havia uma mochila, onde encontraram 33 porções de cocaína, 02 porções de crack e 04 porções de maconha, além da quantia de R$ 45,00, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 16/17). Os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia. Questionado, o réu disse que havia recebido o dinheiro, para pegar os entorpecentes na cidade de Jundiaí e entregá-los para a pessoa conhecida como “Tia”, nesta cidade de Vinhedo.

Em seu interrogatório, o réu esclareceu que estava passando por dificuldades financeiras, quando recebeu a quantia de R$ 50,00 para buscar os entorpecentes na cidade de Jundiaí e entregá-los para uma mulher, mas não deu tempo, porque foi abordado pelos policiais militares. Por fim, relatou que está arrependido. Em Juízo confirmou o transporte de drogas, mas, não na quantidade indicada na denúncia. 

Vale ainda, salientar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, os quais não conheciam o réu e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Ademais, a conduta narrada pelo réu na fase policial e, em Juízo, demonstra claramente a traficância, sendo que o mesmo confirmou ter ciência da ilicitude. 

Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

É ainda de se observar, que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a Dosar a Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu não possui maus antecedentes (pág. 95/96). As demais circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a atenuante da confissão, mas, estando a pena no mínimo legal, deixo de reduzir-la.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu não possui maus antecedentes (pág. 95/96) e não há provas de que integre alguma organização criminosa. Sendo assim, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos (33 porções de cocaína, 02 porções de crack e 04 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 16/17), aplico a redução da pena pela metade (1/2), resultando em: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Tendo em vista o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o tráfico privilegiado não é mais considerado HEDIONDO, bem como considerando o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena como sendo o ABERTO. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de NATAN AUGUSTO BASTANTE, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente no ABERTO, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, com a incidência do seu § 4º, da Lei n° 11.343/06.

Novamente, considerando o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, nos termos do artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS RESTRITIVAS de direito, quais sejam: a) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação; b) pagamento de prestação pecuniária no importe equivalente a 03 (três) salários mínimos, que será destinado para uma entidade assistencial dessa Comarca. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Comprovada a traficância e o fato da importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 16/17, 48 e 55) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.