1501344-68.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... vá embora, abandonando o ponto de tráfico, com um usuário esperando pelos entorpecentes e abandone, em local visível e sem qualquer segurança, diversas porções de drogas e dinheiro. O intuito do tráfico de drogas é o lucro, que se dá justamente pela venda. Não há motivo para o traficante abrir mão do seu objetivo final para bater papo na vizinhança, como quer fazer crer o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501344-68.2022.8.26.0616Ré(u):Elias Henrique Rodrigues


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501344-68.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2158143/2022 - DEL.POL.SUZANO, 25488606 - DEL.POL.SUZANO, 2158143 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Henrique Rodrigues
Réu Preso




Em 27 de setembro de 2022, às 16:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Elias Henrique Rodrigues e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Adalgisa Pinheiro Rocha OAB 67319/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Gustavo Henrique Menez de Morais e Fábio Correa. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Gustavo Henrique Menez de Morais e Fábio Correa. Em seguida, pelo D. Promotor de Justiça foi dito: Tendo em vista a prova oral produzida em Juízo, apresento, nos moldes do art. 569 do Código de Processo Penal, aditamento para que conste o réu processado como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, uma vez ter sido o crime nas imediações de local onde se realiza diversões de qualquer natureza (20m de uma praça e quadra e futebol). Ato contínuo, pela D. Defensora foi dito que não se opunha ao recebimento do aditamento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: recebo o aditamento à denúncia. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu ELIAS HENRIQUE RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 15h40, Rua São José, nº 171, via de acesso à Estrada dos Fernandes, Vila Helena II, nesta cidade e Comarca de Suzano, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 3,7g, 17 (dezessete) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 16,53g; e 84 (oitenta e quatro) porções de crack (subproduto da cocaína), pesando aproximadamente 8,9g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Do relatório. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 82). A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 83/84). Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. A denúncia foi aditada, para inclusão da causa de aumento. Em seguida, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas no que, para tanto, permanecia no local dos fatos, conhecido como ponto de traficância, mantendo consigo os entorpecentes dentro de uma sacola plástica. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da ilegal atividade, tão logo avistou a chegada dos guardas municipais, que diligenciavam no local, ele dispensou a sacola plástica que trazia nas mãos e tentou se evadir, sendo, porém, detido. Abordado o réu, com ele foi localizado um aparelho celular, bem como, na sacola por ele dispensada, foram encontrados os entorpecentes supramencionados (13 porções de cocaína, 17 de maconha e 84 de crack), que ele trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, além da quantia de R$ 171,00, produto da traficância. Indagado no local, o réu confessou a mercancia, informando, ainda, que recebia R$ 100,00 por dia, para realizar as vendas. Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de
exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 79/81), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação. Assevera que se dirigiu ao local para comprar drogas; que o traficante pediu para esperar; que iria comprar cocaína; que estava apenas com R$ 10,00; que ficou esperando menos de cinco minutos; que já “tomou enquadro” dos guardas anteriormente e foi liberado; que as drogas estavam sobre um muro próximo; que foi detido por tráfico em janeiro de 2021, no mesmo local. Sua negativa encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvido em juízo, Gustavo Henrique Menez de Morais, guarda municipal, afirma que estavam em patrulhamento no local e próximo a uma quadra avistaram um rapaz que, ao vê-los, dispensou uma sacola e saiu andando em sentido contrário; que ao abordaram e com ele acharam um celular que na sacola que ele dispensou encontraram as drogas; que, indagado, ele confessou a traficância, afirmando que receberia R$ 100,00 por dia; que o local dista cerca de 20 metros de uma quadra, que é situada em uma praça. Na mesma linha são as declarações do também guarda municipal Fábio Correa. Como se vê, as declarações dos agentes da força pública, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido preso no exato momento que exercia a atividade ilegal e, ao ver os agentes públicos, tentou se evadir, dispensando a sacola que trazia em mãos, no interior da qual estavam as drogas (13 porções de cocaína, 17 de maconha e 84 de crack). Não por acaso, com ele foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 171,00, além de um aparelho celular. Não por outra razão, também, indagado no local, ele confessou a mercancia, alegando que recebia cerca de R$ 100,00 por dia, para realizar as vendas. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos agentes públicos, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Importante destacar, ainda, que a detenção do acusado não foi um evento isolado, já que ele foi detido exatamente pelo mesmo crime, pouco tempo antes, em local próximo (em 13/01/2021 – feito pelo qual foi condenado - autos nº 1500142-90.2021.8.26.0616 – fls. 25), o que reforça seu envolvimento em ilícitos. Outrossim, por relevante, é de se ressaltar, também, que a atuação dos guardas civis, in casu, é isenta de mácula, pois em consonância com o artigo 301 do CPP e art. 5º da Lei nº 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais), o qual, ao regulamentar o § 8º do art. 144 da Constituição Federal, permite o patrulhamento preventivo a fim de "colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social" (inciso IV) e "encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário" (inciso XIV).” Em outros termos, tratando-se de acusado em pleno exercício da traficância, em área pública, a prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais, constituiu ato legal, em proteção à segurança social, inclusive porque, em flagrante delito, qualquer do povo pode e o agente público deve agir no exercício regular seu ofício, no caso a prisão de agente que traficava inclusive em área sujeito a sua fiscalização. Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (porções individuais e prontas para a comercialização), além das circunstâncias da apreensão (tentativa de fuga), somado à confissão informal e ao encontro do dinheiro, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor. Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 13 porções de cocaína, 17 de maconha e 84 de crack. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na terceira fase, imperioso o cômputo da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que se tratar de crime praticado nas imediações de local onde se realiza diversões de qualquer natureza (20m de uma praça e quadra e futebol). Embora tecnicamente primário, de se destacar mais uma vez que o réu foi detido exatamente pelo mesmo crime, em data recente (em 13/01/2021), pelo que, inclusive, foi condenado (autos nº 1500142-90.2021.8.26.0616 – fls. 25), o que evidencia sua dedicação à prática criminosa e, por conseguinte, a inviabilidade da redução de pena prevista no §4º do art. 33 da lei de Drogas. No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito em questão é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade concreta (especialmente a quantidade e diversidade de drogas de alto poder viciante), a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta (especialmente a quantidade e diversidade de drogas de alto poder viciante) e hediondez equiparada do delito, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, como medida de Justiça. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais orais, reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ELIAS HENRIQUE RODRIGUES (nascido em 09/11/1996), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 09/06/2022, por volta das 15h40, na Rua São José, altura do nº 171, Vila Helena II, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 17 porções de maconha (16,53g), 13 porções de cocaína (3,7g) e 84 porções de crack (8,96g), além de R$ 171,00 em espécie e um celular.
Em 10/06/2022, realizada audiência de custódia, foi homologado o flagrante e convertido em prisão preventiva (fls. 30/34).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 82. 
Em 01/07/2022, foi recebida a denúncia (fls. 83/84).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas. Na sequência, o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, para apontar que os fatos teriam ocorrido a vinte metros de uma praça e uma quadra, locais de diversão de qualquer natureza, a caracterizar a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06. Pela Defesa, não foi manifestada oposição ao aditamento, que foi recebido. Na sequência, foi interrogado o Réu, sendo declarada encerrada a instrução.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação penal, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia e do respectivo aditamento.
A Defesa requer a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requer seja afastada a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06, por falta de prova técnica, a possibilidade de recorrer em liberdade e a apreciação do requerimento de revogação da prisão preventiva. 

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão da droga, do celular e do dinheiro (fls. 13/14), pelo laudo de constatação provisória (fls. 20/23) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 79/81), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda civil metropolitano Fábio Correa declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes, quando viu o Réu, sozinho, dispensar uma sacola ao chão e sair andando na direção oposta à da viatura, o que levantou suspeita e motivou a abordagem. Em revista pessoal, foi achado um celular com o Réu. Na sacola, foram achadas porções de crack, cocaína e maconha, além de dinheiro em espécie. Indagado, o Réu admitiu que estava traficando. O local fica a vinte metros de distância de uma praça pública e de uma quadra, havendo, inclusive, crianças brincando nas proximidades. Não conhecia o Réu de abordagens anteriores.
O guarda civil metropolitano Gustavo Henrique Menez de Morais prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório judicial, o Réu negou a traficância. Disse que foi ao local comprar cocaína para uso próprio. Conversou com o traficante, que saiu de perto e foi conversar com moradores. Permaneceu cerca de cinco minutos esperando, até que a Guarda Municipal apareceu. Estava com R$ 10,00 em dinheiro. As drogas estavam em cima de um muro, próximo, bem à vista. Não soube explicar o motivou o motivo do traficante ter ido embora sem a venda. Já foi preso no mesmo local, em 2021, também por tráfico de drogas. É usuário de drogas desde os 14 anos de idade. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 08).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos dos guardas municipais responsáveis pelo flagrante foram uníssonos e são bastante detalhados, apontando os motivos da abordagem, a detenção do Réu e apreensão de drogas e dinheiro que estavam na sacola por ele dispensada na presença das testemunhas. A quantidade e variedade de drogas, bem como o fato de estar sozinho em local já conhecido pela traficância demonstram que as drogas se destinavam à entrega ao consumo de terceiros.
A negativa do Réu em juízo é inverossímil. Não faz sentido que um traficante vá embora, abandonando o ponto de tráfico, com um usuário esperando pelos entorpecentes e abandone, em local visível e sem qualquer segurança, diversas porções de drogas e dinheiro. O intuito do tráfico de drogas é o lucro, que se dá justamente pela venda. Não há motivo para o traficante abrir mão do seu objetivo final para bater papo na vizinhança, como quer fazer crer o Réu.
Não há que se falar em ilegalidade da atuação de guardas municipais na prisão em flagrante do Réu, visto que esses presenciaram conduta suspeita, em local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, e abordaram o Réu em via pública, como qualquer pessoa do povo poderia fazer, não atuando como força de segurança pública, portanto. Nesse sentido, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021).
2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante. (...)” (STJ, AgRg no HC 703036/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 08/03/2022)

O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena do art. 40, III, Lei nº 11.343/06, eis que, conforme os depoimentos dos guardas municipais, o local ficava muito próximo de uma praça e uma quadra. Desnecessária a realização de perícia para a demonstração dessa causa de aumento, sendo possível que apenas a prova oral a aponte.
Está configurada a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que o Réu é tecnicamente primário, tem uma condenação não transitada em julgado (fls. 25/26), e não há prova que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Em que pese já ter uma prisão e condenação em primeiro grau por fato ocorrido no mesmo local, isso, por si só, não demonstra a dedicação a atividades criminosas, o que permite a aplicação do redutor.
Anoto que aplico o entendimento pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no Tema nº 1139, ressalvada minha posição pessoal de que a lei exige bons antecedentes, que não se confundem com antecedentes neutros, que é o que o Réu ostenta ao ter uma condenação anterior não transitada em julgado.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, por terem sido apreendidas três diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, drogas especialmente viciantes e bastante danosas à saúde pública; já a quantidade é razoável, sendo essa circunstância neutra, portanto. O Réu ostenta antecedentes neutros, por ter uma condenação anterior não transitada em julgado (fls. 25/26). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, já que essa circunstância é preponderante, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes, ficando a pena base mantida como pena provisória.
Presente a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06. Tendo os fatos ocorrido nas proximidades de uma quadra e uma praça, inclusive com crianças brincando, exaspero a pena em 1/5, fixando-a em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Todavia, tendo uma Réu uma condenação anterior, ainda que sem trânsito em julgado, justamente por tráfico de drogas, a redução da pena provisória deve ser pela fração mínima de 1/6, restando a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, sendo a fração fixada no mínimo legal, pela ausência de prova sobre a situação financeira do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado. Isso porque as circunstâncias judiciais desfavoráveis levam à exasperação do regime inicial que seria o previsto em lei (semiaberto).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a sursis, ante a pena em concreto aplicada (arts. 44 e 77, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu ELIAS HENRIQUE RODRIGUES como incurso no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando a pena em concreto fixada e a manutenção das circunstâncias de fato, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória e cesse o controle da preventiva.
Tendo em vista que o dinheiro é produto do crime e o celular apreendido instrumento do crime, decreto o seu perdimento. Encaminhe-se o dinheiro ao FUNAD. O celular é bem inservível e, por isso, deve ser destruído, oficiando-se.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Pelo Réu foi dito que não recorre da sentença. Pelas partes foi requerido o uso do prazo legal para eventual recurso. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA