1501371-62.2019.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501371-62.2019.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501371-62.2019.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241994/2019 - 01º D.P. LORENA, 6941335 - 01º D.P. LORENA, 758/19/211 - 01º D.P. LORENA, 2241994 - 01º D.P. LORENA, 758/19/211 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO JOSE BRONSON MORAES COSTA




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de PABLO JOSÉ BRONSON MORAES COSTA, qualificado nos autos, atribuindo-lhe a prática do crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, conforme os fatos descritos na exordial acusatória de fls. 27/28.

Recebida a denúncia em 30/08/2019 (fls. 30/31), o réu foi citado (fls. 56), apresentado resposta à acusação às fls. 41/53. Não sendo caso de absolvição sumária, o Juízo designou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e um informante judicial, interrogando-se o réu, ao final. Após, as partes apresentaram alegações finais por escrito. 

O Ministério Público pugnou pela procedência integral da ação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 110/113). 

Já a defesa suscitou, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 12, da Lei 10.826/03, ou, ainda, em caso de condenação nos termos da exordial, a aplicação da pena-base no mínimo legal, com fixação do regime inicial aberto, e com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 122/130).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, rechaço a preliminar defensiva.

Não se olvida que o delito do artigo 14, da Lei 10.826/03 é norma penal em branco, ou seja, é um tipo penal que necessita de complemento de outras normas, no caso, de ato do Chefe do Poder Executivo Federal, de acordo com proposta do Comando do Exército, forte no artigo 23, dessa mesma lei.

Estabelecida tal premissa, verifico que, de fato, a denúncia de fls. 27/28, embora tenha feito menção à determinação legal ou regulamentar, nada mencionou sobre o Decreto 9.845/19, com redação do Decreto 10.628/21, o Decreto 9.846/19 e o Decreto 9.847/19, que atualmente regulamentam a Lei 10.826/03, nem mesmo citando a Portaria 1.222/19, do Comando do Exército, que dispõe sobre os parâmetros de aferição de calibres nominais das armas de fogo e das munições, para defini-las como de uso permitido ou restrito.

Contudo, conforme consolidado na jurisprudência, a inépcia da exordial acusatória somente deve ser reconhecida se “prejudicar a compreensão da acusação e o exercício da ampla defesa” (HC 329.693/PE, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017).

Pois bem. Analisando a peça em questão, observa-se que todos os elementos do artigo 41, do CPP foram preenchidos, sendo que, da forma como redigida, viabilizou a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo acusado.

Em outras palavras, ainda que a denúncia não tenha apontado as normas supracitadas, ainda assim não vislumbro qualquer prejuízo à defesa, já que desde a prisão em flagrante, a autoridade policial subsumiu corretamente a conduta do réu ao tipo penal adequado (ex vi, nota de culpa de fls. 13), registrando-se tratar de arma de fogo e munições de uso permitido, tal como se vê ainda no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09.

Destarte, não há como taxar a denúncia de inepta.

A propósito, esse é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP:

“HABEAS CORPUS – (...) – IMPETRAÇÃO VISANDO O TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, SOB ALEGAÇÕES DE INÉPCIA DA DENÚNCIA E DE FALTA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA – (...) – AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DA NORMA COMPLEMENTADORA DO TIPO (...) – INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO – (...) – ORDEM DENEGADA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2086991-81.2019.8.26.0000; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019) (Sublinhei)

E mesma posição adota pelo Superior Tribunal de Justiça, em casos semelhantes:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NORMA PENAL EM BRANCO. COMPLEMENTO. CERTIDÃO DE POLÍCIA INDICADA NA DENÚNCIA. INICIAL ACUSATÓRIA APTA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Esta Corte Superior possui orientação consolidada no sentido de que "a inidoneidade formal da imputação, para ser reconhecida, deve prejudicar a compreensão da acusação e o exercício da ampla defesa." (HC 329.693/PE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 2/10/2017). 2. A mera ausência de indicação expressa da norma complementar não deve conduzir automaticamente ao trancamento da ação penal pela inépcia da denúncia, sobretudo quando o complemento está descrito em certidão policial devidamente referenciada na exordial acusatória. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 687.034/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/10/2021, DJe 27/10/2021); e

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE 13 (TREZE) MUNIÇÕES RELATIVA A ARMA DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. INÉPCIA FORMAL DA DENÚNCIA. NORMA PENAL EM BRANCO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DA NORMA COMPLEMENTADORA, DE PREJUÍZO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO. NULIDADE AFASTADA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...). 2. "A jurisprudência mais recente desta Corte Superior de Justiça estabeleceu-se no sentido do reconhecimento da inépcia da exordial acusatória pela não indicação de legislação complementar para tipos que contenham normas penais em branco. (Precedentes). Contudo, entendo que tal jurisprudência é inaplicável à espécie, mormente quando se observa que o recorrente, por meio da impetração na origem, bem como no presente recurso, demonstra conhecimento da norma complementar, formulando um dos pedidos do presente recurso com base nela, demonstrando saber do que tratava, de modo que não entendo afrontado, in casu, os princípios do contraditório e da ampla defesa" (RHC 63.446/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 22/08/2016). 3. Recurso ordinário improvido. (RHC 79.787/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 21/06/2017) (Original sem marcação).

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade se encontra cabalmente comprovada, por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, boletim de ocorrência às fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo pericial às fls. 57/60, o qual atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo e das munições apreendidas; bem como as provas testemunhais produzidas nos autos.

A autoria, de igual modo, é certa, recaindo sobre a figura do réu. Senão vejamos.

O policial militar André Luiz de Jesus da Silva contou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu, já conhecido dos meios policiais, sendo que, ao revistá-lo, localizou uma arma de fogo em sua posse. 

A testemunha Darci dos Santos Júnior, vizinho do acusado, contou que estava passando pelo local dos fatos quando viu os policiais militares lá chegarem e abordarem o réu, solicitando que ele os acompanhassem na realização de uma busca numa residência. A testemunha disse que chegou a questionar os agentes da lei a respeito do que estava acontecendo, deles recebendo a informação de que se tratava de uma mera averiguação. Na sequência, os policiais levaram o réu ao distrito policial. Disse que soube posteriormente que aqueles agentes estatais "forjaram" o encontro de uma arma de fogo. Questionado, disse que a casa onde os policiais entraram e, supostamente encontraram uma arma, não era do réu, mas sim, de um senhor que havia falecido. Afirmou que nunca chegou a ver o réu frequentando a referida residência. Informou, ainda, que durante a abordagem o réu chegou a ser algemado. Por fim, relatou que os fatos ocorreram por volta das 17h ou 17h30min.

Danielle de Souza Correa, ouvida na condição de informante judicial, por declarar-se cunhada do réu, disse que estava almoçando quando a informaram da prisão de Pablo, e que a filha dele estava sozinha. Questionada, contou que o réu estava levando sua filha à escola, no horário de seu almoço, quando foi abordado por policiais militares. Afirmou que, ao chegar ao local, o increpado estava dentro de uma casa, que não lhe pertencia, na companhia dos agentes da lei. Contou que nunca o viu portando arma de fogo. Por fim, a depoente declarou que reside umas cinco ruas do local do fato, enquanto o réu mora mais perto da casa onde foi levado pelos policiais militares.         

Por sua vez, o réu negou os termos da denúncia em seu interrogatório. Contou que estava levando sua filha à escola quando policiais militares chegaram e solicitaram que ele os acompanhassem em um diligência em uma casa, cujo morador havia falecido. Disse que os agentes da lei lhe pediram para chamar alguém para ficar com a criança, acionando, assim, sua  cunhada. Na sequência, o conduziram à delegacia de polícia. De acordo com o interrogando, apenas diante da autoridade policial, os policiais militares exibiram uma arma de fogo. Contou que os policiais militares têm rivalidade com eles, em razão de um campeonato de futebol, que os times se enfrentaram e lá tiveram um entrevero. Negou que tenha sido interrogado pela autoridade policial. Finalizou negando veementemente que portasse arma de fogo na ocasião.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como bem se vê, as declarações do réu não encontram amparo no conjunto probatório dos autos.

Não é desconhecido por aqueles que acompanham de perto as decisões deste Magistrado, a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, observo que o caso, ora em apreço, é mais um dentre tantos em que o réu tenta em vão desacreditar a fala do agente da lei, sem produzir elementos sólidos capazes de sustentar sua versão.

Não se discute aqui que o réu pudesse, realmente, ter como destino a escola de sua filha; ou que estivesse próximo à casa situada na Rua Eduardo Marques Peralta, nº 220; ou ainda que tal imóvel tenha sido diligenciado pelos policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu interior.

Porém, o que não se pode perder de vista é que a conduta à ele atribuída é a de portava uma arma de fogo de uso permitido em sua cintura, fato este comprovado pela palavra do policial militar, em linha com as provas documentais dos autos.

Neste ponto, anoto que a versão da testemunha Darci e da informante judicial Danielle em nada não retiraram a credibilidade da narrativa do agente público, na medida em que aquelas confirmaram que o réu foi abordado por este, o qual igualmente diligenciou junto ao interior da casa, embora não se tratasse da residência do acusado.

A circunstância da arma de fogo eventualmente não ter sido exibida, ou mesmo tais pessoas não terem sido informadas acerca de tal fato pelos policiais militares, de modo algum, nulifica, ou invalida a ação dos agentes da lei.

Lado outro, a demonstrar a confiabilidade da palavra do policial militar envolvido nessa ocorrência em detrimento da do acusado, insta salientar que o primeiro manteve em Juízo, a mesma narrativa apresentada em sede policial (fls. 06), ao contrário do acusado que na fase administrativa, preferiu o silêncio (fls. 12).

Ora, se por um lado tal postura revela o exercício de um direito que lhe é assegurado constitucionalmente, não podendo ser prejudicado por essa razão, por outro, nesse caso específico, causa estranheza que o réu não tenha levado ao conhecimento da autoridade policial, integrante de outra carreira pública (Polícia civil), a alegada conduta ilegal e irresponsável dos policiais militares.

O réu, diante da nota de culpa e fiança arbitrada recolhida, nem mesmo, indicou a presença da tal testemunha Darci. Quem diante de tal injustiça e havendo testemunhas, não apontaria essas ilegalidades praticadas por aqueles agentes da lei? 

Registre-se que o réu fazia-se acompanhar por advogado em sede policial. 

Ou seja, não vislumbro a existência de uma prova sequer em direito permitida, que apresente indício de veracidade que os policiais militares estivessem em conflito com o réu, de modo a demonstrar estratagema criado para incriminá-lo, ônus que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Lado outro, como se sabe, a exigência legal de regularização de armas de fogo e munições não é mera burocracia estatal, é garantia para a própria população que somente pessoas treinadas e psicologicamente preparadas portem ou possuam tais armamentos.

Ressalto, também, que o crime de posse ilegal de arma de fogo, munições e acessórios é de mera conduta ou de perigo abstrato, não sendo necessário que o réu faça uso desse armamento. 

Confira-se a jurisprudência consolidada do Colendo Superior Tribunal de Justiça – STJ, “in verbis”: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. (...) POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ART. 12 DA LEI 10.826/03. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. (...) AGRAVO DESPROVIDO. (...) III - Hipótese na qual a decisão impugnada se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição. (...). Agravo regimental desprovido.” (STJ. AgRg no HC 414.581/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 21/03/2018).

Logo, para a configuração do delito aqui denunciado, previsto na Lei 10.826/03, não se exige a demonstração da finalidade da posse das armas e das munições, ou de suas origens, bastando a vontade livre e consciente de possuí-las, sem a devida autorização legal, o que ficou evidente no presente caso.

Refuto, outrossim, a tese de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 12, da mesma Lei, vez que os elementos probatórios dos autos indicam, sem sombra de dúvida, que o réu portava a arma de fogo, esclarecendo-se que toda prova oral, tal como já apontado alhures, apontou que o imóvel diligenciado pela polícia não pertencia ao réu.

Como é de conhecimento comum, para que a conduta seja subsumida à do artigo em assunto, o agente tem que “possuir ou manter (...) “arma de fogo, acessório ou munição (...) no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda, no seu local de trabalho”, logo, não é o caso dos presentes autos, em que o réu estava em outro imóvel ou levando a sua filha à escola.

Saliente-se, por fim, que o laudo pericial (fls. 57/60) atestou que as munições foram percutidas, detonadas e deflagradas e a arma de fogo é apta a realizar disparos, nos testes, a fim de comprovar, eficazmente, o potencial lesivo das mesmas.

Portanto, o caso é de condenação nos exatos termos da denúncia.

Passo à modulação penal.

O réu é primário e de bons antecedentes.

Contudo, entendo que a conduta censurada merece maior reprovação, vez que apreendida tanto uma arma de fogo, quanto munições. 

Deste modo, fixo a pena-base elevada em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa, aqui já em definitivo, à míngua de outras causas modificadoras.

No caso dos autos, o regime inicial de cumprimento da reprimenda será o aberto, em vista do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Preenchidos os requisitos legais dos artigos 44 e seguintes, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, permanecendo a pena de multa imposta.

Destarte, como a pena privativa de liberdade supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direitos, segundo determina o § 2º, do artigo 44, do Código Penal. 

Assim, a primeira pena restritiva de direitos será a do artigo 43, inciso I, do Código Penal,  a prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositado em conta judicial, mediante a emissão da guia pertinente em cartório judicial, nos termos do Provimento CG nº 01/2013, deste E. Tribunal, futuramente revertido em favor de entidades credenciadas neste juízo. 

A segunda será a prevista no artigo 43, inciso IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade.

As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões do réu, em entidades a serem designadas pelo Juízo da Execução, devendo serem cumpridas à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo período desta.

Nesse sentido, em caso recente:

“APELAÇÃO CRIMINAL – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – Autoria e materialidade suficientemente comprovadas – (...) Condenação bem lançada – Reprimenda bem dosada e substituída – Regime mais brando mantido – Sentença integralmente confirmada. Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500908-38.2020.8.26.0242; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/09/2021; Data de Registro: 24/09/2021) (Ênfase minha).

Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de maiores informações acerca da saúde financeira do réu, forte no artigo 60, do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar PABLO JOSÉ BRONSON MORAES COSTA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, a uma pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, quais sejam:  i) prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, e ii) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação, conforme acima fundamentado; além da pena de multa de 11 (onze) dias-multa, diária mínima.

Concedo ao réu, o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que  permaneceu em liberdade durante todo processo, não encontrando motivação para decretação de sua prisão preventiva, principalmente ante ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a sua substituição por restritivas de direito.

Custas pelo vencido.

Após o trânsito em julgado, considerando a existência de fiança recolhida nos autos (fls. 14 e 23), proceda-se nos termos do artigo 336, do Código de Processo Penal, com relação às custas, prestação pecuniária e multa, ora impostas ao acusado. Na sequência e se o caso, intime-se o réu para levantamento do valor restante. 

Tendo em vista que as munições apreendidas foram usadas e descartadas para confecção do laudo pericial, nada a apreciar com relação a elas. Já, com relação à arma de fogo apreendida na mesma oportunidade, determino a remessa ao Exército para as finalidades cabíveis, nos termos do que dispõe o artigo 25, da Lei 10.826/03.

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhadas de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA