1501493-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2016205/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22517853 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 442/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2016205 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501493-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2016205/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22517853 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 442/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2016205 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Réu Preso

Juiz de Direito: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Cristiana Tobias de Aguiar Moeller Steiner 

Réu(s): MATHEUS DA SILVA BATISTA e JOSÉ ADEILSON PEREIRA DA SILVA
Defensor(a): Dr(a). Aleksandra Valentim Silva

Data: 12/05/2022 às 14:15h

AUDIÊNCIA REALIZADA EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, DIANTE DA PANDEMIA DO COVID-19. OS VÍDEOS DA AUDIÊNCIA, SE NÃO DISPONÍVEIS DIRETAMENTE COM ESTE TERMO NO e-SAJ, FICARÃO GRAVADOS NO ONEDRIVE, COM LINK DE ACESSO DISPONIBILIZADO POR CERTIDÃO EM SEPARADO. 

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Eder e Alan, sendo, por fim, interrogados os réus. 

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito: Meritíssima Juíza. MATHEUS DA SILVA BATISTA está sendo processado como incurso nas penas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 c.c artigo 333 do Código Penal, e JOSÉ ADEILSON PEREIRA DA SILVA como incurso nas penas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, de acordo com o narrado na denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 07h40min, na Rua Acedio José Fontanete, altura do n. 120, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca de São Paulo, ambos os réus agindo em concurso e em unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 63 porções, no total, pesando 139,6 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha”; 71 porções, no total, contendo, 25,6 gramas de COCAÍNA; e, ainda, 36 pedras, pesando, no total, 6,51 gramas de COCAÍNA, em forma de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica (cf. auto de apreensão de fls. 07 e laudo de constatação provisória a fls. 36/39), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 07h40min, na Rua Acedio José Fontanete, altura do n. 120, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca de São Paulo, MATHEUS DA SILVA BATISTA, ofereceu vantagem indevida ao funcionário público, Eder Diego Worn, Policial Militar, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício (fls. 01/05).Foi deferido o processamento da denúncia às fls. 143, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia às fls. 186/191 (JOSÉ ADEILSON) e 192/197 (MATHEUS), sendo a denúncia definitivamente recebida às fls. 203.Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. Os autos, então, vieram a esta Promotoria para apresentação de memoriais. É o breve relatório. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, fl. 06/07; boletim de ocorrência, fls. 08/11; auto de exibição e apreensão, fls. 12; laudo de constatação, fls. 41/44 e laudo do exame químico-toxicológico definitivo e pela prova oral colhida. Contudo, entendo que a autoria não restou inconteste. Na fase policial, ambos os acusados permaneceram em silêncio (fls. 26/27). Em seu interrogatório judicial o réu MATHEUS negou os fatos aduzindo que acordou  e foi levar esposa no ponto de ônibus. Foi abordado pelos policiais quando retornava e só tinha R$ 5,00. Policial já o conhecia das passagens. Fizeram varredura  e encontraram bolsa com drogas e lhe imputaram pelos seus antecedentes. Nega que fosse sua a droga ou que estivesse traficando. Não ofereceu dinheiro ou vantagens para não registrar a ocorrência. Não tinha R$110,00 em sua posse.  O corréu não estava junto. Só o encontrou na delegacia. Nunca disse aos policiais que estivesse traficando, e não jogou nenhuma bolsa, até porque não trazia nenhuma bolsa ou sacola consigo. Por sua vez, interrogado em juízo, JOSÉ ADEILSON também negou os fatos. Disse que não estava lá traficando. Possui 42 anos e nunca foi preso. Não tinha drogas nem dinheiro em seu poder. Não conhece o corréu. Usava crack. Nunca falou aos policias que estaria traficando. Só o viu na delegacia. Não sabe ler nem escrever. Entendo contudo que a prova produzida nos autos não se mostra robusta e suficiente para embasar com segurança um decreto condenatório contra ambos os acusados, senão vejamos. Em suas declarações perante a Autoridade Policial (fls. 13/14 e 15/16, respectivamente) narraram os policiais militares ALAN GAMA BRAVIM e EDER DIEGO WORN, de forma harmônica e uníssona que, na ocasião dos fatos, foram acionados via COPOM para averiguarem possível ocorrência de cárcere privado, uma vez que, segundo narrado pelo noticiante anônimo, 2 (dois) indivíduos do sexo masculino, um deles com duas tatuagens de palhaço no peito e o outro de cor parda, ambos portando arma de fogo, estariam conduzindo uma vítima, amarrada por cordas, até um cativeiro. Relataram que seguiram até o local indicado pelo denunciante, onde avistaram os indivíduos cujas características coincidiam com as fornecidas. Na ocasião, os suspeitos se evadiram assim que visualizaram a aproximação dos policiais, tendo os agentes seguido em seu encalço. Após perseguição, lograram êxito em deter MATHEUS DA SILVA BATISTA e JOSÉ ADEILSON PEREIRA DA SILVA. Em revista pessoal realizada em MATHEUS DASILVA BATISTA, os policiais localizaram R$ 110,00 (cento e dez reais) em notas trocadas, 8 (oito) invólucros contendo maconha, 4(quatro) eppendorfs  contendo cocaína e uma chave do veículo Volkswagen/Gol, placas LSW 0353. Acrescentaram,  ainda, que durante a perseguição, visualizaram MATHEUS DA SILVA BATISTA dispensando uma bolsa que carregava consigo. Na bolsa, localizaram 36 (trinta e seis) invólucros contendo crack; 57 (cinquenta e sete) invólucros contendo maconha; e 56 (cinquenta e seis) invólucros contendo cocaína. Em conversa informal com MATHEUS, esse alegou que teria se evadido da ação dos policiais, por ter se assustado. Na sequência, questionou ao policial SD WORN, se este seria o responsável pela prisão e, com a resposta positiva, afirmou que dinheiro não seria problema, pois estaria respondendo a outro processo em liberdade e que não queria retornar para a prisão, de modo a oferecer dinheiro ao policial para soltá-lo. Instado sobre uma possível vítima de cárcere privado, MATHEUS negou a prática de tal delito e disse que o veículo Volkswagen/Gol, placas LSW 0353, cuja chave estava em sua posse, seria de propriedade de um cliente do tráfico que, por estar devendo o pagamento de entorpecentes, teria entregado o automóvel para MATHEUS como forma de “garantia do pagamento”. Outrossim, ao realizarem revista pessoal em JOSÉ ADEILSON PEREIRA DA SILVA, localizaram em sua posse R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e 10 (dez)invólucros contendo cocaína. Em conversa informal, JOSÉ confessou que vende entorpecentes, sendo o responsável por permanecer em campana e, por vezes, realiza pequenas vendas, como ocorreria na data dos fatos. Sobre eventual prática do crime de cárcere privado, disse que não se envolvia nesse tipo de delito, por não ter autorização para tanto. Disse que, somente teria permanecido de campana para, caso os policiais comparecessem, avisasse aos comparsas. Tais depoimentos não foram corroborados pelos policiais em juízo, sendo as versões muito díspares. Com efeito, o policial militar ALAN GAMA BRAVIM disse em Juízo que no dia dos fatos foi irradiado pelo copom que haveria um tribunal do crime no local dos fatos. Foram na região indicada e um deles pardo com tatuagens de palhaço no peito e outro pardo com armamento longo. Encontraram os dois indivíduos que se evadiram ao avistara a policia. Detidos encontraram com Mateus dinheiro e encontraram a droga indicada por ele. era maconha, cocaína e crack. No local encontraram uma chave de carro com Matheus e ele indicou o carro e feita a varredura no carro nada foi encontrado. Pegaram o carro como garantia do entorpecente pego por uma pessoa que iria vender. José estava junto com Matheus. José disse que também estava envolvido no trafico. Matheus não lhe ofereceu dinheiro para não registrar ocorrência. Não sabe se ofereceu dinheiro a algum outro policial. Não encontrou droga com Matheus. Somente no local por ele indicado.  Com  José Adeilson nada foi encontrado. Não viu Matheus dispensando uma sacola. Já conhecia Matheus de outras abordagens e ele tinha passagem policial por trafico. Por sua vez, o policial militar EDER DIEGO WORN disse em juízo que receberam via copom informação de um refém por outras pessoas com arma. Foram ao local e indo até o local indicado, viram os résu se evadindo para interior da comunidade. Mateheus tinha dinheiro e tinha duas tatuagens de palhaço no peito conforme informação irradiada no copom. Ele disse que se assustou e correu. Ele confessou que estava na pratica do carro e que por isso correu. O outro correu disse que estava na função de vigia. Com José nada foi encontrado. Não foi encontrada droga com Matheus.  Encontraram próximo do escadão na comunidade local indicado por ele foi encontrado a droga, sendo maconha, cocaína  crack. Não conhecia nenhum deles antes. Nenhum deles chegou a oferecer vantagem para não seguir com a ocorrência. Não chegou a ver nenhum deles jogando uma sacola ou mochila. Ora, inicialmente foi encontrado droga com Matheus, agora em juízo ambos afirmaram que não foi. Ambos negam em juízo que tenha tido dispensa de mochila com o restante da droga e ambos negam oferecimento de qualquer vantagem ou dinheiro para não dar prosseguimento da ocorrência, completamente diverso do dito no dia dos fatos, não se sabendo ao certo como se passou efetivamente a abordagem do dia dos fatos. Assim, considerando que a condenação exige segurança e ser extreme de dúvidas, entendo que no presente feito a absolvição dos acusados se mostra inevitável. Mercê do exposto, aguarda esta Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada improcedente, a fim de que seja os réus, MATHEUS DA SILVA BATISTA  e JOSÉ ADEILSON PEREIRA DA SILVA sejam absolvidos dos crimes que lhes são imputados, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.  Pela Defesa foi dito: Reitero o pedido de absolvição realizado pelo Ministério Público.

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida sentença em audiência nos seguintes termos: Acolho as razões da Promotoria de Justiça e da Defesa reconhecendo a ausência de comprovação quanto à autoria na hipótese em tela, que não foi demonstrada nem sequer pela prova oral colhida, sendo que os indícios da fase extrajudicial, que autorizaram o oferecimento e recebimento da denúncia, não foram suficientemente ratificados na fase judicial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e ABSOLVO os réus MATHEUS DA SILVA BATISTA e JOSÉ ADEILSON PEREIRA DA SILVA,  qualificados nos autos, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhes fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e no crime do artigo 333, caput, do Código Penal, em relação ao réu Matheus, eis que as provas aqui produzidas são insuficientes para autorizar o reconhecimento das suas participações nos delitos narrados. Dada ciência às partes, por elas foi dito, incluindo os réus, que não pretendiam apelar da mesma.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Expeçam-se os alvarás de soltura clausulados. Certifique-se o trânsito em julgado e façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã Judicial.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Eu, Fabio Pinheiro do Valle, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA