1501893-45.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e em caso condenação, aplicação do tráfico privilegiado, regime mais brando e substituição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls.09), laudo preliminar (fls. 13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 55/57) e pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501893-45.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2214797/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO TROIANO ALVES


PROCESSO DIGITAL

Aos 16 de novembro de 2022, às 13:20 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado nomeado do réu, Dr. ALBERT ALESSANDRO ESCUDEIRO, OAB/SP nº 277.145; o réu BRUNO TROIANO ALVES; e as testemunhas de acusação BRUNO EMÍDIO BORGES e JEFFERSON LIMA MONTEIRO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de acusação BRUNO EMÍDIO BORGES, bem como foi interrogado o acusado BRUNO TROIANO ALVES. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha JEFFERSON LIMA MONTEIRO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso condenação, aplicação do tráfico privilegiado, regime mais brando e substituição. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. BRUNO TROIANO ALVES (RG n° 64333039, filho de Eduardo de Carvalho Alves e Lucineia de Souza Troiano) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 08 de agosto de 2022, por volta das 11:00h, defronte a residência localizada na Av. Antonio Vanzela, nº 1432, Jd. Santa Rosa, no município e comarca de Sertãozinho-SP, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 77 (setenta e sete) porções de maconha, além de R$ 166,50. Recebida a denúncia (fls. 74/75), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 91). Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha comum. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso condenação, aplicação do tráfico privilegiado, regime mais brando e substituição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls.09), laudo preliminar (fls. 13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 55/57) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que, em patrulhamento, o acusado viu a viatura e passou a andar rapidamente. Foi abordado, com ele encontraram 22 porções de maconha e R$ 166,50 em dinheiro. Com ajuda do cão farejador, em um terreno próximo dele, inclusive, de onde ele saiu quando viu a viatura, encontraram mais quatro kits de 55 porções, todas embaladas da mesma forma que aquelas que ele possuía. Ele estava sozinho e assumiu o tráfico informalmente. Interrogado, o acusado confessou que estava traficando aquelas drogas. A droga que estava consigo era para seu uso e a que estava no terreno era para a venda. Vendia há quatro dias. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu assume que era o responsável por toda a droga apreendida e que ao menos parte dela era destinada ao tráfico. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 77 (setenta e sete) invólucros plásticos, com substância popularmente conhecida como maconha. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é bastante conhecido pela traficância. Ele estava em atitude suspeita. Foi abordado com 22 porções de maconha e R$ 166,00 em dinheiro. O restante da droga estava em um terreno baldio próximo a ele. Não há prova da origem lícita do dinheiro, certamente oriundo do tráfico. O próprio réu admite que é de outra cidade e que estava nesta somente para traficar. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33, diminuindo a pena em 1/3, neste patamar considerando a natureza altamente nociva da droga, o tempo em que o acusado admitiu que estava traficando, o fato de sair de outra cidade e ficar nesta exclusivamente para o tráfico, além da quantidade de drogas, restando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (03 anos e 04 meses), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO TROIANO ALVES (RG n° 64333039, filho de Eduardo de Carvalho Alves e Lucineia de Souza Troiano) e o CONDENO às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Expeça-se alvará de soltura com urgência. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. O valor da pena de multa é de R$ 14.406,63 (quatorze mil, quatrocentos e seis reais e sessenta e três centavos), devendo ser expedida a certidão de multa desde já, nos termos do artigo 480, das NSCGJ, descontado eventual recolhimento de fiança, conforme dispõe o artigo 479, também das NSCGJ. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.