1501782-92.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... 9.6.2015). 

Vale ressaltar que a tortura e o tráfico de entorpecentes receberam o mesmo tratamento pelo constituinte originário (art. 5º, XLIII, CF/88). 

Não há qualquer razão, portanto, para conferir ao condenado por tráfico tratamento mais benevolente do que o concedido ao apenado pelo delito de tortura  -- sendo conveniente lembrar, aliás, que o crime de tortura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501782-92.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501782-92.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, EDSON PEREIRA DA SILVA, em hora e local descritos na inicial acusatória, trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, para consumo de terceiros, a substância entorpecente mencionada na peça inaugural. Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06.

Denúncia recebida às fls. 97/98. Audiência de instrução colhida por meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Afasto a alegação de nulidade da abordagem dos guardas civis, na medida em que os agentes informaram em juízo ter visualizado o réu em via pública dispensando uma sacola ao solo após observá-los, conduta característica do tráfico de drogas e que, em tese, autorizava a abordagem e revista do réu, porque geradora de “fundada suspeita”. 

Irrelevante qualquer especulação sobre a natureza da atuação da guarda civil municipal, já que a hipótese é de flagrante sem a prática de qualquer ato prévio de investigação (esta, sim, vedada à GCM).

2. No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade é expressa pelo laudo toxicológico de fls. 112/114, bem como toda a prova oral produzida. 

A autoria também é certa.

Ouvidos em juízo, os guardas civis municipais confirmaram os depoimentos administrativos de fls. 02/03, relatando como abordaram o réu após visualizá-lo lançando ao chão uma sacola, comportamento indicativo do tráfico na região. Que na sacola foram apreendidos os entorpecentes apresentados. Que a detenção se deu nas proximidades de escola municipal.

O réu, que havia ficado em silêncio na seara policial, negou a acusação em juízo. Disse que estava em um carrinho comendo quando foi abordado; que não portava nenhuma sacola; que havia dormido na casa de seu pai e, quando acordou, estava indo para casa de sua namorada; que tem condenação por tráfico na infância, 3 vezes; que não conhecia os guardas.

A tese defensiva não merece guarida, todavia.

Em momento algum o réu afirmou ter tido desavença anterior com os servidores da ordem realizadores da prisão que, em tese, justificasse desejo de vingança por parte destes. De outra sorte, também não informou ter recebido pedido ou exigência de vantagem indevida da parte deles. Assim, inexiste fundamento a esvaziar a credibilidade dos depoimentos dos respeitáveis guardas civis.

Digno de nota apontar, ainda, que não há qualquer tese alternativa para o encontro dos narcóticos, já que nenhum outro indivíduo fora visto nas imediações do local. 

Ademais, o réu não fez qualquer prova de que estava inocentemente comendo em um vendedor de rua momentos antes de sua abordagem – embora fosse bastante fácil fazê-lo, pois com certeza existiriam no evento pessoas que poderiam testemunhar a respeito, notadamente o próprio ambulante que deve “fazer ponto” no local.

3. Sem mais delongas, passo a dosar a pena.

Na primeira fase, existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Considerando que um fator a ser sopesado nesta fase é a natureza e a quantidade da substância (art. 42 da Lei de Drogas), é digno de nota ressaltar que o réu, dentre a significativa pletora de entorpecentes comercializados, também portava crack, verdadeira chaga da sociedade atual, pelo seu baixo preço e altíssimo potencial viciante, alastrando-se como metástase pelas cidades brasileiras, sem perdoar pequenas urbes da periferia, como este município de Itapecerica da Serra.

Não pode o Judiciário, pois, fazer ouvidos de mercador à estrepitosa grita social (que inclui não apenas a massa leiga e iletrada da população, mas também especialistas de alta cepa em sociologia, saúde pública e demais áreas do conhecimento suscitadas pelo fenômeno) deflagrada pela difusão do crack, devendo o disseminador da substância ser repreendido com dose de severidade acima do patamar ordinário.

Reprimenda majorada em 1/6, fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão.

Na segunda fase, retrocedo a sanção ao patamar de saída, em decorrência da menoridade relativa.

Na terceira fase, encontra-se presente a majorante do inciso III do art. 40 da Lei 11.343/06.

Assim o é, porque o fato foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, conforme mapa de fl. 81. 

Quanto à calibragem do aumento, considerando que a qualidade de entorpecentes já foi valorada na primeira fase, de modo a evitar bis in idem contra o inculpado majoro a exprobração no patamar mínimo de 1/6, estipulando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão.

Por fim, o réu não faz jus à minorante do art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas.

O próprio réu (que contava 19 anos à data dos presentes fatos) reconheceu possuir 3 (três) condenações por tráfico de drogas na esfera infracional (devidamente documentadas à fl. 36). 

Com efeito, o fato de o inculpado, há pouco entrado na maioridade, ostentar passado maculado na seara infracional configura marcador fortíssimo a autorizar a conclusão de que se trata de indivíduo devotado costumeiramente à mercancia funesta, não se tratando de traficante de “primeira viagem”. É possível concluir, pois, que se trata de sujeito no curso de trajetória criminosa linear na perpetração de delitos graves, sem qualquer solução de continuidade entre a adolescência e a vida adulta, resultando infrutíferas as medidas socioeducativas aplicadas na Justiça Infracional.

Nessa linha de raciocínio, julgados do STJ e do TJSP:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ATOS INFRACIONAIS.
SITUAÇÃO DO FLAGRANTE. CONFIGURAÇÃO. REGIME MAIS GRAVOSO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL DE ACORDO COM OS ARTS. 33, § 2º, e 59 DO CÓDIGO PENAL.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.
2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
...”
(AgRg no HC 612.884/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020)

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – REDUÇÃO DA PENA COM APLICAÇÃO DO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO – IMPOSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – RÉU COM PASSAGENS ANTERIORES PELA VARA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE, TAMBÉM PELO ENVOLVIMENTO COM O TRÁFICO, O QUE DEMONSTRA DEDICAÇÃO A ILÍCITA ATIVIDADE DESDE LONGA DATA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E REGIME FECHADO JUSTIFICADO – RECURSO DESPROVIDO”.
(Relator(a): Euvaldo Chaib; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/03/2017; Data de registro: 16/03/2017) 

Afastada a benesse, pois, havendo elementos bastantes de que o réu é pessoa aplicada à criminalidade. 

Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com as penas corporais aplicadas, fixo o número de dias-multa em 583. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

Passo a deliberar sobre o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sobre a possibilidade de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos.

Mudando o meu posicionamento, passei a entender viável a imposição legal de início de cumprimento de pena em regime inicial fechado, independentemente de singularidades do caso concreto. Explico.

É verdade que o STF já considerou inconstitucional a determinação de regime inicial obrigatoriamente fechado (art. 2º, par. 1º, da Lei de Crimes Hediondos), cabendo ao juiz do caso o estabelecimento do regime a partir da aferição dos elementos concretos do processo (HC 111840/ES, rel. Min. Dias Toffoli, 27.6.2012).

Todavia, não há decisão em tal sentido prolatada em sede de controle concentrado de constitucionalidade; logo, inexiste efeito vinculante a manietar os demais órgãos judiciários.

Ademais, o próprio STF, ao que parece, vem vacilando sobre o tema. 

É que a 1ª Turma daquela Corte Constitucional reputou constitucional o art. 1º, par. 7º, da Lei n. 9455/97, que estabelece, como regra, cumprimento de pena em regime inicial fechado para os condenados pelo crime de tortura (HC 123316/SE, rel. Min. Marco Aurélio, 9.6.2015). 

Vale ressaltar que a tortura e o tráfico de entorpecentes receberam o mesmo tratamento pelo constituinte originário (art. 5º, XLIII, CF/88). 

Não há qualquer razão, portanto, para conferir ao condenado por tráfico tratamento mais benevolente do que o concedido ao apenado pelo delito de tortura  -- sendo conveniente lembrar, aliás, que o crime de tortura, salvo quando resulte em morte da vítima, possui pena-base inferior ao de tráfico.

Enfim, deve ser homenageado o art. 2º, par. 1º, da Lei de Crimes Hediondos.

De qualquer forma, ainda que fosse deixado de lado o dispositivo supra, é fato que qualquer outro regime não fará frente aos objetivos da prevenção e reprovação do crime (art. 59, caput, parte final, CP), em vista da gravidade em concreto do delito praticado, o que autorizou, destarte, o incremento da censura na primeira e terceira fases, além da negativa de diminuição na última etapa do trajeto censório. 

Em acréscimo, reitero a argumentação atinente ao passado nodoado do réu, também como forma de fundamentar o regime inicial fechado, dada a trajetória criminosa em que incurso o apenado.

Inviável falar em substituição por pena restritiva de direitos, em decorrência da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.
 
4. Ante o exposto, declaro o réu EDSON PEREIRA DA SILVA incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa cada, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

5. O réu deve ser intimado desta sentença em seu endereço. Se não for encontrado, expeça-se edital.

6. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

7. Custas na forma da legislação estadual.

8. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

9. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA