1501280-10.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... e decidiram praticar o crime de roubo. Na ocasião, abordaram duas pessoas e 
subtraíram seus pertences mediante ameaça, utilizando uma arma de brinquedo 
(simulacro). O indiciado informou que só praticou o roubo porque tem um filho de 
dois anos autista e que estão passando dificuldades financeiras, sendo que estão 
passando fome seu emprego não é suficiente para suprir as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501280-10.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2222624/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19659178 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2521/21/301
- DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2222624 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2521/21/301 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA
Réu:
JOHNNY GLAUBER NOGUEIRA CARDOSO
Data da Audiência:
29/06/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 29 de junho de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, 
excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a
presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de 
Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se 
encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo 
representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a)
de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, JOHNNY GLAUBER NOGUEIRA CARDOSO 
(videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo 
Barros. Presente a vítima, a saber: Bruno Henrique de Oliveira Catarino; ausente a 
vítima João Victor de Oliveira Catarino. Presentes as testemunhas da acusação, a 
saber: Adriano Ales Diniz e Cristiano Carlos do Prado. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Bruno Henrique de Oliveira Catarino – que reconheceu o 

réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito,  após, foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Adriano Ales Diniz e Cristiano
Carlos do Prado, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os 
depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da 
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei 
nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, por elas foi dito que desistam da oitiva 
da vítima João Victor de Oliveira Catarino. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de 
Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem 
feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva da 
vítima João Victor de Oliveira Catarino. No mais, declaro encerrada a instrução. Em
sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos 
exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. 
Segue sentença.Vistos. JOHNNY GLAUBER NOGUEIRA CARDOSO, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, (duas vezes), na forma do 
artigo 70, 2ª parte, ambos do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de 
inquérito policial, no dia 16 de agosto de 2021, às 19h45min, na Rua Antônio 
Siqueira de Almeida, nº 491, Porto Novo, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, o acusado, em concurso com um indivíduo de alcunha “Neguinho”, 
subtraíram para ambos, mediante o emprego de grave ameaça exercida com um simulacro
de arma de fogo, 02 (duas) pochetes; 02 (duas) carteiras; 01 (um) aparelho celular 
marca Samsung; 1 (um) maço de cigarros; e documentos pessoais pertencente às 
vítimas João Victor de Oliveira Catarino e Bruno Henrique de Oliveira Catarino.  A 
denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fl. 102). O réu foi citado (fl. 
111) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/116). No curso da instrução 
processual, foram colhidos os depoimentos das vítimas, e das testemunhas arroladas 
em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema 
audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do 
artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas 
alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos
dispostos na denúncia. A Defensoria Pública, ao seu turno, requereu a absolvição 
por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da 
infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento 
e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada por 
meio do auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/16), 
auto de exibição, apreensão (fls.17/18), auto de entrega (fl. 19), autos de 
reconhecimento de pessoa (fls. 20/21), autos de reconhecimento fotográficos (fls. 
22/23), e demais provas produzidas nos autos. A autoria também é certa. A vítima 
BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA CATARINO, na delegacia, disse que na data dos fatos, por
volta das 19:30, ele saiu de sua residência no bairro Perequê Mirim, acompanhado de
seu irmão, João Victor de Oliveira Catarino, com destino a casa de um amigo. 
Informou que foram caminhando pela avenida, sentido bairro - centro, quando 
entraram na Rua Antônio Sequeira de Almeida, no bairro Porto Novo, sentido praia, e
quando passavam pelo campo de futebol do Esporte Clube Brasilia, eles foram 
abordados por duas pessoas de aparência jovial, sendo que um deles tinha uma arma 
de fogo tipo pistola e ameaçaram o declarante e seu irmão para que passassem 
dinheiro, carteira e celular. Na ocasião, o declarante e seu irmão foram obrigados 
a encostarem de frente para o portão de uma residência, que fica ao lado do 
referido campo de futebol, e nesse momento eles foram subtraídos. O declarante 
informa que o autor levou sua pochete, seu telefone celular marca Samsung, e uma 
carteira com RG, cartão CPF e cartão do SUS. Após serem subtraídos, os autores se 
retiraram e o declarante e seu irmão foram socorridos pelo proprietário do imóvel 
no qual ele foi rendido em frente, e este acionou a Polícia Militar. Na Delegacia 
de Polícia o declarante reconheceu pessoalmente um dos autores do delito, sendo a 
pessoa de Jhonny Glauber e, após passar as características físicas do segundo 
autor, o declarante o reconheceu por meio fotográfico, sendo Daniel Gomes dos 

Santos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Em Juízo, manteve a versão da fase 
policial. Reconheceu o réu como autor do crime. A vítima JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA 
CATARINO, na delegacia, declarou que na data dos fatos, por volta das 19:30, ele 
saiu de sua residência no bairro Perequê Mirim, acompanhado de seu irmão, Bruno 
Henrique, com destino a casa de um amigo. Informou que foram caminhando, sentido 
bairro - centro, quando entraram na Rua Antônio Sequeira de Almeida, no bairro 
Porto Novo, sentido praia, quando passavam pelo campo de futebol do Esporte Clube 
Brasília, eles foram abordados por duas pessoas de aparência jovial, sendo que um 
deles tinha uma arma de fogo tipo pistola e ameaçaram o declarante e seu irmão para
que passassem dinheiro, carteira e celular. Na ocasião, o declarante e seu irmão 
foram obrigados a encostarem de frente para o portão de uma residência, que fica ao
lado do referido campo de futebol, e nesse momento foram subtraídos. O declarante 
informa que o autor levou sua pochete, uma carteira com cartão de crédito e sua 
certidão de nascimento, um maço de cigarro. Após serem subtraídos, os autores se 
retiraram, e o declarante foi socorrido pelo proprietário do imóvel no qual ele foi
rendido em frente, e este acionou a Polícia Militar. Na Delegacia de Polícia o 
declarante reconheceu pessoalmente um dos autores do delito, sendo a pessoa de 
Jhonny Glauber e, após passar as características físicas do segundo autor, o 
declarante o reconheceu por meio fotográfico, sendo Daniel Gomes dos Santos.  A 
testemunha e policial militar ADRIANO ALVES DINIZ, na delegacia, disse que foi 
irradiado via COPOM uma ocorrência de roubo onde dois indivíduos cada um em uma 
bicicleta, estando um deles armados aparentemente com uma pistola, renderam duas 
vítimas que caminhavam pelo local dos fatos, levando de uma delas uma carteira e da
outra uma bolsa com sua carteira e celular dentro, segundo informações passadas 
pelo solicitante, um dos indivíduos estava com uma bicicleta de cor rosa e se 
evadiram sentido a ponte do arco, então munido destas informações, os policiais 
realizaram patrulhamento pela região onde possivelmente teriam ido os dois 
indivíduos, e logo após alguns minutos, quando estavam passando em frente à entrada
das casinhas populares (NOVA CARAGUA II), se depararam com dois indivíduos, cada um
em uma bicicleta, sendo uma delas na cor rosa, então se aproximaram e tentaram 
realizar a abordagem, neste momento os dois indivíduos se evadiram para lados 
opostos, restando para equipe ir atrás de apenas um deles, o qual abandonou a 
bicicleta e correu para dentro das casinhas populares, entrando no quintal de uma 
residência e em seguida pulando por diversas outras através dos muros e telhados, 
neste momento a equipe pediu apoio, que chegaram logo na sequência, realizando um 
cerco naquele perímetro, sendo então encontrado aquele indivíduo em um matagal que 
havia do lado destas casas, e a arma/simulacro que foi utilizada, foi encontrada no
quintal de uma destas casas pelas quais ele passou em revista pessoal, foi 
encontrado com o mesmo, parte dos pertences que foram subtraídos de uma das 
vítimas, e ao ser indagado sobre os fatos confessou ser um dos autores daquele 
roubo. Em seguida, após contato com as duas vítimas que estavam com outra equipe, 
foi lhes mostrado a foto deste indivíduo que fora capturado, posteriormente 
identificado JOHNNY GLAUBER NOGUEIRA CARDOSO, onde o reconheceram sem sombra de 
dúvidas como sendo um dos autores. Diante dos fatos a ocorrência foi conduzida para
esta delegacia onde foi apresentada para a Autoridade de Plantão para serem tomadas
as devidas providências. Em Juízo,   A testemunha e Policial Militar CRISTIANO 
CARLOS DO PRADO que também participou dos fatos narrados da denúncia na delegacia, 
prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu 
colega de farda.  Em seu interrogatório o réu JOHNNY GLAUBER NOGUEIRA CARDOSO disse
que na data de dos fatos saiu com um colega de vulgo "Neguinho", cujo nome, 
endereço ou demais qualificações ele não sabe, pois o conhece há apenas 03 dias, e 
decidiram praticar o crime de roubo. Na ocasião, abordaram duas pessoas e 
subtraíram seus pertences mediante ameaça, utilizando uma arma de brinquedo 
(simulacro). O indiciado informou que só praticou o roubo porque tem um filho de 
dois anos autista e que estão passando dificuldades financeiras, sendo que estão 
passando fome seu emprego não é suficiente para suprir as necessidades, pois é 
vendedor de amendoim na praia. Em Juízo, negou a prática do crime. Confessou na 
delegacia porque apanhou muito dos policiais. Como se vê, a prova é suficiente para
sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento das vítimas foram firmes e 

coesos tanto na delegacia quanto em juízo, sendo que nas duas oportunidades 
reconheceram, com segurança, o acusado como sendo um dos autores do roubo. Além 
disso, o relato dos policiais militares que atenderam à ocorrência reforça a tese 
das vítimas, vez que o acusado empreendeu fuga sendo posteriormente capturado em 
posse de parte dos pertences das vítimas. Sobre o crime de roubo, vale colacionar a
jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582. Ainda, tal qual 
descrito na denúncia forçoso reconhecer que os delitos se deram por meio de 
concurso formal e não de concurso material. Isto porque os bens foram subtraídos de
vítimas distintas, mas mediante ação única e dentro do mesmo contexto fático, 
elementos que, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, caracterizam
a ocorrência do concurso formal próprio. Neste sentido: “[...] 5. A teor do 
entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de mais de
um crime de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira 
parte), já que, mediante uma só
 ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes de vítimas 
distintas. [...] (HC 600.932/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020)”; “HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. (...) DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO DA 
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 7. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto
fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o 
concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados 
patrimônios distintos. Precedentes. 8. O paciente, mediante uma só ação, subtraiu 
bens pertencentes a vítimas diversas, o que evidencia a multiplicidade de 
resultados e, consequentemente, a ocorrência de concurso formal de crimes. (...) 
11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir ao 
mínimo legal a pena-base e o aumento da reprimenda procedido na terceira etapa da 
dosimetria”. (HC 216.676/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016) No mesmo sentido se posiciona a 
jurisprudência do E. TJSP:  “APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente circunstanciado –
Emprego de arma de fogo – Concurso de Agentes – Pleitos defensivos de um e outro 
corréu colimando a absolvição por insuficiência de provas – Inadmissibilidade – 
Vítimas que reconheceram um ou outro corréu com segurança – Policiais que 
apreenderam os objetos furtados muito próximos dos réus – Negativa de autoria de 
DANE que não se sustenta – Álibi que não é capaz de rechaçar a farta prova 
incriminatória produzida – Condenação de um e outro que se mantém – Causas de 
aumento de pena que merecem subsistir – Vítimas que confirmaram, em uma só voz, 
terem visto arma de fogo - Desnecessidade de apreensão da arma de fogo – Precedente
– Comparsaria caracterizada – Dosimetria penal inalterada para um e outro – 
Concurso de agentes que pode ser utilizado como circunstância judicial negativa, 
quando não utilizada na terceira fase da dosimetria – Precedente – Atos 
infracionais que, embora não sirvam como maus antecedentes, servem para negativar a
personalidade do agente – Precedente – Dupla reincidência específica que autoriza 
um incremento maior que 1/6 – Penas bem dosadas – Concurso formal de crimes, em 
razão de terem sido atingidas duas vítimas, cujos patrimônios não se confundem – 
Atenuante da confissão para o corréu Márcio não caracterizada, porque dada de modo 
parcial e não utilizada como elemento de convicção para prolatar a sentença – 
Regime fechado mantido para um e outro – Apelos defensivos não providos. Sentença 
mantida”.  (TJSP;  Apelação Criminal 1514593-91.2019.8.26.0228; Relator (a): Xisto 
Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central
Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2020; Data de 
Registro: 21/09/2020). Dessa maneira, seguindo tais precedentes, compreendo que 
deve incidir o concurso formal e não o concurso material entre os delitos de roubo 
praticados pelos acusados. Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o 
acusado utilizou simulacro de arma de fogo para os ameaçar, fato apto a configurar 

a violência que tipifica o crime de roubo. Ademais, evidentemente, a palavra da 
vítima, em sede de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento 
probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que tivessem 
motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Com relação à relevância probatória 
da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA
DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está
em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em
crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento 
do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do 
emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada
sua utilização por outros meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro
NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo 
regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). No mesmo sentido,
a causa de aumento do concurso de agentes restou plenamente configurada, vez que o 
relato dos ofendidos é robusto a indicar a participação de outro indivíduo no roubo
descrito na denúncia. Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do crime 
tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II (por duas vezes) do Código Penal, é de 
rigor a procedência do pedido acusatório. Apurada a responsabilidade, passo a fixar
a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Delito previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal: Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando
as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro a presença 
de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo 
legal, qual seja, 04 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa. Já na 
segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase 
do cálculo não existem causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, referente ao concurso de agentes, 
razão pela qual elevo a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão, 
além de 13 dias-multa. Em razão do concurso formal, conforme fundamentado acima, a 
pena deve ser elevada em 1/6. Ressalto que a utilização de tal fração se justifica 
em razão do número de crimes praticados, conforme entendimento do C. STJ, 
resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.  Ante
a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia 
multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, 
§3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena 
privativa de liberdade aplicada e a gravidade em concreto do delito Deixo de 
aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à 
pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo 
modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena
imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu 
JOHNNY GLAUBER NOGUEIRA CARDOSO, à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão,
em regime inicial FECHADO, além de 15 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos
crimes previstos no artigo 157, §2°, inciso II, (duas vezes), na forma do artigo 
70, 2ª parte, ambos do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da 
prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. 
Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, vez 
que a situação que levou à decretação da prisão preventiva não se alterou. 
Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao 
estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente,
a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. Após o trânsito em julgado: I) 
Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da 

Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a 
aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança 
recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor 
remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 
(Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se 
após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) Sem prejuízo, expeça-se mandado
de prisão em desfavor do réu, devendo o referido mandado ser encaminhado à 
Autoridade Policial local e ao IIRGD. Custas ex lege. P.I.C.  Pelo Ministério 
Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, 
transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA
RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e 
legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a 
defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público 
para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de 
Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes 
intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e 
providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
EnhbwrmKWkFHgn3cRDS5IS8BPXXdoOF_Ff6Ye2suusa3Cg?e=FdoldZ

