1501112-46.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... permitem afirmar a prática do narcotráfico pelo acusado, que estava em local conhecido como ponto de tráfico e portava quantia de dinheiro, em notas fracionadas, além de a quantidade de drogas ser incompatível com as de uso pessoal. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501112-46.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2312041/2021 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 21420476 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 395/21/508 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 2312041 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SOARES GAMENHA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/10/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h30, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) DIEGO SOARES GAMENHA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Diego Alex Toloto. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu ao interrogatório do réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição por insuficiência de provas. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. DIEGO SOARES GAMENHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Aparecido Braz, nº 163, bairro Laércio Betarelli, na cidade de Elias Fausto, área desta cidade e comarca de Monte Mor, tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 03 (três) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória em audiência de custódia (págs. 51/54). A denúncia foi ofertada às págs. 74/76, com notificação às págs. 101 e apresentação de defesa prévia por defensor dativo às págs. 82/83. Por decisão de págs. 89/91, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas comuns, designando-se audiência em continuação para esta data para interrogatório do réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/17, boletim de ocorrência de págs. 06/08, auto de exibição e apreensão de págs. 14/15 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 66/68. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu confessou a propriedade das drogas. Em Juízo, contudo, narrou que sequer estava perto das drogas, negando o cometimento do crime e a propriedade das drogas. Informou que o dinheiro estava dentro do saco com as drogas, que também não era seu. Os guardas municipais narraram que estravam em patrulhamento quando visualizaram um indivíduo agachado, mexendo em uma sacola plástica, que se assustou com a chegada da viatura, demonstrando nervosismo ao sair do local caminhando. Realizaram a abordagem e encontraram com o réu apenas R$ 108,00 (cento e oito reais) em notas fracionadas. Em varredura pelo local em que o réu foi visto agachado, encontraram uma sacola plástica contendo quarenta e dois pinos de cocaína, de cores e tamanhos diversos, além de três porções de maconha. Em Juízo, confirmaram suas versões. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito drogas com a finalidade de tráfico. Os guardas observaram o acusado em atitude suspeita, mexendo em uma sacola em que, posteriormente, encontraram porções de cocaína prontas para venda e também maconha, e na posse de quantia de dinheiro em notas fracionadas. Em que pese tenha alegado em Juízo que as drogas e o dinheiro não eram seus, os elementos periféricos do caso em testilha permitem afirmar a prática do narcotráfico pelo acusado, que estava em local conhecido como ponto de tráfico e portava quantia de dinheiro, em notas fracionadas, além de a quantidade de drogas ser incompatível com as de uso pessoal. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15).  Não há porque se duvidar do relato dos guardas municipais, que asseveraram ter visto nitidamente o acusado agachado mexendo com as drogas, bem como que o réu confessou informalmente que traficava naquele local há uma semana. Lembrando que prestam depoimento sob juramento. Nesse sentido: "Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)." Assim, quer pela versão dos guardas, quer pelos demais elementos de prova, é certo que o réu realizava o aludido crime de tráfico (ter em depósito), sendo de rigor sua condenação. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário, podendo a pena-base partir de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira fase, verifico que são necessários quatro requisitos para que o benefício legal do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 seja aplicado, a saber: primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se entremostram presentes no caso em comento. Com efeito, o réu não possui outras passagens criminais, tratando-se, aparentemente, de traficante eventual, a quem se destina o benefício. Assim, viável a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição, contudo deve se dar em metade pela quantidade de drogas localizadas, atingindo, então, 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, podendo, contudo, recorrer em liberdade, já que assim respondeu ao processo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu DIEGO SOARES GAMENHA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito