1501370-19.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... é conhecido por várias prisões de tráfico; estavam patrulhando o local e o réu ao avistar a viatura, se escondeu atrás do poste. Havia denúncias de envolvimento do réu com tráfico. Na ocasião ele tentava esconder na mão a droga. Também tinha dinheiro. Ele confessou o tráfico; foram na casa dele para contar aos familiares e o irmão contou que ele não morava mais no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501370-19.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501370-19.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194580/2022 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 26203846 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2194580 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caíque Gratão de Almeida






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.

A agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra CAIQUE GRATÃO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia de fls. 62-64 que “no dia 18 de julho de 2022, por volta de 22h50min, na Rua José de Paula Rosa, nº 50, Bairro Campestre II, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, CAIQUE GRATÃO DE ALMEIDA, qualificado às fls. 16/21, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, pesando 49,1 gramas, além de 01 (uma) porção a granel de crack, pesando 32,0 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls.12/13 e auto de constatação preliminar de fls. 14/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”. 
O réu, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls.126-129).
Presentes os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 2/8/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas de acusação.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, bem como a responsabilidade criminal do réu, postula pela sua condenação nos termos da denúncia, apontando ser o caso da incidência da minorante do tráfico privilegiado, com redução em percentual menor que o máximo em razão da natureza e quantidade da droga apreendida.
A defesa técnica, por sua vez, requereu a absolvição do réu por ausência de provas, aduzindo que o valor e as drogas apreendidas foram ínfimos, não denotando a destinação para o tráfico.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.1), Boletim de Ocorrência (fls.5-7), Auto de Exibição e Apreensão (fls.12-13), auto de constatação (fls. 14-15) laudo (fls.138-140), tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do réu portando as drogas. Segundo consta do histórico do Boletim de Ocorrências (fls.5-7):


Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Em juízo a prova coletada se soma aos elementos de informação, reforçando a certeza de que o réu exercia traficância.
Os Policiais responsáveis pela abordagem do acusado reafirmaram a versão inicial dos fatos, apontando para a ocorrência do delito praticado por Richard.
O Policial Militar Ricardo da Silva Oliveira relatou em juízo que “recorda da ocorrência. O local é conhecido por várias prisões de tráfico; estavam patrulhando o local e o réu ao avistar a viatura, se escondeu atrás do poste. Havia denúncias de envolvimento do réu com tráfico. Na ocasião ele tentava esconder na mão a droga. Também tinha dinheiro. Ele confessou o tráfico; foram na casa dele para contar aos familiares e o irmão contou que ele não morava mais no local justamente em razão de problema com a droga. Na casa do réu, que foi indicada pelo irmão, acharam a cocaína em ependorfes e mais pedras de crack; realizaram a prisão em flagrante. Conhecia o réu de denúncias e abordagens e quando ele era menor, conduziu ele pelo mesmo crime. Dias depois o réu foi preso no mesmo local pelo mesmo fato e conseguiu liberdade novamente. Pessoalmente recebeu informações de pessoas da cidade sobre o tráfico praticado pelo réu. a primeira cena que avistou foi o réu vendendo as drogas, estava com objetos na mão.  Ele tentou se esconder atrás de um poste quando viu a viatura e por isso foi realizada a abordagem. Outras prisões já ocorreram no mesmo local, sendo local de tráfico de drogas, de venda. Com o réu havia entorpecente e dinheiro. Indagaram ao réu e ele confessou a venda. Deram voz de prisão”.
Alex de Almeida, também Policial de atendimento da ocorrência, relatou em audiência que “Recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento pelo local já conhecido pela traficância e o individuo também conhecido nos melos policiais. O réu estava na rua e foi abordado. Não recorda a porção exata das drogas que encontraram com ele e encontraram dinheiro, questionaram sobre os documentos os pais dele informaram que ele não morava mais ali devido a apresentar problemas com drogas. Na casa em que morava sozinho encontraram mais drogas a entrada foi franqueada pelo réu. Ele mesmo indicou que teria mais entorpecentes. Deram voz de prisão ao réu. o réu admitiu a prática do tráfico e admitiu que a droga seria para consumo de terceiros. Já tinha conhecimento do réu no meio policial, não só da equipe do dia mas de outras equipes da cidade. Já tinha recebido informações anônimas anteriormente”.
O réu não compareceu para narrar sua versão sobre os fatos.
A palavra dos policiais foi coesa e firme ao apontar que o réu cometia o crime no momento da abordagem.
A propósito, é crível que o réu tenha confessado a prática da traficância, dado que colaborou com os policiais, franqueando a entrada deles em sua residência, local em que foram encontradas mais drogas e um caderno de anotações sobre as vendas (fl.4).
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
Estabelece o caput do artigo 33 da Lei de Tóxicos que: 
Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em análise o réu efetivamente trazia consigo e transportava as drogas descritas na denúncia, além de guardar outra quantidade delas em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
A condenação é medida que se impõe.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Passo, agora, à fixação da pena, em conformidade com o critério trifásico, preconizado por Nélson Hungria e previsto no artigo 68 do Código Penal, e em observância ao princípio Constitucional Fundamental da Individualização da Pena, insculpido no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006):
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fl. 35, o réu não ostenta maus antecedentes.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, não fogem ao ordinário. A quantidade de drogas apreendida não se revela exacerbada e o valor em dinheiro apreendido revela baixa atividade ilícita até o momento.
As consequências do crime, embora graves, é comum, sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga foi apreendida.
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a inexistência de desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Portanto, mantenho a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
3ª FASE (pena definitiva):
Presente na terceira última fase da dosimetria a minorante decorrente da forma conhecida como privilegiada do tipo penal em que o réu está incurso.
Reza o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006:
“§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
No caso em mesa o réu é primário, não possui outros registros policiais e não há provas contundentes de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Reitero que a quantidade de drogas apreendida não é exacerbada, limitando-se a poucas gramas, não justificando a redução da pena em quantum menor que o máximo. 
Logo, de incidir o fator de redução em seu grau máximo (2/3), resultando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À luz do art. 43 da Lei 11.343/06, considerando a ausência de elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à data do fato.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
O art. 2º. §1º, da Lei 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos) prevê que, para os delitos elencados em seu rol, ainda que o quantum da pena aplicada ao fato e os requisitos objetivos e subjetivos autorizem a fixação de regime inicial diverso do fechado, deveria este ser o imposto.
Todavia, o Supremo Tribunal Federal, em julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do citado dispositivo, em virtude de ferir a garantia constitucional da individualização da pena.
Destarte, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser estipulado à luz do art. 33 do CP. 
No mais, não há tempo de prisão cautelar para computo e fixação do regime.
Nessa situação, levando em estima a quantidade de pena estipulada, fixo o REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, § 2°, “b”, do Código Penal.
No caso em apreço, a pena imposta ao réu é inferior a quatro anos de reclusão. O crime pelo qual ela restou condenado, nesta decisão, não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa e ele não registra condenação por fato anterior ao descrito nestes autos.
Ademais, o réu ostenta condições pessoais favoráveis. 
Assim, sensível aos efeitos maléficos da segregação, e tendo em vista a eficácia das penas e das medidas alternativas, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade impostas para o réu por duas penas restritivas de direitos, nos termos do parágrafo 2º, do artigo 44, do Código Penal, na forma adiante explicitada:
PRIMEIRA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS – PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE (artigo 43, inciso IV, do Código Penal)
Deverá o réu prestar serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), cumprindo jornada de trabalho de oito horas semanais.
SEGUNDA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS – PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA (artigo 43, inciso I Código Penal)
Prestação pecuniária equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, divididos em até 10 (dez) parcelas mensais, em instituição indicada no curso da execução.
Registre-se que as penas restritivas de direito aplicadas em substituição às penas aflitivas não têm o condão de substituir a pena de multa, que permanece fixada nos valores já anotados, mesmo porque é autônoma.
Diante da substituição operada, prejudicado o sursis.
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Determino a perda de eventuais objetos apreendidos, com exceção dos restituídos a terceiros de boa-fé.
Também determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido determinada tal providência.
O réu permaneceu solto em razão de liberdade provisória, condicionada ao comparecimento a todos os atos do processo.
Ocorre que, devidamente intimado, deixou de comparecer na audiência de instrução, descumprindo medida imposta quando de sua liberação.
Sendo assim, REVOGO A LIBERDADE PROVISÓRIA anteriormente concedida e determino a expedição de mandado de prisão em desfavor do acusado.
Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, pois relacionado à prática do crime.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CAIQUE GRATÃO DE ALMEIDA à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente e regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar o réu aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), cumprindo jornada de trabalho de oito horas semanais e por prestação pecuniária equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, divididos em até 10 (dez) parcelas mensais, em instituição indicada no curso da execução. Condeno o réu, ainda, no pagamento de pagamento e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa relativo ao preceito secundário do tipo penal, fixando o valor mínimo do dia-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, incidindo a causa de diminuição do art. 33, §4º, todos da Lei nº 11.343/2006.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal. Concedo ao apenado a gratuidade, eis que atendido pela defensoria e relatou não ter condições econômicas favoráveis.
Considerando a revogação da liberdade provisória, expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 3) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis 4) adotem-se as providencias de praxe quanto à pena de multa.
Expeça-se certidão de honorários à D. Defensora dativa.
Publique.se Registrem-se. Intimados os presentes nesta audiência.
Oportunamente, arquivem-se.
Pilar do Sul, 22 de setembro de 2022.

(assinado digitalmente) 

Daiane Valiati Ballottin Ronsani 

Juíza Substituta 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA