1501087-45.2021.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... era de sua propriedade e destinada ao tráfico. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição quanto ao trafico. O quadro probatório, portanto, contem elementos de convicção, de molde não deixar duvidas sobre a pratica do delito de trafico, de modo que a única soluções possível para o caso vertente é a condenatória.
Quanto ao crime de associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501087-45.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501087-45.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250733/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 20248363 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1336/21/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2250733 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
SANDY CRISTINA APARECIDA DE OLIVEIRA e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou João Carlos Aparecido de Oliveira, vulgarmente conhecido como "Neguinho", e Sandy Cristina Aparecida de Oliveira, como incursos, em concurso material, nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, sob alegação de que: " Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 14 de setembro de 2021, por volta das 17h20, na Rua Ângelo Alário nº10, Jardim Santana, nesta cidade e Comarca, João Carlos e Sandy, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre eles e com individuos não identificados, um deles que tem como alcunha "Samoeu", após adquirirem de maneira escusa, guardavam e tinham em deposito, com objetivo de tráfico, 19 porções de droga "crack", pesando 28,02 gramas, e 79 microtubos da droga "cocaína", com peso bruto de 65,45 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Consta, ainda que, em data anterior à acima indicada, ao menos, desde o mês de agosto de 2021, neta cidade e Comarca, João Carlos e Sandy, associaram-se para pratica do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06".
Homologado o arquivamento dos autos em relação a ré Elaine Roberto Ferreira (fls.174/175)
Os réus foram notificados pessoalmente (fls.210/211 e fls.212/213.) e apresentação defesas prévias (fls.196-205- Sandy e 227- João Carlos).
Recebida a denuncia (fls.234/236).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os  réus.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar,exportar,remeter,preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar,  prescrever,ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente,sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O topo do art. 35 desta lei dispõe: "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei"
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente)de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Já o tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. Embora a estabilidade e permanência do pacto, em nossa interpretação, não sejam requisitos legais em virtude da expressão “reiteradamente ou não”, as decisões dos tribunais tem se consolidado neste sentido. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No mérito, a acusação é  procedente.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão (fls.18/19), laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls.20/21, 134/136, 137/139), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa as autorias.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha Renato César Buzzetti, em sede policial (fls.02/03, informou que é policial civil e que prestava serviços na unidade policial, quando foi procurado pelo réu João, já conhecido nos meios policiais, que declarou que na sua residência, no interior de uma caixa de papelão dentro do seu guarda-roupa e também no interior de uma pequena pochete, de cor preta, pertencente a sua mãe, havia drogas, acrescentando que sua mae guardava as drogas para uma pessoa conhecida como "Oreia". Autorizando que os policias adentrassem a residência, com o apoio da autoridade policial e de outros policiais, dirigem-se até a residência do denunciado. Ao chegarem ao local, a irmã do denunciado, de nome Sandy estava em frente a residência sentada em uma cadeira e falando ao celular. Ela, ao perceber a presença da equipe policial, saiu correndo e adentrou a residência, tendo o policial ido ao encalço da mesma. O policial disse que viu que ela foi para os fundos da residência e ato continuo dispensou um pacote contendo drogas e dinheiro por cima do muro, na calçada daquele cruzamento, já que o local trata-se de uma esquina. E, ao pular o muro, verificou que realmente tratava-se de droga ("cocaína") e vários invólucros plásticos contendo substancia semelhante a "crack", alem de certa quantidade de dinheiro que estava dentro de uma maço de cigarro vazio. Acrescentou que em buscas na residência, foram encontrada mais uma quantidade em dinheiro e que o local já havia sido alvo de denuncias anônimas dando conta que os moradores que lá residem traficam drogas.
Em juízo, o policial confirmou suas declarações. Deu conta de que o réu João Carlos foi à Delegacia dando conta de que estava vendendo drogas, juntamente com sua irmã Sandy, a mando do traficante conhecido como "Oreia". Ainda, deu conta de que havia droga armazenada na sua residência, apontando inclusive o local exato em que estava. A ré deu conta, quando da apreensão da droga, que a droga era de João Carlos. 
A testemunha Alisson de Melo Pires, policial civil, que acompanhou a abordagem policial, prestou depoimento no mesmo sentido que o policial civil Renato, nada acrescentando em sede policial (fls.04). Em Juízo, deu conta de que des agosto de 2021 tem informações do envolvimento de João Carlos com o trafico. Deu conta de que o proprio réu compareceu à Delegacia e confessou espontaneamente que estava realizando o trafico do interior da sua residência juntamente com sua irmã Sandy. Deu conta, ainda, que em abordagem à residência a ré tentou se desvincilhar de um pacote contendo droga, além de quantia em dinheiro. Em busca domiciliar, foi apreendida mais droga no interior do guarda roupa. Deu conta, ainda, de que já havia denuncias previas de que na residência era realizado trafico de drogas. 
A testemunha Gerson Sebastião Pelayo, investigador de policia, em seu relatório de investigações relata que é possível extrair do conteúdo apreendido do celular em poder de Sandy, que ela comercializava entorpecente juntamente com seu irmão João Carlos (fls.144/149). Em Juízo, deu conta de que o réu João Carlos foi à Delegacia informar que estaria vendendo droga para o individuo de alcunha "orelha", que não estaria lhe pagando pela venda da droga, além de ser armazenada droga na residência da mãe. Em razão disso, foi empreendida diligencia ao local, mediante autorização do réu João, tendo sido apreendida droga na residência. Deu conta de que o réu noticiou que vendia a droga há seis meses. Ainda, informou que já havia denuncias anônimas de trafico no local, bem como de depósito de drogas para o traficante "orelha". No que se refere à degravaçao das conversas, deu conta de que o celular era da ré Sandy e que havia muitas conversas sobre trafico, inclusive sobre o armazemento e venda feito pela ré. Ainda, informou sobre conversa especifica da re com o traficante" orelha" sobre possível intento do réu João dar conta sobre a associação. 
A testemunha de defesa Cintia Roberta de Lima, ora vizinha da Sandy,  disse que a ré Sandy trabalhou por seis meses na Prefeitura e que atualmente trabalha na roça, disse ainda que nunca percebeu alguma movimentação estranha de pessoas ali na residência e que o réu João é bastante agressivo e que inclusive ameaçou o povo da rua querendo dinheiro.
Em seu interrogatório policial, o réu João Carlos, em sede policial, explicou que há seis meses, desde que saiu da cadeia, estava vendendo droga para  um individuo de apelido "Oreia" e que os entorpecentes ficam guardados no guarda roupas de sua residência (fls.05/06). Em Juízo, tornou-se revel. 
Em seu interrogatório policial, a ré Sandy confirmou possuir dezoito anos e explicou que estava do lado de fora de sua residência tentando falar com um garoto com quem está se relacionando quando percebeu a chegada dos policiais civis e decidiu entrar para avisar sua genitora. Ao entrar, seu irmão João veio em sua direção e lhe entregou uma sacola contendo drogas e disse para ela se livrar delas, tendo seu irmão pulado o muro e sumido. Com medo, ela  pegou a sacola que estava sobre o muro e a arremessou, foi quando o policial viu e foi atrás dela. Disse ainda que, ao pegar a sacola, ficou demonstrado que havia pinos de drogas em seu interior e que o seu irmão as vendia e que o dinheiro encontrado na capinha do seu celular e da sua bolsa era proveniente da venda de doces e também de cosméticos  e também fruto do seu trabalho no "PAD" da Prefeitura (fls.11/12). Em juízo, a ré deu conta de sua menoridade relativa, 19 anos. Negou a associação ao trafico, mas confessou que a droga apreendida era de sua propriedade e destinada ao trafico. 
Conforme relatório final (fls.150/153), o denunciado João Carlos não se encontrava no local dos fatos no momento da abordagem policial e sim na Delegacia, restando controverso de que ele teria entregue uma sacola para sua irmã.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de deporem e os valores de seus depoimentos não ser sumariamente desprezados.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal,age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito.
Diante da confissão policial do réu João Carlos e suas declarações quanto à traficância realizada na residência, bem como pela quantidade e variedade de drogas, incabível a tese de desclassificação para o uso.
No mais, quanto à ré Sandy, de igual forma, confessou que a droga era de sua propriedade e destinada ao tráfico. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição quanto ao trafico. O quadro probatório, portanto, contem elementos de convicção, de molde não deixar duvidas sobre a pratica do delito de trafico, de modo que a única soluções possível para o caso vertente é a condenatória.
Quanto ao crime de associação para o trafico, em que pese a negativa da ré Sandy, há elementos nos autos que demonstrem, com segurança, a presença de associação estável e permanente para o tráfico entre os acusados, isto é, o ânimo entre os acusados para formar e organizar suas ações, previamente, destinadas à prática do comércio espúrio, principalmente pela confissão do acusado João Carlos e da quebra de sigilo de dados do telefone de Sandy, o qual demonstra a sua associação para pratica do trafico de drogas (fls.144/149).
Passo, portanto, à dosagem da pena para cada réu isoladamente.
Quanto ao réu João Carlos. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstancias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza, variedade e quantidade de droga apreendida,  19 porções de droga "crack", pesando 28,02 gramas, e 79 microtubos da droga "cocaína", com peso bruto de 65,45 gramas, exaspero a pena base passando a dosar em 5 anos,  7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa para o crime de trafico e  3 anos,  4 meses e 15 dias de reclusão e 787 dias-multa para associação.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (certidão de fls.322- autos nº 1500357-68.2020.8.26.0368), razão pela qual mantenho as penas dosadas. 
 Na terceira fase, não há como conceder o beneficio previsto no §3 do artigo 33 da Lei 11.340/06, em razão de réu dedicar-se ao trafico como meio de vida, em associação estável e permanente, conforme comprovado nos autos, bem como pela sua reincidência. 
Como os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico foram praticados em concurso material, pela regra do art. 69 do Código Penal as penas devem ser somadas. Assim, torno definitiva a reprimenda de  9 anos e 11 meses de reclusão e ao pagamento de 1349 dias-multa. 
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda. Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.

Quanto à ré Sandy.
Na primeira fase, analisando-se as circunstancias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza, variedade e quantidade de droga apreendida,  19 porções de droga "crack", pesando 28,02 gramas, e 79 microtubos da droga "cocaína", com peso bruto de 65,45 gramas, exaspero a pena base passando a dosar em 5 anos,  7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa para o crime de trafico e  3 anos,  4 meses e 15 dias de reclusão e 787 dias-multa para associação.
Em seguida, presente a atenuante da menoridade relativa e confissão quanto ao trafico de drogas, atenuo as penas e retomo ao mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de trafico; e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de associação, ciente da vedação da pena abaixo do minino nesta fase da dosimetria. 
 Na terceira fase, não há como conceder o beneficio previsto no §3 do artigo 33 da Lei 11.340/06, em razão de dedicar-se ao trafico como meio de vida, em associação estável e permanente, conforme comprovado nos autos, 
Como os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico foram praticados em concurso material, pela regra do art. 69 do Código Penal as penas devem ser somadas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 08 de reclusão e 1.200 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda. Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JOÃO CARLOS APARECIDO DE OLIVEIRA, com incurso no artigo 33, caput e artigo 35 da Lei nº 11.343/06, à pena de  9 anos e 11 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 1349 dias-multa, no valor mínimo legal; e condenar SANDY APARECIDA DE OLIVEIRA,  com incursa no artigo 33, caput e artigo 35 da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) de reclusão , no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.200 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Os reus responderam em liberdade, de forma que nessa condição poderão exercer o direito de recurso. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, expeça-sea respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se.
P.I.C. 

Monte Alto, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA