1501463-17.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DIAS ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

BRUNO DIAS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 272, § 1°-A e § 1º do Código Penal, porque no dia 21 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501463-17.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501463-17.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DIAS ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

BRUNO DIAS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 272, § 1°-A e § 1º do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 20h, na Rua Corcovado, 3600, Bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 403 (quatrocentos e três) invólucros plásticos contendo porção de Cannabis Sativa L “maconha”, com peso líquido de 1.725,9g (um quilo, setecentos e vinte e cinco gramas e nove decigramas); 1 (uma) cartela contendo o denominado “docinho”, substâncias 25B-NBOH e 25E-NBOH, com peso líquido de 0,1g (um decigrama) e 2 (dois) comprimidos de “LSD”; Metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 0,4g (quatro decigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, o réu tinha em depósito e expunha à venda e ao consumo de terceiros, bebidas falsificadas e adulteradas.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 138), foi apresentada pelo réu defesa preliminar de fls. 141/146.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (fls. 147/148), sendo o réu citado (fls. 157).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro da defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
Em primeiro lugar, há que se afastar a alegação de nulidade por conta do ingresso dos policiais na residência do acusado.
Verifica-se dos autos que o réu foi claro ao afirmar que permitiu o ingresso dos policiais em sua casa, indicando a eles o local onde estavam armazenadas as drogas. E, mesmo com a insistência da defesa par que ele apresentasse versão diversa, o máximo que se conseguiu foi que ele disse que, no momento em que permitiu o ingresso, os policiais estavam “com o pé no apartamento”.
Ora, se houve autorização expressa do morador, por ele mesmo confirmada, o ingresso dos milicianos no imóvel foi legal e as provas decorrentes das buscas realizadas plenamente lícitas.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/20, pelo auto de colheita de material gráfico de fls. 14/15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 23/25, pelo laudo pericial da bebida de fls. 113/115, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 116/118, positivo maconha e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 119/121, positivo para MDMA e outras drogas sintéticas (25B-NBOH e 25E-NBOH).
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, negou os fatos. Disse que as drogas localizadas em seu apartamento pertencem ao seu cunhado, de nome Matheus Sampaio, conhecido como "Cocão", a pedido de quem as estava armazenando. Já no tocante às bebidas localizadas em sua residência, onde também mantém um bar improvisado, informou que as adquiriu de um desconhecido, por meio do facebook, sabendo se tratar de bebidas falsificadas. As bebidas eram vendidas aos moradores do condomínio em que está localizado o seu apartamento (fls. 06/07).
Em juízo, o acusado informou que as drogas pertenciam a seu cunhado Matheus, vulgo “Cocão”. Matheus tinha acabado de deixar as drogas no apartamento e disse que iria buscar em breve. Opôs-se ao fato, mas ele disse que voltaria em breve, não sendo verdade que receberia dinheiro pela guarda. “Cocão” é magro, branquinho. Policiais tocaram a campainha e informaram da denúncia. Depois pediram permissão para entrar na casa e autorizou o ingresso no imóvel.  Eles estavam com o pé no apartamento quando perguntaram das drogas, mas não perguntaram onde Matheus residia. Sabia que Cocão, seu cunhado, vendia drogas. O apartamento onde reside foi alugado em nome de sua esposa, em contrato verbal, sem participação de Matheus. Indicou aos policiais onde estavam as drogas, pois viu onde Matheus as colocou. Já quanto às bebidas, confirmou que as adquiriu pela internet, sabendo se tratar de produto falsificado. Fazia pouco tempo que vendia as bebidas no local.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos, senão vejamos:
A policial militar Leticia Aparecida Ribeiro de Moraes declarou que, na data dos fatos, em patrulhamento pelo bairro, foram informados por um homem que não quis se identificar, que drogas estariam sendo armazenadas no interior do apartamento 12 do bloco 18, onde morava Bruno, onde ele manteria um bar improvisado. No local indicado foram recebidos pelo réu que, cientificado do teor da denúncia anônima, franqueou sua entrada, admitindo que tinha drogas que pertenciam a seu cunhado Matheus, vulgo “Cocão”. Realizadas buscas, encontraram grandes porções de drogas e drogas também fracionadas, estas armazenadas no cômodo onde funcionava o bar do acusado. Havia no local também LSD e outro tipo de droga sintética, conhecida como “docinho”. O réu disse que recebia R$ 500,00 por semana para guardar as drogas. O réu disse que as bebidas e o bar eram deles, mas negou o comércio de drogas no estabelecimento. Como o réu não deu indicações de onde “Cocão” poderia ser encontrado, não foram feitas buscas com relação a ele.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Jefferson Matheus Jammal.
Marcos Lima não presenciou os fatos. Conhece o réu há cerca de 13 anos, sendo pessoa trabalhadora e bom pai de família. Desconhece seu envolvimento com drogas. Não conhece Matheus Sampaio, mas conhece “Cocão” que às vezes estava na casa do réu. Frequentava a adega do réu, mas nunca viu pessoas adquirindo drogas no local. O acusado vendia whisky com energético no local. Não sabe se “Cocão” mexia com drogas.
Vania também não presenciou os fatos. Ouviu apenas a mãe do réu chorando dizendo que havia policiais na casa de seu filho. Quando desceram ao local o réu já estava algemado. Desconhece qualquer fato que desabone a conduta do réu. Desconhece a existência de um bar na casa do acusado.
Marli não presenciou os fatos. Ao ver uma agitação saiu e ouviu que policiais estavam prendendo o Bruno, porque haveria “coisas” em sua casa. Quando se aproximou o réu já estava saindo com os policiais. Também desconhece qualquer prática de ilícito por parte dele. Conhece “Cocão” de vista e desconhece seu envolvimento com atos ilícitos.
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico realizado pelo acusado.
Em primeiro lugar, há que se salientar que o réu, embora negue a comercialização do produto, confessou que consentiu na guarda dos entorpecentes em sua casa.
Assim, ao assumir a guarda das drogas, o réu incidiu em uma das condutas tipificadas pelo artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Mas não é só.
Aos policiais, o acusado afirmou que ganhava R$ 500,00 para armazenar as drogas. Além disso, segundo se depreende da fala dos policiais tanto em juízo quanto na fase inquisitiva, as drogas não estavam em um só local. Os tijolos de droga estava acondicionados no armário da cozinha enquanto as drogas fracionadas e prontas para venda, bem como as drogas sintéticas estavam no cômodo onde estava instalado o bar do réu, ou seja, prontas para fornecimento a consumo de terceiros.
Da mesma forma, as bebidas falsificadas estavam no local e o réu prontamente admitiu que as adquiria sabendo serem falsificadas e as revendia no local, o que foi corroborado até mesmo pelas testemunhas da defesa.
Não fosse a confissão do réu, corroborada pela testemunha Marcos, de que vendia as bebidas no local, não se pode esquecer que também são tipificadas as condutas de expor à venda e ter em depósito para a venda ou distribuição a consumo as bebidas falsificadas;
E é de se ver que o laudo pericial (fls. 114/115) foi conclusivo, porquanto atestou de forma inequívoca que os lacres e selo de contribuição da RF não possuem calcografia e são reagentes à luz UV, sendo inautênticos.
O perito ainda relatou que os líquidos contidos nas garrafas apresentam diferenças entre si, denotando se tratar de fórmula que mediante misturas tem a finalidade de imitar o sabor, odor e cor da bebida whisky.
Assim, é de se ver que se determinada bebida alcoólica foi produzida sem a observância de requisitos de higiene e de boas práticas de fabricação, logicamente será imprópria para consumo, justamente em razão do perigo que acarreta à saúde.
Acrescenta, ainda, que esse perigo é abstrato, razão pela qual prescinde de prova que demonstre a possibilidade efetiva de atingir alguém.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e confessou os fatos, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa compensando a maior quantidade de drogas por ele armazenas, causadora de maior perigo de dano social, com a circunstância atenuante da confissão espontânea.
Por outro lado, é de se verificar que o acusado tinha consigo drogas de vários tipos, inclusive sintéticas, de difícil obtenção, bem como agia como guardador e eventual vendedor dos produtos em nome de terceiros, revelando ser um dos elos do crime organizado. Além disso, ao mesmo tempo, fazia a venda de bebidas alcoólicas falsificadas, de forma a deixar claro também o seu envolvimento em diferentes atividades ilícitas, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Quanto ao crime previsto pelo artigo 272 do C.P., primário o réu, terá a pena fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu BRUNO DIAS ROCHA (RG: 41036731, filho de Reginaldo Rocha Balduino e de Sonia Leite Dias), a uma pena de nove anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 272, § 1°-A e § 1º do Código Penal. 
Pela gravidade da conduta praticada, aliada á pena ora fixada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, ou seja, o montante da pena total, superior a oito anos, deverá o réu iniciar o seu cumprimento em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, diante do reconhecimento de que sua atividade era um dos pontos do crime organizado, sua custódia cautelas se manifesta necessária como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do réu no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.

Piracicaba, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA