1501514-38.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE RODRIGUES ALVES CARNEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Paulo Henrique Rodrigues Alves Carneiro, qualificado nos autos, foi denunciado pelo
Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por 
cinco vezes, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1501514-38.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501514-38.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE RODRIGUES ALVES CARNEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Paulo Henrique Rodrigues Alves Carneiro, qualificado nos autos, foi denunciado pelo
Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por 
cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte
fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 03 de agosto de 2021, por volta 
das 20h31min, na pizzaria localizada na Rua dos Sul Americanos, 43, Parque 
Suburbano, nesta cidade e comarca, PAULO HENRIQUE RODRIGUES ALVES CARNEIRO, 
qualificado a fl. 02 e 13, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios 

      
com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram, em proveito 
deles, a quantia de R$ 250,00 e um aparelho celular, da marca Samsung, pertencentes
à Pizzaria Martins, um aparelho celular, da marca Samsung, modelo J4, pertencente a
Anderson Pinto Ferreira, um aparelho celular, da marca Samsung, modelo A01, 
pertencente a Edileide Jesus Andrade de Oliveira, um aparelho celular, da marca 
Motorola, modelo E7 Plus, pertencente a Mariana Cristina Queirolo da Costa, e 01 
motocicleta Honda/CG 160 Start, placa BSX-8419, de propriedade de Paulo César dos 
Santos Resende, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, autos de 
entrega de fls. 17/22 e auto de avaliação de fls. 25/26.
Segundo o apurado, na data dos fatos, PAULO e um indivíduo não identificado 
adentraram na Pizzaria Martins, se aproximaram da operadora de caixa Mariana e 
anunciaram o assalto, exigindo o dinheiro do caixa e o aparelho celular, senão 
dariam “um tiro na cara” da vítima.
Enquanto um suspeito subtraía o dinheiro do caixa e os aparelhos celulares da 
pizzaria e de Mariana, o seu comparsa subtraiu os aparelhos celulares das vítimas 
Anderson e Edileide, que estavam no local.
Em seguida, ambos foram até a saída da pizzaria e subtraíram a motocicleta do 
motoboy Paulo César, deixando o local em seguida, sendo que o indivíduo não 
identificado pilotava a motocicleta e PAULO estava na garupa.
Policiais militares receberam a informação do roubo que havia acabado de acontecer 
e quando estavam se deslocando para a pizzaria se depararam com os suspeitos 
empreendendo em fuga, iniciando-se uma perseguição.
Ocorre que, durante a fuga, os suspeitos colidiram a moto em um muro residencial. 
Imediatamente, o indivíduo não identificado se levantou e conseguiu se evadir. 
PAULO sofreu ferimentos graves e foi socorrido.
Em revista pessoal a PAULO, os policiais encontraram o aparelho celular e a quantia
de R$ 154,00 pertencentes à Pizzaria Martins, e os aparelhos celulares de 
propriedade de Mariana e de Anderson.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de PAULO."
O acusado foi preso em flagrante em 04/08/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 37/41).
A denúncia foi recebida em 16/08/2021(Denúncia).
Citado (fl. 100), o réu apresentou resposta (fls. 101/106), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 112/113.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em memoriais substitutivos aos debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 
15/16) e autos de entrega (fls. 17/22).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Anderson de Pinto Pereira, ouvido na delegacia (fl. 09), esclareceu "que 
estava na pizzaria quando entraram dois indivíduos a pé, sendo que um deles 
aparentemente estava armado, dando ordem de assalto e passaram a subtrair bens de 
várias pessoas que se encontravam pelo local, que levaram seu telefone Samsung J4, 
que subtraíram o celular de sua esposa Edileide, modelo Samsung A01, que subtraíram
a moto de um entregador da pizzaria e empreenderam fuga.".
Em juízo, recordou que era seu aniversário, tendo saído com sua esposa para jantar 
numa pizzaria. Nisso, um rapaz entrou na pizzaria e se dirigiu ao caixa; um outro, 
foi na direção dele e da sua esposa. Este sujeito disse para ficarem quietos, fez 
menção de estar armado, colocando a mão próxima da cintura. Ele levou seu celular, 
bem como o celular e o dinheiro da sua esposa. Demorou um tempinho, os meninos da 
pizzaria correram atrás dele. Depois, policiais falaram que encontraram os 
bandidos, tendo recuperado seus celulares.
A outra vítima Edileide Jesus Andrade de Oliveira, em solo policial (fl. 12), 

informou "Que estava na pizzaria Martins, quando um rapaz parou na sua frente, 
mandou calar a boca, ficar quietinha e entregar o celular, pois era um assalto, que
o rapaz colocou a mão na cintura como quem estivesse armado. Que visualizou a foto 
do capturado pelo celular do policial e reconhece sem sombra de dúvida se tratar do
roubador".
Em juízo, recordou que estava comemorando o aniversário de seu marido. Daí, 
chegaram dois rapazes. Um ficou lá, e o outro foi direto na sua mesa. Falou para 
calarem a boca, não gritar e entregarem as coisas. Eles levaram seu celular e 
dinheiro, bem como o celular do seu marido. Também abordaram a recepcionista e 
foram lá atrás onde estavam os pizzaiolos. Depois, fugiram. Até onde sabe, pegaram 
um dos agentes em Cotia, depois que ele bateu a moto e caiu, parando no hospital. 
Como teve bastante contato com ele, pôde reconhecê-lo em uma foto mostrada por 
policiais. Ele vestia as mesmas roupas.
Por sua vez, a vítima Mariana Cristina Queirolo da Costa, na unidade policial (fl. 
10), explicou "que é operadora de caixa no restaurante e Pizzaria Martins, que dois
individuos chegaram calmos, que chamou sua atenção, que então anunciaram o assalto,
pra passar o dinheiro do caixa, sem alarmar, senão daria um "tiro na cara", que 
subtraíram cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e um telefone SAMSUNG de
propriedade da empresa, seu telefone celular Moto E7 plus, que este falou com seu 
comparsa pra ir pegando carteiras e celulares das demais pessoas presentes no 
recinto, que um deles subtraiu a moto do entregador e empreenderam fuga. Que o 
policial militar mostrou a foto do capturado e afirmou ser um dos roubadores sem 
sombra de dúvidas.".
Em juízo, Mariana falou que dois rapazes chegaram a pé na pizzaria, como se fossem 
clientes. Um deles a abordou no caixa e anunciou o assalto, ameaçando dar um tiro 
em seu rosto. O outro indivíduo, no caso o réu, foi em direção à cozinha, abordou 
dois clientes, o motoboy e um outro funcionário que estava de folga. Enquanto isso,
entregou o dinheiro do caixa ao rapaz que a abordou, o qual também pegou seu 
celular e o celular do estabelecimento. Depois, ambos foram embora na motocicleta 
do motoboy. Disse que não foi até o local onde o réu foi preso, pois permaneceu na 
pizzaria porque estava sozinha no estabelecimento. Disse que, na delegacia, fez 
apenas o reconhecimento fotográfico positivo do réu. Narrou que quem, aparentemente
estava armado, era o outro rapaz, que a abordou no caixa. Disse que o réu que pediu
para o comparsa atirar no funcionário que havia reagido. Contou que não viu a arma,
os roubadores apenas fizeram menção de que estavam armados. Apresentado o réu em 
sua tela, a testemunha o reconheceu como sendo o roubador que ingressou na pizzaria
e abordou os clientes. 
Paulo César dos Santos, vítima inquirida em solo policial (fl. 11), salientou "que 
é motoboy e faz entregas para a pizzaria Martins, que hoje dois individuos chegaram
a pé, que um deles pediu informação, pois a moça do caixa não queria lhe atender, 
foi quando anunciaram o assalto, que subtraiu a chave da sua moto, cg start, 160 
cilindradas, e em ato contínuo empreenderam fuga na moto.".
Em juízo, Paulo César relatou que estava na pizzaria onde trabalha como motoboy, 
quando um rapaz apareceu, falando que a menina do caixa não estava atendendo ele. 
Quando chegou perto, ele falou que era assalto, fez gesto de que estava com arma, e
pegou seu celular. Ele saiu correndo. Um rapaz pizzaiolo pegou a faca. Levaram sua 
moto. Um rapaz da pizzaria do lado saiu em perseguição. Saiu logo atrás em uma 
outra moto. Nunca perderam eles de vista, até que, nisso, bateram. O réu ficou no 
chão machucado. O outro, sacou uma arma e apontou para ele, no que correram. Quando
voltaram, ele tinha abandonado o comparsa,q ue foi preso quando a polícia chegou.
O policial militar Vagner Constantino das Neves Leão, na unidade policial (fl. 07),
relatou "que estavam em patrulhamento quando foram informados via Copom sobre a 
ocorrência de um roubo a pizzaria que acabara de ocorrer, que ao adentrarem a rua 
do local dos fatos se depararam com dois indivíduos em fuga numa moto cg start, 
preta, marca honda, que foi dada ordem de parada sem sucesso, que os suspeitos 
empreenderam fuga, que foram ao encalço, que a moto colidiu no muro de uma 
residência, que o piloto conseguiu fugir, que o garupa, sr. Paulo, teve ferimentos 
graves, com fratura exposta no fêmur, que em posse de Paulo estava a quantia de R$ 
154,00 (CENTO E CINQUENTA E QUATRO REAIS) e 3 aparelhos celular, subtraídos das 

vítimas que se encontravam na pizzaria. Que acionaram o corpo de bombeiros para 
prestar socorro, sendo que o capturado se encontra internado no Hospital Regional 
de Cotia sob a escolta policial.".
A policial militar Carla Gabaldo Pessoa, na delegacia (fl. 08), repisou o 
depoimento do policial Vagner. Depondo judicialmente, Carla aduziu que estava 
patrulhando pela área de Itapevi quando foi noticiada via COPOM a ocorrência de 
roubo em andamento na pizzaria. Foram informados os endereços para onde dois 
indivíduos que haviam acabado de roubar a pizzaria, clientes e motoboy. Iniciaram o
acompanhamento dos indivíduos. Em dado momento viram a moto caída no chão e um dos 
indivíduos caído ao solo, bastante machucado. O outro indivíduo se evadiu e não 
teve contato visual.  Disse que era o acusado o indivíduo que caiu e se machucou. 
Pelo que compreendeu, os machucados decorreram da queda da moto, que havia se 
chocado contra um muro da residências. Não houve contato visual com o outro 
indivíduo. Informou que teve contato com uma das vítimas, uma senhora, que contou 
que estava no caixa quando o acusado, armado, apontando para usa cabeça, exigiu 
seus pertences. Contou que o acusado Paulo lhe falou que a arma estava com o 
comparsa que fugiu; não tiveram contato com o armamento. Narrou que havia várias 
vítimas. Contou que uma das vítimas uma senhora apontava o acusado como a pessoa 
que colocou a arma em sua cabeça e a empurrava para que disse onde estava o 
dinheiro, Disse que com o réu foram encontrados celulares, dinheiro e a moto de uma
das vítimas, o motoboy da pizzaria. Ao cabo, afirmou que com o réu não foi 
encontrada nenhuma arma.
O acusado Paulo Henrique Rodrigues Alves Carneiro não foi interrogado na fase de 
inquérito, porque estava internado no hospital de Cotia devido aos ferimentos 
sofridos em decorrência da fuga (fl. 13).
Interrogado judicialmente, o réu confessou a prática do delito, porém com 
ressalvas. Disse que entraram na pizzararia, mas não conseguiram pegar nada, só 
pegou o celular e fugiram com a moto do motoboy. Foram perseguidos pela viatura, 
até que se acidentaram, no que quebrou seu fêmur. Nem ele nem seu comparsa tinham 
arma de fogo. Negou que tivessem assaltado clientes; nem tinha clientes em mesa.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor do 
acusado, isto é, vinculando-o às práticas delitivas tratadas nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos das tantos vítimas como dos agentes 
públicos, firmando que reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo no dia
dos fatos. 
Sobre a palavra dos policiais, é certo que a situação constatada por eles, isto é, 
o acompanhamento visual dos réus, juntos, em trânsito na moto roubada, logo após a 
subtração das vítimas, na posse das res furtivae, é instrumento firme em seu 
desfavor. No ponto, levantou-se que, após o abalroamento da moto em um muro, 
durante a perseguição policial, o outro indivíduo não identificado conseguiu fugir.
A policial Carla Gabaldo Pessoa reconheceu o réu, em audiência, como sendo o 
indivíduo encontrado machucado após a colisão da moto, reforçando que, com ele, foi
encontrada, além da própria motocicleta, uma quantia em dinheiro e alguns 
celulares. 
Em sintonia, a vítima Mariana também efetuou o reconhecimento pessoal do réu 
durante a realização da solenidade. Ainda, pormenorizou sua conduta, descrevendo 
que foi ele o responsável por abordar dois clientes, o motoboy e um outro 
funcionário que estava de folga. 
As vítimas Anderson e Edileide, vale dizer, confirmaram terem sido abordadas pelo 
réu e ameaçadas para entregar seus pertences, que foram recuperados na posse dele, 
a quem Edileide reconheceu por fotografia, aludindo que ficou bastante tempo na 
presença dele e pôde bem apreender sua fisionomia.
Além do mais, dono da moto subtraída, afirmou ter perseguido o acusado e seu 
comparsa até o momento do acidente, estabelecendo certeza quanto a identidade 
física desse agente.
A conjugação desses versões plasmam panorama probatório sólido, com assaz nitidez, 
de que o réu, em atuação conjunta com indivíduo não identificado, praticou os 
roubos do objetos descritos nos autos de apreensão (fls. 15/22) das vítimas. 

É verdade, o acusado trouxe ressalvas à versão descrita na denúncia, porém elas 
caem por terra no cotejo com os demais elementos de prova..
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que o réu Paulo 
Henrique foi um dos que, efetivamente, realizou a ameaça e subtração dos bens 
descritos na denúncia, em concurso com o indivíduo fugitivo, a fim de possibilitar-
lhes a consumação e o meio adequado de fuga. Assim, não resta dúvidas de que 
concorreu para a prática dos roubos, embora tenha seu comparsa conseguido escapar, 
devendo responder pelas penas a ele cominadas.
A subtração de coisa alheia móvel, mediante uso de grave ameaça, tal como descrito,
coaduna-se à hipótese do artigo 157, caput, do Código Penal.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio de 5 (cinco) vítimas, cuja posse 
foi invertida. A recuperação das res momentos depois torna-se irrelevante e não 
descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas. Até porque, coloque-se, os
bens não foram recuperados no estado em que se encontravam, mas quebrados.
Por seu turno, as evidências de que o réu e seu comparsa atuaram em conjunto, 
dividindo papéis, em autêntica repartição de esforços e vontades, não apenas 
evidencia o concurso eventual de pessoas como também a causa de aumento descrita no
inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. 
Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no 
que se sopesa que o crime foi cometido com em local público, com significativa 
quantidade de pessoas, externando audácia e certeza de impunidade. É relevante, 
ademais, a intensidade das graves ameaças colocadas pelos acusado e seu comparsa, 
que perdurou tanto no momento do crime quanto, posteriormente, para assegurar a 
impunidade, conforme colocado pela vítima Paulo, que indicou, de mais a mais, a 
efetiva utilização de uma arma de fogo. Consequências consideradas desfavoráveis, 
dada a vultosidade do conteúdo econômico das res furtivae, vez que roubaram 4 
(quatro) aparelhos de celular e uma moto Honda/CG 160 Start, placa BSX-8419, todos,
do que se extrai, quebrados em meio o assalto. As vítimas não tiveram contribuição 
relevante.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e de 
reclusão. 
Porque o acusado confessou espontaneamente a prática do delito, ainda que com 
ressalvas, atenuo a pena em 01 (um) ficando provisória em 05 (cinco) anos de 
reclusão.
Presente a causa de aumento do inciso II, do §2°, do art. 157 (concurso de 
agentes), majoro as penas em 1/3, elevando-se a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de
reclusão.
Ademais, tendo em vista a incidência do concurso formal de crimes (art. 70, caput, 
do Código Penal), uma vez que diversos os bens subtraídos, de ao menos 05 vítimas 
distintas, exaspero a pena de um deles em 1/3 (um terço), restando definitiva, na 
ausência de outras modificadoras, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do
Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 50 (noventa) dias-multa para cada crime, 
totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade de cada 
delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o 
valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins 

do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de Paulo Henrique Rodrigues Alves Carneiro, para o 
fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por 
cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, a 08 (oito) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao 
pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) 
do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou 
infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das 
NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis 
ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação das vítimas, nos termos 
da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 18 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

