1501907-32.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2108169/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 48/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO VINICIUS NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos



CÁSSIO VINICIUS NASCIMENTO, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501907-32.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501907-32.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2108169/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 48/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO VINICIUS NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos



CÁSSIO VINICIUS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo acusação, no dia 20 de março de 2020, às 16h15, na Rua Maria Caprara Archetti, n° 2700, esquina com a Rua Ângela Rosa Scarabuci, Bairro Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo drogas, a saber, 2,860g (dois gramas, oitocentos e sessenta miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de treze porções de substância esbranquiçada, acondicionadas individualmente em invólucros plásticos incolores, vedados por nós, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial (fls. 1 usque 33).

Notificado por edital (fls. 114/115), o réu ofertou defesa prévia (fls. 121).
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 122).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência parcial da pretensão punitiva, entendendo ser o caso de desclassificação para o crime de porte para consumo pessoal, eis que os policiais não presenciaram nenhuma conduta que indicasse traficância.  
 
A defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado arguindo insuficiência probatória. Ressaltou que a prova testemunhal é inconclusiva e frágil. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o de consumo pessoal. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena.

É o breve relatório.
Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo, boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 8), laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 11/13), e pelas demais provas produzidas durante a instrução criminal.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “(...) foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca.” (fls. 11/13)

A autoria também é segura, entretanto, apenas em relação ao porte para uso próprio.

Apesar de coerentes, os depoimentos dos policiais, restaram demasiadamente frágeis para embasar uma condenação em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, ficando comprovado, tão somente, o porte para consumo próprio de drogas. Vejamos:

O policial militar Andrei disse que estava em patrulhamento de rotina e, aproximando-se do réu, notou que ele colocou algo na boca e tentou sair do local. Resolveu fazer a abordagem e constatou que ele estava na posse de droga, justamente no material que trazia consigo e colocou na boca. O acusado foi indagado a respeito e confessou a prática delitiva, dizendo que vendia cada porção pelo valor de R$10,00. Começaram a chegar populares e foi acionado reforço policial. Com a chegada do reforço, vasculhou pelo local e foram encontradas outras porções de droga nas mesmas condições daquelas apreendidas com o réu. Ele negou a propriedade dessas outras porções. O acusado já era conhecido no meio policial pela traficância. 

Em idêntico sentido, o depoimento extrajudicial do policial militar Alexandro Donizete dos Santos (fls. 7).

Destaco que não se está aqui a desmerecer a capacidade probatória dos depoimentos dos agentes estatais. Muito pelo contrário, o entendimento jurisprudencial já está consolidado no sentido de que suas versões têm força probante, dada a fé pública de que gozam. Todavia, há que se salientar que seus depoimentos não atestam com certeza a ocorrência do comércio ilícito pelo réu. Há dúvidas se o entorpecente encontrado na posse do réu seria mesmo destinado ao tráfico. 

Pois bem. 

Camila Carina Melleti, testemunha arrolada pela defesa, disse que era companheira do réu ao tempo dos fatos. Ele saiu para ir ao supermercado e logo depois a polícia apareceu e efetuou a prisão. Os entorpecentes atribuídos ao réu não eram do acusado. Sabe disso pelo fato do réu haver acabado de sair de casa e lá nunca houve entorpecentes. E a droga apreendida próxima ao acusado também não era dele. Não soube dizer por que motivo a polícia atribui a traficância de drogas ao acusado.

Por fim, o acusado Cassio Vinicius Nascimento, interrogado em juízo, disse já haver respondido por outros crimes. Sobre os fatos ora analisados, disse que havia acabado de chegar em casa e saiu para comprar leite e cigarros. Andou pouco mais de uma esquina e já foi abordado pelos policiais militares. Foi submetido à revista pessoal, primeiramente por uma guarnição policial e logo depois outros policiais. Nesta segunda guarnição, os policiais o conheciam do tempo que havia errado. O local é bastante conhecido e utilizado como ponto de venda de drogas. A droga que foi encontrada não lhe pertencia de forma alguma. A área é sempre utilizada por traficantes e a droga pode ser de qualquer um deles. Não foi ouvido na delegacia de polícia. Acabou saindo de Franca em virtude dos atos deste processo, inclusive perdendo sua namorada. Era perseguido pela polícia militar há muito tempo. Os policiais ouvidos que lhe imputaram os fatos não foram ouvidos em juízo e sempre o perseguem.  

Com efeito, embora o réu não tenha afirmado que os entorpecentes estavam com ele, os policiais foram firmes e relataram que o visualizaram colocando algo na boca, o que, após a abordagem, constatou-se tratar-se de parte do entorpecente apreendido (10 papelotes). 

Desse modo, considerando que a quantidade de droga apreendida na posse do réu é compatível com a conduta de mero usuário, somado à ausência de elementos que confirmem a finalidade de disseminação a terceiros, de rigor a desclassificação do delito.

No mesmo sentido já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. VIABILIDADE. É do Ministério Público o ônus de comprovar a imputação contida na denúncia. Não restando suficientemente comprovada a finalidade mercantil do entorpecente apreendido, impõe-se a desclassificação do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para o do artigo 28 da mesma lei. (TJ-MG - APR: 10518150032432001 MG, Relator: Maria Luíza de Marilac, Data de Julgamento: 15/12/2015,  Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/01/2016)

Por todo o exposto, a parcial procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, para condenar o acusado pela infração às normas do art. 28 da Lei 11.343/06.

Atendendo as circunstâncias do caso, fixo-lhe a pena de medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar CÁSSIO VINICIUS NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha antecedente a condenação;

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspenso seus direitos políticos; 

Não comprovada a origem ilícita do valor apreendido, restitua-se ao acusado. Expeça-se mandado de levantamento.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA