1501429-54.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante- 2166494/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 25649473 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marinaldo Patrocinio






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501429-54.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501429-54.2022.8.26.0616 - 684/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante- 2166494/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 25649473 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marinaldo Patrocinio






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
MARINALDO PATROCINIO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Lídia da Costa Barrento, nº 20, Calmon Viana, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 42 porções de maconha, pesando 53,18g e 67 porções de cocaína, pesando 14,41g.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 82, 109/110).   
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 111).   
O réu foi citado (fls. 134).   
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e duas testemunhas arroladas pelas partes.   
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 7/9, 13), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), laudo de constatação (fls. 18/21), boletim de ocorrência (fls. 29/31) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/130). 
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13).
Em juízo, negou a autoria do crime. Sustentou que estava com uma ou duas porções de cocaína, que seriam destinadas para seu próprio consumo. Negou conhecer as testemunhas arroladas na denúncia e não apresentou ressalvas. Disse que, na época dos fatos, fazia 'bicos'.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.  
Albérico Vieira dos Santos, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu informações da Central, informando que um indivíduo, cujas características físicas foram fornecidas, segurava uma sacola e vendia drogas na frente da igreja Nossa Senhora de Fátima. Narrou que, quando chegou no endereço, encontrou o réu em poder da sacola, que continha porções de drogas, além de dinheiro. Questionado, o acusado admitiu a autoria do crime e disse que era a primeira vez que estava naquele local. Destacou que, após a soltura do réu, ele foi visto no mesmo local. Reconheceu o réu. Negou conhece-lo.
No mesmo sentido, é o depoimento de Felipe dos Ramos Oliveira.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
A quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação. 
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação, o que sequer ocorreu no caso dos autos. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.   
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhes competia. 
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Nesse ponto, importante ressaltar que o réu não comprovou possuir ocupação lícita a justificar a posse do dinheiro.
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.   
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Primeiro, porque o delito em análise coloca em risco a saúde pública e fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio.  
Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.   
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu foi preso em poder 42 porções de maconha e 67 de cocaína, drogas essas que poderiam atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena.  
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 582 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Assim, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Apesar de não registrar antecedentes criminais, o réu, após sua soltura, foi visto no mesmo local, que é conhecido como ponto de tráfico ilícito de drogas. Além do mais, as drogas apreendidas em seu poder não foram produzidas por ele, a indicar que adquiriu de terceiros, situação indicativa de que estava envolvido com atividades criminosas, o que afasta o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Outrossim, importante ressaltar que o réu está preso temporariamente pelos delitos de tráfico e associação para o mesmo fim, o que revela que, não obstante a ausência de antecedentes, indica o seu envolvimento com ações criminosas.
Por fim, registra-se que o réu não comprovou trabalho lícito. Embora tenha alegado que trabalhava, fazendo alguns 'bicos', não trouxe prova documental, sequer arrolou testemunhas para demonstração de sua alegação, a evidenciar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita. 
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade, pois é o carro-chefe de delitos gravíssimos como o roubo, o homicídio e o latrocínio. Além do mais, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas indicam que o acusado poderia atingir um maior número de usuários, o que revela a concreta gravidade de sua ação. Assim, somente o regime fechado se mostra proporcional e adequado para o início do cumprimento da pena.
Uma vez que respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julgo  procedente o pedido para condenar MARINALDO PATROCINIO à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.   
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA