1501745-05.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA SILVA e outro

Vistos.

ANA CAROLINA SILVA e DAVI ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII
e artigo 158, § 1º, c/c artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a 
acusação, no dia 07 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195

1501745-05.2021.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 04 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo 
Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
1501745-05.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA SILVA e outro

Vistos.

ANA CAROLINA SILVA e DAVI ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII
e artigo 158, § 1º, c/c artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a 
acusação, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 00h01, na Av. 43, n. 01500, 
entre as ruas 34 e 36, Melo, Barretos/SP, os réus, em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência, exercidas pelo 
uso de arma branca, a quantia de R$ 1.830,00 (mil, oitocentos e trinta reais), dois
aparelhos de celular, marcas Samsung e Motorola, e um veículo Jeep/Renegade, 1.8AT,
ano 2018, placa FVT-1749, pertencentes à vítima Osvaldo Pereira da Silva, que teve 

      
sua liberdade restringida, uma vez que os réus o mantiveram em poder deles. 
Acrescentou a denúncia que, nas mesas circunstâncias de local e tempo, ANA CAROLINA
e DAVI constrangeram a vítima, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca, com o intuito de obter vantagem econômica indevida, a ir ao
banco e sacar a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Narrou a inicial 
acusatória que a ré, já com o intuito de praticar os crimes acima descritos, marcou
programa sexual com a vítima, com quem se encontrou em um bar. Quando entrou em seu
veículo, o réu foi junto enquanto a ré dizia a Osvaldo que se tratava de um amigo 
que desceria em outro local. Já no interior do automóvel, DAVI sacou a faca e, 
mediante grave ameaça, subtraiu a quantia de R$ 1.830,00 (mil, oitocentos e trinta 
reais) que a vítima tinha em sua carteira e, na sequência, obrigaram-no a ir até a 
agência da Caixa Econômica Federal, situada na Av. 43 da cidade de Barretos, e 
sacar R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Na agência, a ré o acompanhou, enquanto o
réu ficou do lado de fora com a faca, atrás de um muro. Depois de entregar o 
dinheiro aos réus, a vítima saiu correndo e conseguiu pedir ajuda, enquanto ANA 
CAROLINA e DAVI se evadiram com o carro, no interior do qual havia dois aparelhos 
celulares. A polícia logrou encontrar a ré com o veículo em um posto de 
combustíveis. Na ocasião ela estava conversando com um homem que logrou evadir-se. 
Em diligências posteriores, apurou-se que se tratava de DAVI o coautor. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/111) e foi recebida em 
20 de setembro de 2021, oportunidade em que se decretou a prisão preventiva de DAVI
ALVES DE OLIVEIRA (fls. 120/123). Mandado de prisão cumprido às fls. 147/148. 
Anote-se que, presa em flagrante, a prisão ré ANA CAROLINA foi convertida em 
preventiva às fls. 50/53, e o mandado de prisão foi cumprido às fls. 80/81.  Os 
réus foram citados (fls. 176 e 178). Defesas preliminares às fls. 184/186 e 
189/190. Ratificado o recebimento de denúncia em 14 de janeiro de 2022 (fls. 
192/193).  Em instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns, três 
testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (fls. 274/275 e 314 – mídia 
audiovisual). Em memoriais o Ministério Público apontou a condenação dos réus (fls.
314 – mídia audiovisual), enquanto as Defesas pleitearam a improcedência do pedido 
acusatório, absolvendo-se os réus. No que concerne ao réu DAVI, a defesa requereu, 
subsidiariamente, o reconhecimento apenas do crime de extorsão e, em se 
configurando ambos, que se reconheça a figura do crime continuado (fls. 323/342 e 
344/354).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelos boletins de ocorrências (fls. 06/09), 
laudo pericial de fls. 10/11, auto de exibição e apreensão (fls. 12), relatório de 
investigações (fls. 102/104) e extratos de fls. 105, além da prova oral colhida.

Perante a Autoridade Policial, a ré ANA CAROLINA SILVA se manteve silente (fls. 
05). Em Juízo, afirmou ser usuária de cocaína e maconha. Sobre os fatos, disse que 
encontrou a vítima em um bar na Av. 43, local em que estava com um amigo, João. Foi
fazer um programa com Osvaldo, com quem passou a noite toda, com ele, inclusive, 
comprando drogas para ela. Já chegando na parte da manhã, asseverou que a vítima 
não quis pagar e, por isso, praticou o roubou. Negou qualquer participação de DAVI.
Disse que quem a acompanhou até o posto e no carro foi seu amigo João, que morava 
nos predinhos, conquanto não saiba precisar o endereço. João estava junto até antes
do momento que foram ao banco, depois disso estava sozinha. Sobre os demais fatos 
imputados na denúncia, asseverou que ocorreram da maneira que foi narrada na 
denúncia. Disse que chegou a falar para o réu que se ele não desse o dinheiro "ia 
pegar ele" (sic). Não tinha uma faca. Afirmou que não houve nenhum outro dinheiro 
subtraído além do sacado no banco, uma vez que a vítima comprou drogas. Afirmou que
João é homossexual. Ligou para o réu e disse que havia feito besteira. Encontraram-
se em um posto e, logo em seguida, a polícia chegou. (fls. 314 – mídia 
audiovisual). 

O réu DAVI ALVES DE OLIVEIRA perante a Autoridade Policial disse que é ex-namorado 
da ré e que haviam terminado o relacionamento há 15 (quinze) dias. Na data dos 
fatos, afirmou que estava em sua residência e que não foi em nenhuma festa de 
aniversário naquela semana. Contou que não conhece a vítima e que sempre anda com 
seu canivete na cintura, em função de seu trabalho, de borracheiro. Encontrou-se 
com ANA CAROLINA apenas no posto, ocasião em que estava abastecendo seu veículo 
junto com seu filho, uma vez que a reconheceu quando ela parou atrás de seu carro e
abaixou os vidros em um veículo diferente. Disse que chegou a perguntar de quem era
o automóvel, mas a ré não respondeu. Ela teria pedido para ele abastecer o carro 
que estava com ela, mas o acusado não tinha dinheiro. Não recebeu nada de ANA 
CAROLINA no posto e possui apenas o número de celular dela registrado (fls. 95/96).
Em Juízo, negou a autoria dos fatos narrados na denúncia. Contou que a ré havia 
pedido ajuda, para ele ir até um posto pois ela cometera um erro. Foi até lá com o 
intuito de devolver o veículo, mas, quando desceu de seu carro e foi até o que ela 
estava a polícia chegou e ANA CAROLINA empreendeu fuga. Depois de abastecer, foi 
até sua casa pegar seu celular e, depois, foi até a casa da ré por receio do que 
poderia acontecer com ela. Foi por isso que acharam que ele estava envolvido. Já 
não estavam juntos quando os fatos ocorreram. Não conhecia a vítima. No dia dos 
fatos, estava com as crianças e iria entregá-las à ré. (fls. 314 – mídia 
audiovisual). 

A vítima Osvaldo Pereira da Silva Filho disse que tinha combinado de sair com a ré 
e foram para a casa dela, deixando o carro aberto na rua. Quando voltaram, deparam-
se com o réu que os fizeram de vítima e os levaram para um canavial com uma faca no
pescoço. Levou o dinheiro que possuía, obrigou-o a fazer um saque e levou seus 
celulares até que conseguiu fugir e pedir ajuda. Não tinha um relacionamento com a 
ré. Encontrou-a em uma distribuidora de bebidas e iriam sair juntos, mas antes 
foram até a casa dela. Quando saiu de lá, já havia um rapaz dentro do seu carro que
ficou aberto na rua. Não conhecia nenhum dos réus. Estava muito apavorado. 
Encontrou a ré por acaso e a convidou para sair. Foi ANA CAROLINA que iniciou a 
conversa, combinando de sair. O terceiro indivíduo somente ingressou no veículo 
depois que saíram da casa da ré. No interior do veículo, esse terceiro indivíduo 
anunciou o roubo, munido de uma faca. ANA CAROLINA foi dirigindo o veículo e a 
vítima ficou no banco do passageiro. Foram sentido frigorífico, sob ameaças. 
Ofereceu sacar dinheiro para se ver livre e, então, foram até o banco. Depois de 
sacar, conseguiu fugir. Foi subtraída uma quantia de mais de mil reais que tinha 
consigo, além do saque de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), além dos dois 
celulares. Sofreu lesões na cabeça por socos e machucou seu dedo com a faca. ANA 
CAROLINA falou que o terceiro era um amigo que deveria ser deixado na esquina. Não 
concordou, mas não teve jeito. Nesse momento foi rendido. Nas imagens da segurança 
no banco, estava com a ré, mas ela não o estava coagindo. Foi essa terceira pessoa 
que os obrigou a entrarem na instituição bancária. Quando fugiu, o homem e a ANA 
CAROLINA saíram em seu veículo. Não recuperou os aparelhos de celular. Afirmou que 
a terceira pessoa mencionada era DAVI, o réu que estava preso na mesma instituição 
prisional que a vítima. Na delegacia de polícia não reconheceu DAVI, por estar em 
choque. Sabe que era ele por ter sido preso, mas não pode afirmar que era ele, uma 
vez que ficou com medo de olhá-lo no rosto. Não consegue asseverar que a pessoa que
foi presa com seu carro era a que estava com ele quando combinaram de sair. No bar,
não tinha outro rapaz com a ré. Não chegou a ir a um ponto de venda de drogas. Não 
se recorda com precisão dos fatos, pois consumiu bebidas alcoólicas e estava muito 
assustado. Desceu na casa da ré com ela para que avisassem a mãe dela que iriam 
sair. Nesse meio tempo um homem entrou em seu veículo. Olhou muito vagamente para o
rosto dessa pessoa. Quando o assalto foi anunciado, notou que a ré se assustou. Da 
hora que o assalto foi anunciado até o momento que foram ao banco, passaram-se mais
de quarenta minutos. Nesse tempo, o terceiro nada fez contra ANA CAROLINA, apenas a
mandava "calar a boca". A ré não fez nada contra a vítima, somente pedia para que o
soltassem. Não chegou a ter contato com DAVI no estabelecimento prisional em que se

encontram (fls. 314 – mídia audiovisual). 

Fabio Aparecido Webel de Oliveira, policial militar e testemunha comum, afirmou que
estava a trabalho no dia, a caminho da região dos lagos, quando receberam a 
informação, via COPOM, de que havia um veículo Renegade em alta velocidade. 
Existiam informações de um roubo deste veículo e, por isso, foram até lá. Ao 
passarem pelo posto de combustíveis Santa Rosa, visualizaram um automóvel da mesma 
cor e modelo do subtraído, com um indivíduo do lado de fora, conversando com o 
motorista. Quando a pessoa do lado de fora viu a viatura, deu um toque na motorista
que empreendeu fuga, na contramão da Faria Lima. Quase ocorreram várias colisões 
frontais. O acompanhamento se deu por aproximadamente 30 Km. Avisaram, via rádio, 
do indivíduo que ficou no posto. Próximo a Colômbia/SP, abordaram o veículo, 
ocasião em que ANA CAROLINA disse que havia feito um programa e estava com o carro 
emprestado. Todavia, a vítima narrou que ela o subtraiu, mediante ameaça, na 
companhia de um comparsa que estava munido de uma faca. A ré não parecia ter 
utilizado entorpecentes. Passou a informação da pessoa no posto de combustíveis 
para o delegado do primeiro Distrito Policial da cidade que, através de 
investigações, chegou à pessoa do réu. Não chegou a ter contato com sua imagem 
depois dos fatos, mas o réu, presente na audiência, possui compleição física 
semelhante à pessoa que estava no posto. Ficou sabendo que os celulares da vítima 
foram apreendidos com o réu. Localizaram a ré com o veículo logo pela manhã, poucas
horas depois do roubo. Não se recordou se passou, em seu depoimento perante a 
Autoridade Policial, as características da pessoa que estava no posto, mas, lembra-
se de tê-las passado via celular para o delegado de polícia. Durante a audiência, 
via apenas o réu do pescoço para cima. ANA CAROLINA disse que estava sozinha no 
posto naquele dia (fls. 274/275 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Hilton de Moura Garcia Júnior, policial militar, prestou 
depoimento no mesmo sentido de seu companheiro Fabio Aparecido. Questionado, 
recorda-se que, na oportunidade em que ANA CAROLINA foi presa, ela teria dito 
apenas que falaria em momento oportuno. Não a conhecia. Logo em seguida, conduziram
a ré e o veículo até a Delegacia de Polícia, onde tiveram contato com a vítima, que
lhes narrou os acontecimentos. Durante a madrugada, disse ele, que encontrou a ré 
que lhe ofereceu um programa sexual. Ele aceitou e ambos entraram em um veículo. 
Logo em seguida, ANA CAROLINA teria oferecido carona a um terceiro, que entrou no 
automóvel, de posse de uma faca. Esse terceiro ameaçou a vítima de morte e subtraiu
uma quantia que estava na carteira dele. Permaneceram com a vítima até que o banco 
fosse aberto, para que sacassem mais R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), logo pela 
manhã. A vítima foi abandonada em frente ao banco, ocasião em que a Polícia Militar
foi acionada. Não participou da prisão do corréu DAVI. Tomou conhecimento apenas 
posteriormente. A pessoa visualizada no posto de combustíveis estava em pé ao lado 
do carro, aparentando estar a pé. Não teve acesso aos trabalhos efetuados pela 
polícia civil. Não sabe dizer se os celulares foram ou não encontrados. Questionado
pela defesa, indicou que a sala em que prestou depoimento possui apenas uma porta. 
Não é capaz de afirmar que o corréu DAVI, que aparece na tela, é a mesma que estava
no dia dos fatos. Todavia, no dia, ele também estava de camiseta branca e o molde 
do rosto é bastante parecido. (fls. 274/275 – mídia audiovisual). 

Samira Elizama da Silva, irmã da ré, contou que ANA CAROLINA e DAVI tiveram um 
relacionamento e, na época dos fatos, estavam separados. Questionada, negou os 
fatos narrados perante a autoridade policial. Contou que, na manhã do dia dos 
fatos, DAVI apenas levou o menino Gabriel para a casa. Na ocasião, ele não disse 
nada sobre os fatos. Chegou sim a ir até a delegacia de polícia, mas não disse as 
coisas daquela maneira. Não chegou a ler o que escreveram, apenas deram para que 
ela assinasse. No momento que foi ouvida na delegacia, o foi apenas por um 
escrivão, sem a presença do delegado. Não tinha mais ninguém na sala. Ninguém a 
pressionou a dar aquela declaração. O escrivão redigiu o que ela foi dizendo, 
depois saiu da sala e voltou com o documento para ela assinar. Esclareceu que DAVI 
e ANA CAROLINA tem um filho juntos. Estavam separados há alguns meses. Parecia um 

fim definitivo. Contou que, na época, sua irmã ANA CAROLINA estava trabalhando no 
frigorífico. Não sabe dizer que ela já foi processada criminalmente. Recorda-se de 
ter falado com o escrivão sobre o canivete que DAVI anda, uma vez que ele o utiliza
para trabalho. O réu não chegou a mencionar nada sobre o roubo quando foi deixar o 
filho na casa dela. Não conversou com ANA CAROLINA sobre o roubo, pois sequer a viu
desde então.  (fls. 274/275 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Hemerson Berigo Jovial disse que é cunhado do corréu DAVI. 
Não teve contato com o acusado no dia dos fatos. Afirmou nada saber a respeito dos 
fatos. Disse que DAVI trabalha como borracheiro e já trabalhou um tempo com a 
testemunha, em uma oficina. Nunca ouviu falar de nada relacionado a crimes que 
envolvessem DAVI. (fls. 274/275 – mídia audiovisual). 

Angela Maria de Paula Marconi, testemunha defesa, afirmou que conhece o corréu DAVI
desde criança. Com relação aos fatos, afirmou que nunca ficou sabendo de nada e se 
impressionou com as notícias, pois ambos eram boas pessoas. O que ficou sabendo "no
bairro" foi que ANA CAROLINA ligou para DAVI dizendo que tinha feito uma besteira, 
para se encontrarem em um posto de combustíveis. Na ocasião, a polícia foi atrás 
dela e ele voltou para casa, desesperado. Só ficou sabendo disso por meio de 
conhecidos. Sabe que DAVI estava abrindo uma borracharia própria na esquina da casa
da testemunha. (fls. 314 – mídia audiovisual). 

A testemunha de defesa Maria Luiza Bergame afirmou que conhece os réus, e é vizinha
do acusado. Sobre os fatos, narrou que foi a esposa de DAVI quem o envolveu depois 
de ele tentar ajudar ela. Acerca da dinâmica fática, asseverou que não sabe nada. 
Apenas testemunhou a pedido da genitora do acusado. (fls. 314 – mídia audiovisual).

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria do crime a ambos 
os réus, de acordo com a prova oral, notadamente pelas versões apresentadas pela 
vítima, pela corré ANA CAROLINA e pelos policiais militares ouvidos em juízo. 

Em que pese a pouca clareza demonstrada na linha temporal narrada pela vítima, 
vários elementos puderam ser extraídos e que traduzem com precisão a autoria na 
pessoa dos réus. 

A vítima narrou que foi a ré ANA CAROLINA quem o abordou em uma loja de bebidas 24 
horas, para, após algum tempo de conversa, ele perguntar se ela aceitaria fazer um 
programa sexual e a acusada concordar. 

Ao contrário de irem direto a local adequado aos interesses deles, ANA CAROLINA 
pediu para que passassem antes na casa da mãe dela. Quando de lá saíram, o corréu 
já estava no interior do veículo e anunciou o roubo, ameaçando a vítima com uma 
faca e subtraindo o dinheiro que possuía em sua carteira. 

Conquanto a vítima tenha afirmado que a ré se assustou quando o assalto foi 
anunciado, tem-se que contra ela nenhuma agressão foi levada a efeito. Somente a 
vítima sofreu com a agressividade do réu, conforme indica o laudo às fls. 10/11. De
outra banda, a ação dos réus denota planejamento, com a ré abordando a vítima e a 
levando ao local adequado para, então, o réu praticar a abordagem.

Desta feita, resta evidente a unidade de desígnios entre os acusados. A um, a ré 
levou a vítima para o local adequado para que o réu, então, a abordasse. A dois, 
todas as ameaças e agressões ocorreram contra a vítima apenas, enquanto a acusada 
dirigia o carro.

Como se não bastasse, foi ANA CAROLINA quem foi com a vítima até o caixa eletrônico
para que ele sacasse a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), sempre sob 
ameaça, direta ou velada.

Ademais, depois de entregar o dinheiro que sacou, a vítima conseguiu fugir e os 
réus se evadiram do local em seu veículo. Pouco tempo depois, foram encontrados em 
um posto de combustíveis conversando. 

A isso acrescenta-se a confissão parcial da ré ANA CAROLINA, que assumiu o roubo e 
a extorsão, mas dizendo que o fez porque a vítima não queria pagar pelo programa 
sexual contratado.  

Portanto, restaram totalmente isoladas nos autos a versão do corréu DAVI e a 
tentativa de ANA CAROLINA de inocentá-lo. 

Consigne-se que as testemunhas de defesa nada acresceram a respeito dos fatos e 
somente disseram acerca da personalidade do acusado. 

Resta, portanto, comprovada a autoria e a materialidade dos crimes de roubo e 
extorsão. 

Com relação ao primeiro, cabíveis as circunstâncias dos incisos II, V e VII, do 
artigo 157, §2º do Código Penal, tendo em vista o concurso de pessoas, que a vítima
teve sua liberdade tolhida por tempo juridicamente relevante, tendo em vista que 
informou que, desde o momento em que o assalto foi anunciado até a hora que 
conseguiu fugir depois de sacar o dinheiro, passaram-se mais de 40 (quarenta) 
minutos; além da grave ameaça exercida se deu com o emprego de arma branca – uma 
faca. 

De igual forma, com relação ao crime de extorsão, presente a causa de aumento do 
§1º do artigo 158 do Código Penal, considerando o concurso de pessoas. 

Em que pese o esforço da zelosa defesa, não é possível o reconhecimento da 
continuidade delitiva, pois, embora o roubo e a extorsão sejam de mesmo gênero – 
crimes patrimoniais – não são de mesma espécie. A este efeito, colaciona-se recente
julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO ORNAMENTADO PELO CONCURSO DE INFRATORES, RESTRIÇÃO DA 
LIBERDADE E EMPREGO DE ARMA DE FOGO – CONFISSÃO PARCIAL – RECONHECIMENTO – 
DESFALQUE DE MONTA – LADRÕES QUE INVADIRAM RESIDÊNCIA FAMILIAR, EM INSTANTE DE 
ABERTURA DE PORTÃO, SUBMETENDO UM CASAL E TRÊS FILHOS A VERDADEIRA TORTURA DURANTE 
A RAPINA, INCLUSIVE COM AMORDAÇAMENTO E CONFINAMENTO EM SANITÁRIO APÓS EXAURIMENTO 
DO CRIME, NUMA INVESTIDA PAUTADA PELA VIOLÊNCIA EXACERBADA QUE PERDUROU POR MAIS DE
03 HORAS - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS – RENITÊNCIA – INCULPADO RECEM 
SAÍDO DO CÁRCERE QUE VOLTOU A DELINQUIR – JUSTIFICATIVA CONCRETA PARA O ACÚMULO 
SUCESSIVO NA TERCEIRA FASE DA FIXAÇÃO DA PENA – RECURSO DESPROVIDO (FATO 01). 
APELAÇÃO CRIMINAL – EXTORSÃO QUALIFICADA – LADRÕES QUE, DURANTE A RAPINA 
ORNAMENTADA, OBRIGARAM MORADOR A FAZER TRANSFERÊNCIA VIA PIX PARA CONTA CORRENTE DA
CORRÉ – JUSTIFICATIVA INVEROSSÍMIL DE VENDA DE VEÍCULO, NÃO PROVADA POR NENHUM 
DOCUMENTO – NOTÍCIA TRAZIDA POR INVESTIGADORA DE POLÍCIA QUE O FATO NÃO É ISOLADO 
COM A CORRÉ – JUSTIFICATIVA CONCRETA E RAZOÁVEL PARA CALIBRAGEM DE METADE NA 
TERCEIRA FASE DA FIXAÇÃO DA PENA – FIXAÇÃO DO REGIME INTERMEDIÁRIO PARA A CORRÉ 
LUCINEIDE QUE REPRESENTA BENEVOLÊNCIA – IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA 
CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE ROUBO E EXTORSÃO – PRECEDENTES DO STJ E DA CÂMARA – 
REGIME FECHADO POR IMPERATIVO DA NORMA PAR AO CORRÉU VALDIR – INOCORRÊNCIA DE 
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA – CORRÉ QUE TINHA O ABSOLUTO DOMÍNIO DO FATO – 
DETRAÇÃO DA PENA A SER ANALISADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO, FRENTE À INFORMAÇÃO DE 
OUTRO CRIME NOUTRA COMARCA E PELO FATO DE ESTAR A RÉ EM PRISÃO DOMICILIAR – 
RECURSOS DESPROVIDOS (FATO 02 E FATO 03). APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – PROVA 
INEQUÍVOCA DO ANIMUS REM SIBI HABENDI EM ATIVIDADE COMERCIAL INFORMAL DA INTERNET –
CORRÉU VINICIUS QUE FEZ USO DE CELULAR ROUBADO PELO PAI E QUE TENTAVA ALIENÁ-LO EM 
REDE SOCIAL – PRESENÇA DE INÚMEROS BENS ESPÚRIOS NA CASA DIVIDIDA COM O GENITOR QUE
NÃO DEIXA MARGEM À DÚVIDA DO CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DA COISA – ASSERTIVA DE

DEFICIÊNCIA MENTAL NÃO PROVADA – ATESTADO MÉDICO PARTICULAR DE PEDIATRA 
INCONCLUSIVO – DEFESA QUE NÃO POSTULOU INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE SANIDADE MENTAL 
– PENA MÍNIMA – ALTERNATIVA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO FATO 04).  (TJSP;
 Apelação Criminal 1501282-15.2021.8.26.0082; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Boituva - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 18/08/2022; Data de Registro: 18/08/2022)

De igual forma, não há que se falar na ocorrência de apenas algum dos crimes. Isso 
porque a extorsão se evidencia da entrega do valor sacado aos réus, uma vez que 
coagida a vítima a fazê-lo. Ao contrário, o carro, os celulares e o valor obtido na
carteira da vítima não tiveram a inversão da posse pela entrega da coisa, mas sim 
pela ação dos réus, que as tomaram mediante violência e grave ameaça exercida com 
arma branca. 

Logo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à 
autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, a condenação dos 
réus é de rigor.

Passo a dosar as penas.

ANA CAROLINA SILVA

Artigo 157, §2º, incisos II, V e VII do Código Penal:

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência 
(art. 61, inciso I, do Código Penal), conforme fls. 31/33, diante da confissão 
parcial, ficam compensadas referidas circunstâncias. Na terceira fase, presentes as
causas de aumento do art. 157, § 2º, incisos II, V e VII, conforme já debatido na 
fundamentação, a pena deve ser exasperada em 1/2 (metade), tendo em vista a 
incidência de três causas de aumento, e se torna definitiva em 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, ausentes outras causas de aumento 
ou diminuição. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a natureza 
do crime e a reincidência.

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Artigo 158, § 1º do Código Penal:

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A 
reincidência fica compensada com a confissão. Conforme já debatido na 
fundamentação, presente a causa de aumento do § 1º do artigo 158 do Código Penal, a
pena deve ser exasperada em 1/3 (um terço) e se torna definitiva em 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a natureza 
do crime e a reincidência.

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, alcançando 

11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) 
dias-multa. 

Poucas as informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor do dia 
multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos 
até o momento do seu efetivo pagamento.

DAVI ALVES DE OLIVEIRA

Artigo 157, §2º, incisos II, V e VII:

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase, 
presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, incisos II, V e VII, conforme já 
debatido na fundamentação, a pena deve ser exasperada em 1/2 (metade) e se torna 
definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias- multa, ausentes outras
causas de aumento ou diminuição. 

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Artigo 158, § 1º do Código Penal:

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Conforme já debatido na 
fundamentação, presente a causa de aumento do §1º do artigo 158 do Código Penal, a 
pena deve ser exasperada em 1/3 (um terço) e se torna definitiva em 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, alcançando 
11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) 
dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a 
quantidade de pena. 

Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia 
multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos 
até o momento do seu efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para:

a) CONDENAR a ré ANA CAROLINA SILVA, R.G. n. 47062890, filha de Adriana Francisco 
Silva, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, por infração aos artigos 
157, § 2º, incisos II, V e VII, e 158, §1º, combinados com o artigo 69, todos do 
Código Penal, em regime inicial fechado, nos termos da fundamentação;

b) CONDENAR o réu DAVI ALVES DE OLIVEIRA, R.G. n. 44.568.343-0, filho de Antonio 

Carlos Batista de Oliveira e Rosangela Maria Alves, à pena privativa de liberdade 
de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e 
oito) dias-multa, por infração aos artigos 157, § 2º, incisos II, V e VII, e 158, 
§1º, combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, em regime inicial fechado, 
nos termos da fundamentação;

Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade por esse processo, persistentes 
os requisitos que ensejaram a prisão preventiva, tendo respondido presos aos autos,
notadamente para garantia da ordem pública, tendo em vista a natureza e as 
circunstâncias do delito. ANA CAROLINA aliás é multirreincidente em delitos 
patrimoniais e possui condenação pela prática de tráfico de drogas. Expeça-se guia 
de recolhimento provisória. 

Considerando-se o lapso temporal em que os réus responderam presos por esse 
processo, não se verifica tempo suficiente à progressão de regime. 

Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para
os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, complementando-se as guias de 
recolhimento. Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Quanto ao veículo apreendido, verifica-se que foi devolvido à vítima (fls. 12). 

Condeno os acusados, solidariamente, a restituírem à vítima a quantia de R$ 
3.030,00 (três mil e trinta reais), consistentes nos valores subtraídos, em sua 
carteira e da conta bancária, além do valor dos celulares subtraídos que, conquanto
ausente nos autos o auto de avaliação, as marcas e modelos constam às fls. 89/93.

Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, 
ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, 
entretanto, apenas com relação a corré ANA CAROLINA SILVA o disposto no artigo 98, 
§3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo
3º, do Código de Processo Penal, uma vez que nesta ocasião concedo-lhe os 
benefícios da assistência judiciária gratuita. 

P. I. C. 
Barretos, 22 de agosto de 2022.
Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

