1501257-37.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501257-37.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501257-37.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128315/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24903355 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2128315 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN ATTICO PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues
Vistos.
KELVIN ATTICO PEREIRA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 71/73), no dia 11 de maio de 2022, por volta de 09h15min, na Rua Francisca Félix da Silva, 300, Pq. Vitória, nas imediações da Escola Municipal “Paulo Cardoso de Azevedo”, em Franco da Rocha, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, drogas, a saber: 31 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 32g de massa bruta, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11; laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo toxicológico de fls. 112/117. 
A denúncia foi recebida em 27/05/2022 (fls. 76/77). 
Promovida a citação, Kelvin Attico Pereira apresentou resposta à acusação (fls. 118/121). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 140), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo laudo de exame pericial (fls. 10/18 e 112/117), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa 
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Kelvin Attico Pereira optou por exercer o seu direito ao silêncio (fl. 06).
Em juízo disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Tinha pegado 03 pinos de cocaína na favela do bairro Monte Verde. Estava passando no local e viu Pamela na rua e a viu por acaso. Pediu que ele entregasse R$100,00 para a Sra. Margarida pois devia a ela dinheiro por ela ter comprado roupas para a sua filha. É amigo de Carlos que é filho da Sra. Margarida. Fazia uso de cocaína e maconha. Estava desempregado e estava fazendo bicos. Mora com sua mulher e dois filhos e ela trabalha na gráfica. Recebia R$700,0 a R$800,00 por mês  sua esposa ganhava R$200,00 por semana. Não pagava aluguel. O pino de cocaína custa R$5,00 e cheirava de vez em quando. Saiu de casa de manhã e comprou a droga antes de ir na casa da Sra. Margarida. Não conhecia os policiais militares que fizeram sua abordagem e prisão. Não conversou com os policiais depois da prisão. Estava com um pino de cocaína e dois no bolso. 
Sua versão não guarda amparo na prova dos autos. 
Daniel Pereira Celestino Fernandes (policial militar) disse que estava em patrulhamento de rotina quando viram o réu em frente a uma residência com uma moça que estava com uma nota de R$100,00. Realizaram a abordagem, em poder do acusado encontraram entorpecentes, no caso cocaína. O acusado disse que foi até a aquela residência apenas para entregar o dinheiro para a moça.  Esse dinheiro era relativo a uma dívida que ele tinha com uma pessoa de alcunha "Xuxa". O entorpecente estava no bolso do acusado. Não conhecia o réu antes desses fatos. Em frente ao local da prisão há uma escola
Lucelio Vieira da Silva (policial militar), em solo judicial, disse que estava em patrulhamento na rua da escola e viram o réu entregando o dinheiro a uma mulher. Realizaram a abordagem e encontraram entorpecentes em seu poder. Em poder da mulher foi encontrada uma nota de R$100,00. Não se recorda se o réu disse que tinha dívidas com outras pessoas. O réu não disse nada ao depoente. Não tinha abordado o acusado em ocasiões anteriores. O local não tem fama de ser ponto de venda de drogas. O local é próximo de uma escola. Não se recorda a quantidade de entorpecentes apreendidos no dia. O entorpecente estava na blusa do acusado. 
A testemunha Pamela de Oliveira Souza disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando em casa quando o réu a chamou. Ao atender, ele lhe pediu para que entregasse R$100,00 para uma vizinha da depoente. Nesse momento, o réu foi abordado pelos policiais. Essa vizinha é a Sra. Margarida Conceição. Ele perguntou se teria como entregar o dinheiro ou fazer um pix para ela pois a nota estava rasgada. Só viu os entorpecentes nas mãos dos policiais. O local da prisão não é ponto de venda de drogas. Não via o réu com frequência. Conhece a irmã do réu. O filho da sra. Margarida  tem o apelido de "Xuxa" e ele está preso. Pelo que sabe, Kelvin conhecia "Xuxa". O nome de "Xuxa" é Ronaldo.
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida e os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A testemunha Pamela confirmou que o réu lhe pediu que entregasse uma quantia em dinheiro para pessoa que era genitora de "Xuxa" a indicar que, de fato, o acusado estaria ativo na traficância face à dívida assumida, conforme relatado pelos policiais.
A quantidade de entorpecentes (32g) não é compatível com a de um mero usuário configurando-se a conduta da traficância devidamente comprovada. A versão apresentada pelo acusado em juízo restou isolada e não é compatível com a narrativas das outras testemunhas, inclusive a testemuha Civil. 
Por fim, os policiais confirmaram que o crime se deu mas imediações de uma escola municipal (croqui na denúncia de fl. 72), local em que o réu foi , devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas. 
Por fim, os policiais militares confirmaram que o crime se deu em frente a uma escola municipal (croqui na denúncia, à fl. 72), local em que o réu foi visto de posse da substância entorpecente, ainda que tenha sido preso nas proximidades, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou demonstrada, já que as provas acima especificadas e apreciadas permitem concluir que o acusado se valeu de um local situado nas proximidades da escola.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico  ilícito de  DROGAS – Recurso  defensivo pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como "in casu" – Condenação mantida–Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0004506-40.2018.8.26.0664; Rel. Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0000636-66.2014.8.26.0198 – fl. 87). As demais circunstâncias foram as típicas à espécie delitiva. Assim, considerada a quantidade de registros, elevo sua pena em fixo a pena em 1/8 acima do mínimo legal em 05 (anos) anos, 7 (sete) esses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes, razão pela qual a pena intermediária permanece idêntica à pena base. 
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado nas imediações de escola municipal e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos detentos, a pena será aumentada de 1/6, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa.
Entendo ser inaplicável ao caso a causa de diminuição de pena do §4º do art. 44 da lei 11343/06 pois, ainda que tecnicamente primário, a condenação anterior do réu se deu pela prática do mesmo crime, o que afasta a conclusão de que não se dedica às atividades criminosas como meio de vida.  
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime semiaberto, uma vez que o réu não é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP. 
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno KELVIN ATTICO PEREIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias, em regime inicial semiaberto,  e pagamento de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, devendo permanecer recolhido no estabelecimento em que se encontra, eis que subsistem os motivos que ensejaram sua prisão, em especial, após a prolação de sentença condenatória em primeira instância a pena de mais de seis anos de reclusão.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia de execução à VEC.
Custas na forma da lei. Defiro a gratuidade de justiça ao acusado.
P. I. C.
Franco da Rocha, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA