1501930-85.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... materialidade dos delitos de roubo majorados vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº 3888/2021 (fls. 14/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 21/22), pelo auto de avaliação (fls. 27), pelos autos de reconhecimento de 
pessoa e objeto (fls. 29/31) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1501930-85.2021.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501930-85.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ANTONIO DA SILVA

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

DANIEL ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, 
porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, subtraiu, para proveito 
próprio, mediante abuso de confiança, o veículo automotor VW/Kombi, placas BOQ-
3365, pertencente à vítima Edilza Soares da Cruz.
Ainda porque, DANIEL ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, também nas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com o adolescente MATHEUS LUCAS FELIX DE 
OLIVEIRA, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego
de simulacro de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo J4,
avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) e 01 (um) aparelho celular da 
marca Iphone, modelo 6, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais),  

      
 
pertencentes, respectivamente, às vítimas Loraine Letícia Delfino dos Santos e 
Rafaely Oliveira de Gois.
Finalmente porque, DANIEL ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, nas mesmas 
circunstâncias, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente MATHEUS LUCAS 
FELIX DE OLIVEIRA, ao praticar com ele o crime de roubo acima mencionado.
Recebida a denúncia (fls. 82/83), o acusado foi citado para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 98.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 100).
Durante a instrução virtual, foi ouvida 01 (uma) vítima e 01 (uma) testemunha 
comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo 
com o artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida as 
partes debateram. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de roubo majorados vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº 3888/2021 (fls. 14/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 21/22), pelo auto de avaliação (fls. 27), pelos autos de reconhecimento de 
pessoa e objeto (fls. 29/31) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova
oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado confessou parcialmente a prática dos crimes, 
aduzindo que: "subtraiu os celulares das vítimas, que estavam andando pelo local 
dos fatos. Esclarece que nem mesmo foi preciso sacar o simulacro de arma de fogo 
que levava na cintura, porque as meninas já lhes entregaram os celulares. Esclarece
que pretendia vender os celulares para usar drogas" (fls. 12).
Em juízo, também admitiu a prática do assalto em concurso com o adolescente, 
afirmando que cada um deles subtraiu o celular de uma das vítimas, ocasião em que 
estava em poder de um simulacro de arma de fogo. Disse que estava na posse da 
Kombi, que lhe foi emprestada para fazer um carreto, o qual acabou não conseguindo 
concretizar, sendo certo que o devolveria até o fim da noite, o que não aconteceu, 
por ter sido preso. Contou, por fim, que resolveu praticar o assalto, por estar 
sendo cobrado em razão de uma dívida.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no 
curso da instrução.
A vítima Loraine, em sede policial, reconheceu o acusado como autor do roubo (fls. 
29) e relatou que: "estava andando a pé pelo local dos fatos, junto com sua amiga, 
a adolescente RAFAELY OLIVEIRA DE GOIS, quando ambas foram abordadas por dois 
indivíduos que também estavam a pé, sendo um deles magro e alto e o outro mais 
baixo e mais gordo. O indivíduo magro e alto tinha uma arma de fogo na cintura e 
anunciou o assalto, dizendo-lhes 'é um assalto, vira aqui nesta rua'. Era uma rua 
mais erma e, então, os dois exigiram delas os celulares e os levaram embora. 
Depois, mandaram que as duas continuassem andando e foi o que fizeram, tendo pedido
ajuda em uma igreja que encontraram logo depois. Posteriormente, por meio do 
localizador de seu celular subtraído, verificou que o aparelho estava nesta 
Delegacia de Polícia, para onde se dirigiu" (fls. 09).
Em juízo, por sua vez, também reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, 
dentre três indivíduos que lhe foram apresentados, com dúvidas, vez que o 
assaltante era um pouco mais forte, esclarecendo que o reconheceu na fase policial 
com absoluta certeza. Corroborou, no mais, suas declarações prestadas em solo 
policial, confirmando o assalto praticado pelo acusado em concurso com outro 
indivíduo, quando foram subtraídos aparelhos celulares de sua propriedade e de sua 
amiga Rafaely, além de certa quantia em dinheiro.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão em juízo, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo 
possível acolher a tese de insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 

falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Randhor, policial militar, em depoimento extrajudicial, relatou que, 
na data dos fatos: "receberam, via COPOM, a notícia de que dois indivíduos teriam 
praticado roubo a transeuntes se valendo de uma VW/Kombi e, então, iniciaram 
diligências pelas redondezas do local dos fatos. Lograram encontrar o referido 
veículo e, enquanto a inspecionavam, perceberam a aproximação de dois indivíduos 
que, ao avistarem a equipe, demonstraram sinais de nervosismo. Posteriormente, 
verificaram que os indivíduos eram DANIEL ANTÔNIO DA SILVA e o adolescente MATHEUS 
LUCAS FELIX DE OLIVEIRA. Em busca pessoal, encontraram, com DANIEL, um simulacro de
uma pistola e, com o referido adolescente, dois celulares que não eram de 
propriedade de nenhum deles. Em conversa informal com DANIEL, este admitiu que ele 
e o adolescente haviam roubado duas vítimas que estavam andando a pé pela rua. Em 
relação à VW/Kombi, placa BOQ-3365, foram saber que DANIEL a havia subtraído de sua
proprietária, EDILZA SOARES DA CRUZ, para a prática do roubo acima narrado" (fls. 
07).
Por sua vez, em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia
de Polícia.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha ouvida em juízo, além da 
própria confissão do acusado, que confirmaram em parte as condutas descritas na 
denúncia e a ele imputadas.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo majoradoimputados ao 
acusado. Houve confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob
o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desfecho condenatório, uma vez que o acusado foi reconhecido 
pela vítima em juízo, além de ter sido preso em flagrante delito logo após a 
prática dos crimes, juntamente com seu comparsa, na posse do simulacro de arma de 
fogo e dos aparelhos celulares roubados, o que foi confirmado pelo depoimento da 
testemunha policial ouvida em juízo.
Não bastasse, o acusado admitiu a prática dos roubos em juízo, o que torna a 
autoria certa.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que as vítimas confirmaram a presença de dois assaltantes. 
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática das subtrações 
ficaram perfeitamente demonstrados, visto que ambos atuaram conjuntamente, com 
distribuição de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram as vítimas e fugiram juntos, situação que comprova concurso 
de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo 
propósito, o que também foi admitido pelo acusado.
Os delitos de roubo consumaram-se no momento em que as vítimas foram desapossadas 
de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado 
e seu comparsa adolescente.
Inviável o reconhecimento de crime único, como sustentou a defesa, sendo forçoso 
reconhecer que a prova produzida no transcorrer do processo aponta para a hipótese 
contemplada no artigo 70 do Código Penal, ou seja, concurso formal. Isso porque 
comprovada a subtração de bens pertencentes a duas vítimas distintas, por ocasião 

do mesmo contexto fático, sendo ambos os patrimônios atingidos, sendo certo que o 
próprio acusado admitiu que subtraiu um dos celulares, enquanto seu comparsa, o 
outro. 
Impossível admitir que, ao assaltar duas vítimas e subtrair dois aparelhos 
celulares, o acusado não tivesse ciência de que atingia dois patrimônios 
diferentes, ainda que os objetos estivessem na mesma bolsa. 
Por outro lado, como bem apontaram as partes, inviável o reconhecimento do delito 
de furto, visto não ter sido comprovada sua ocorrência, especialmente o dolo do 
acusado de subtrair o veículo descrito na denúncia, razão pela qual o crime deve 
ser afastado. 
Da mesma forma, o reconhecimento do delito de corrupção de menores é inviável à 
míngua de provas sobre a corrupção do adolescente.
Ressalve-se que a corrupção não ocorre sempre que existe concurso entre maiores e 
menores para a prática de um crime, pois o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente cuida de delito que não é formal, não se aperfeiçoando sem a efetiva 
comprovação de que, em razão da participação do menor no ilícito penal, este tenha 
se corrompido, prova esta que não existe nos autos.
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES - Caracterização. Para a 
configuração do crime previsto no artigo 1º da Lei nº 2.252/54 é necessário que o 
agente tenha, de qualquer forma, contribuído para a participação do menor no crime.
O mero fato de ter praticado o ato criminoso em companhia do menor não tipifica 
esse delito. Para que haja o delito de corrupção de menores é necessário que o 
agente pratique uma das condutas descritas no tipo legal: facilitar ou corromper, 
não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de haver participado do crime 
criminoso em companhia de menores. (STJ - REsp. nº 127.692 - DF - Rel. Min. Edson 
Vidigal - J. 16.12.97 -DJU 19.05.98).
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, e considerando os maus antecedentes do acusado, em 
razão de condenação anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência 
(processo nº 0012889-26.2012.8.26.0564 – fls. 48/54), a demonstrar sua 
personalidade voltada à prática de crimes, fixo-lhe a pena base, 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Compenso a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", 
do Código Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 
61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige 
requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir 
maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua 
vigência.
Comprovada a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando 
em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal e, em razão dos dois delitos de roubo narrados na 
denúncia terem sido demonstrados em juízo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), 
resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência 
de outra circunstâncias que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do quantum de pena 
e também por ser o delito de roubo agravado grave e revelar desfaçatez e 
periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, 

ainda mais quando praticado em concurso de agentes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar DANIEL
ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses 
e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, e para o absolver dos crimes previstos no artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso II e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade dos 
delitos de roubo agravados e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito 
de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que 
justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão 
realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 18 de janeiro de 2022.

