1501291-80.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... pois o réu responde a outro processo por tráfico de drogas, no qual lhe foi concedida a liberdade provisória, e voltou a praticar o mesmo delito, o que denota que vem fazendo do tráfico seu meio de vida.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501291-80.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501291-80.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LIMEIRA DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
RENAN LIMEIRA DA SILVA e DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de junho de 2020, às 17h00, na Rua Jose Isidro de Oliveira, 185, Município de Cajamar, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, 49 porções de maconha, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$390,00 (trezentos e noventa reais) em dinheiro e um aparelho celular.
A denúncia foi recebida em 09/07/2020 (f. 118-119), os réus foram citados (f. 133 e 135) e ofereceram resposta à acusação (f. 142-143 e 150-154). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 10-14), do auto de exibição e apreensão (f. 15-16), laudo de constatação (f. 42-46) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 180-182), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída aos acusados. 
Inquirida, a testemunha Thiago Braga de Andrade – policial militar – disse que 
A testemunha Felipe Creso Pereira – policial militar –  disse que se recorda de estar no serviço no dia e recebeu noticia e foram averiguar; que o indivíduo realizava tráfico em frente de casa; que chegaram à residência e o veículo Astra estava estacionado na via e Renan saía do veículo; que visualizaram outro indivíduo que foi retirado para fora do veículo e foram vistoriado; quando feita a busca veicular foram localizadas porções de entorpecentes; que disseram desconhecer a origem da droga; que questionaram o irmão que franqueou a vistoria no quarto de Renan; que localizaram outras porções de droga; que Renan disse usar as drogas; que David nada falou e disse que estava acompanhando o amigo e relatava coisas desconexas; que Renan tinha dinheiro trocado; que não se recorda se eram conhecidos do meio policial.
A testemunha Carlos Alberto ouvido como informante disse que Renan havia saído para comprar leite para o neto e que os policiais entraram à força no local.
A testemunha Maria José ouvida como informante disse que a polícia foi descendo sem mandado, sem nada, revirando tudo; que jogaram tudo no chão; que não saiu para fora; que não consentiu a entrada dos policiais; que não tinha papel nenhum. Que se deu às 19h.
Foi juntada declaração de testemunha de referencia, Marcelo Pascoate, que disse ser Renan pessoa honesta e batalhadora e que é obrigado a defender a ética e a imagem de Renan.
Interrogado, o réu RENAN LIMEIRA DA SILVA disse que nasceu em Cajamar e mora em Cajamar; que tem 25 anos; que é solteiro; que tem um filho especial, de 5 anos; que mora com a mãe; que é mecânico e trabalha em Santana de Parnaíba; que não foi acusado de outro crime; que estava vindo do mercado por volta das 19h e foi comprar fralda, leite; que pegou um salgado para comer em casa; que viu um movimento de polícia; que desceu do carro com a sacola; que ao descer foi abordado pelos policiais, enforcando-o e que ficou com falta de ar; que pegou a sacola de compras e deixou o dinheiro da pensão, R$ 600,00; que vieram com uma sacola na mão, enforcando o declarante; que o arrastaram para dentro de casa e ficou com falta de ar; que disseram que a droga era do declarante; que David é padrinho do filho do declarante e foi junto com o declarante; que começaram enforcando os dois; que nega a acusação de tráfico de drogas; que pegaram o dinheiro do filho; que não havia drogas no carro e no quarto as drogas eram para seu uso; que não conseguiu explicar nada para os policiais; que havia um movimento no começo da rua; que começaram a falar um monte de coisa.
Interrogado, o réu DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS disse que nasceu em Jundiaí e mora em Cajamar; que tem 22 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que antes trabalhava como entregador de móveis e agora está desempregado; que teve um processo faz uns 15 dias; que no dia dos fatos era 19h00; que o declarante e Renan foram ao mercado comprar fralda; que comprou coxinha; que os policiais os abordaram e o enforcaram; que perguntaram se era nossa; que se refere à droga; que estavam querendo saber de quem era; que ficaram fazendo pergunta e começaram a bater no declarante por causa da tatuagem; que não havia droga no carro; que ficou sentado na calçada quando os policiais entraram; que o depoimento está diferente porque foi obrigado a falar na delegacia; que foi agredido porque os policiais queriam que ele assumisse a droga e dizer que a droga foi encontrada no carro.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra do policial, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Não vislumbro ilegalidade na ação policial, uma vez que a testemunha de acusação declarou que no momento da ação obteve autorização do irmão de Renan, Claudinei, para ingressar na residência, o que válida a abordagem e a apreensão das drogas.
As declarações dos informantes e genitores devem ser analisadas cum grano salis já que proferidas com o objetivo de afastar a responsabilidade criminal de Renan.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento do policial que confirmou que no momento da abordagem foram apreendidas com os réus as drogas elencadas na imputação.  
A declaração dos réus, sempre com o devido respeito, não pode ser acolhida, uma vez que a prevalecer a versão por eles consignada os policiais estariam em ponto distante da rua e, ao verem os réus, decidiram pela abordagem por mera emulação, o que pelo conjunto probatório não resultou demonstrado.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
1) DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras, pois o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria presente a atenuante da menoridade relativa, porém mantenho as penas no mínimo legal, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu responde a outro processo por tráfico de drogas, no qual lhe foi concedida a liberdade provisória, e voltou a praticar o mesmo delito, o que denota que vem fazendo do tráfico seu meio de vida.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
2) RENAN LIMEIRA DA SILVA
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras, pois o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e a quantidade de entorpecente apreendido. Assim, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR RENAN LIMEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto em razão da quantidade de pena aplicada.
2) CONDENAR DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em razão da quantidade de pena aplicada.
Por não ter sobrevindo nenhum dos motivos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiverem presos.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) DAVID no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se e Intime-se.
Cajamar, 25 de agosto de 2022.