1501244-16.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Casa. Foi preso e condenado por tráfico de drogas, pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, regime aberto. Ia começar a assinar. Em que pesem as alegações defensivas e a versão exculpatória do réu, a verdade é que o juízo ficou suficientemente convencido de que o réu não falou a verdade. A vítima Marcelo reconheceu o réu nas duas fases da persecução penal, sem qualquer titubeio (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501244-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501244-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013515/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22462956 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2013515 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Sentenciado:
WALLACY RAMOS DE OLIVEIRA LIMA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 101/2022. VISTOS. WALLACY RAMOS DE OLIVEIRA LIMA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 23h30min, na Avenida Engenheiro Caetano Alvarez, altura do nº 1701, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, uma motocicleta BMW/G310 GS, de placa QTP9G93, avaliada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pertencente a Marcelo Alberto Pontes. Houve prisão em flagrante do réu, convertida em prisão preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 41/45). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 66/67). Citado (fls. 86), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 98). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada em poder do réu (fls. 17), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 08), o réu negou a prática delitiva. Alegou que estava caminhando na via pública, quando foi abordado por policiais militares e acusado de ter roubado uma motocicleta. Disse que foi confundido por estar com uma camisa do time de futebol São Paulo. Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava na casa da tia. Disse que não sabe pilotar moto e não tem arma. Trabalhava com reciclagem. Não estava na garupa da moto, foi pego bem distante da moto. Negou ter corrido quando viu os policiais. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 20 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Foi preso e condenado por tráfico de drogas, pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, regime aberto. Ia começar a assinar. Em que pesem as alegações defensivas e a versão exculpatória do réu, a verdade é que o juízo ficou suficientemente convencido de que o réu não falou a verdade. A vítima Marcelo reconheceu o réu nas duas fases da persecução penal, sem qualquer titubeio (fls. 07 e nesta data). Marcelo disse que tinha acabado de estacionar sua motocicleta BMW 310, placa QTP9G93, numa travessa da Av. Eng Caetano Alvarez, para deixar uma amiga na casa dela. Era quase meia-noite. corre que foi repentinamente surpreendido pelo réu e mais um indivíduo, os quais estavam numa motocicleta Honda CG 150, de cor preta. Os dois anunciaram o assalto, mediante emprego de arma de fogo, e exigiram que a vítima lhes entregasse sua motocicleta, o que foi prontamente obedecido. Mostraram a arma, mas não sacaram. Também disseram que se Marcelo fosse policial, iam matá-lo naquele momento. Então o piloto da motocicleta CG 150 assumiu a direção da motocicleta da vítima e evadiu-se do local dos fatos. O segundo elemento (o réu), que estava na garupa, assumiu a direção da motocicleta CG 150 e também se evadiu. Após o roubo, a vítima acionou a Polícia Militar, através do 190. Também acionou a empresa de monitoramento Carsystem. Cerca de vinte e cinco minutos após a comunicação do roubo, recebeu uma ligação da empresa informando que sua motocicleta tinha sido localizada pela Polícia Militar. Seu aparelho celular também foi subtraído. Apenas a moto foi recuperada. O celular desapareceu. A moto voltou danificada, o assaltante derrubou a moto. A vítima compareceu na delegacia e olhou para 3 ou 4 elementos, tendo reconhecido o acusado Wallacy, sem qualquer sombra de dúvidas. Wallacy foi quem o revistou e era o elemento armado. Também foi o réu que disse que se fosse polícia, seria morto ali mesmo, e saiu pilotando a motocicleta CG 150. Em audiência, de maneira sigilosa, a vítima reconheceu o réu preso no CDP Vila Independência, sem qualquer titubeio. Não conhecia o réu anteriormente. O réu olhou bem em seus olhos. Usava capacete aberto. Estimou seu prejuízo em R$ 1.500,00 e mais R$ 1.800,00 do aparelho celular. Os policiais militares Charles e Isaias, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disseram que o Copom irradiou o roubo de uma motocicleta BMW/G310 GS, placa QTP-9G93, que possuía rastreamento da Carsystem. Foram informados que a motocicleta estava na Rua Gervásio Leite Rebelo, conforme dados do GPS da moto.  Diante das informações, os milicianos foram até o local dos fatos, ocasião em que se depararam com dois indivíduos na motocicleta roubada, vindo no contrafluxo. Quando avistaram a viatura, fizeram manobra pra desviar da equipe, mas como a moto era pesada, caíram da moto. Entao abandonaram a moto e passaram a correr a pé. Um dos indivíduos conseguiu fugir, mas o réu foi detido e conduzido até a delegacia. Indagado sobre a origem da motocicleta, o réu permaneceu em silêncio. A vítima reconheceu o acusado como um dos roubadores, sem qualquer dúvida. O réu era o garupa. O comparsa do réu, que pilotava a moto roubada, não foi identificado. A moto CG 150, utilizada no roubo, não foi localizada. Também não foram localizados o celular da vítima ou a arma de fogo. O local da detenção do réu é afastado do local do roubo. O policial Charles reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. O policial Isaías não conseguiu reconhecer o réu, dado o tempo transcorrido desde os fatos. Também não o conhecia previamente. Com efeito, o conjunto probatório é bem concatenado e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação pelo crime de roubo duplamente majorado. Não há que se falar em insuficiência probatória. A defesa não provou qualquer tipo de perseguição policial contra o réu ou mesmo motivos que pudessem levar a vítima ou as testemunhas a injustamente acusarem-no. Nem a vítima, nem as testemunhas conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio réu, e não teriam qualquer razão para prejudicá-lo. Seus depoimentos são isentos e desinteressados, dignos de crédito do juízo. Ademais, em crime de roubo, é sabido que a palavra da vítima tem especial valor, eis que incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação. Por essa razão, pode sobrepor-se à versão exculpatória apresentada pelo réu, notadamente porque bem amparada pelos depoimentos policiais. Nada há que desmereça o firme relato da vítima, que bem descreveu as elementares do crime de roubo e reconheceu o réu com segurança, nas duas fases da persecução penal. Acresça-se que o réu estava em posse da motocicleta roubada, logo após o crime. O réu era o garupa da moto roubada e correu juntamente com o comparsa que pilotava. E a posse da res furtiva fez inverter a presunção de inocência e gerou para o réu o ônus de apresentar justificativa razoável, o que realmente não é o caso sob análise. Pois bem. Como bem explicou a vítima, o réu foi quem o revistou, era o elemento armado e também disse que se fosse policial, a vítima seria morta ali mesmo. O réu saiu pilotando a motocicleta CG 150. Portanto, a vítima não apenas reconheceu o réu, como também individualizou sua conduta criminosa. O juízo ficou cabalmente convencido de sua conduta criminosa, isolada a negativa de autoria no contexto das provas amealhadas. De outra banda, a causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou bem demonstrada pelas palavras da vítima, que contou sobre a abordagem armada feita pelo réu e por mais um comparsa não identificado. O réu e seu comparsa agiram irmanados pelo mesmo desiderato criminoso e dividiram tarefas para a consecução do fim comum de roubar a motocicleta BMW, pertencente à vítima. Certamente partilhariam o produto obtido. Também os policiais presenciaram o réu e o comparsa caírem da moto roubada diante da aproximação policial e saírem correndo a pé. Os policiais não perderam o réu de vista e logo o detiveram. Portanto, a não identificação do comparsa do réu não afetou a incidência da majorante específica. Também a majorante da arma de fogo ficou cabalmente demonstrada, com base nas palavras da vítima, que viu a arma em posse do réu. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142). “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma- apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira Rodrigues – 12/1/2000 – v.u. -voto 7.198). “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. (Voto nº 4.249). No mesmo sentido: Apelação n° 1.182.309/4 – São Paulo - 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 27/1/2000 – v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438). Superadas as teses defensivas, sem pontas soltas no conjunto probatório, forçosa a condenação do réu pelo roubo duplamente majorado, inviável a tese de insuficiência probatória. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 92/94 e certidão de fls. 23/24). Wallacy possui um processo em andamento por tráfico de drogas perante a 2ª Vara Criminal da Capital, já com condenação. Na primeira fase de cálculo de pena, verifico circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista para o crime. A vítima ficou muito traumatizada com a ação criminosa, tendo repetido mais de uma vez em audiência, que o réu ameaçou matá-la se fosse policial. Assim agindo, o réu deixou clara sua personalidade agressiva e sua periculosidade. Além disso, a vítima amargou prejuízo elevado com a ação criminosa. Perdeu seu aparelho celular, que valia R$ 1.800,00. Também amargou prejuízo de R$ 1.500,00 pelos danos causados pelos agentes em sua moto. Portanto, estimou seu prejuízo em R$ 3.300,00, nada ressarcido. Fixo a pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Contudo, o réu é menor de 21 anos. A atenuante da menoridade penal compensa o aumento realizado pelas circunstâncias judiciais e devolve a pena ao mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, inviável redução aquém desse patamar mínimo estabelecido pelo legislador. Não há confissão a considerar, visto que o réu negou o roubo. Na terceira fase de fixação da pena, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena então fixada, e obtenho o resultado de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, aumento em dois terços a pena fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de OITO ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado e com a personalidade audaciosa do réu, que agiu conluiado com indivíduo que logrou fuga e mediante emprego de arma de fogo. Como já anotado na primeira fase de cálculo de pena, ficaram caracterizadas a alta periculosidade e a frieza do réu, que em disparidade de forças, abordou a vítima, ameaçando-a com uma arma de fogo, e subtraiu sua motocicleta e seu celular. Além disso, o roubo é crime que espalha o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa, com pânico de abordagens criminosas, revelando que seus autores estão inaptos para o convívio social. Destarte, adequado é o regime inicial fechado, a despeito da primariedade técnica do agente. Assim entende a jurisprudência: “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. O réu foi preso em flagrante em 15 de janeiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar WALLACY RAMOS DE OLIVEIRA LIMA ARAÚJO à pena de OITO ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 14 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA