1501049-71.2021.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... em razão de prisão por fato posterior (roubo), o Ministério Público ofertou 
denúncia, ficando prejudicada a proposta de acordo de não persecução penal. 
Citado (fls. 187), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 191/192).
Durante a instrução judicial foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado (fls. 
254/257).
Em alegações finais orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                     COMARCA DE ARAÇATUBA
                             1ª VARA CRIMINAL

1501049-71.2021.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501049-71.2021.8.26.0032
Réu:
PAULO SÉRGIO DOS SANTOS RIBEIRO

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

Vistos.

PAULO SÉRGIO DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
representante do Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código 
Penal, porque, conforme descrito na denúncia, entre os dias 27 de janeiro e 3 de 
fevereiro de 2021, na Rua José Maurício de Souza, 1083, Bairro Águas Claras, nesta 
cidade, adquiriu, em proveito próprio, um televisor Samsung 49”, coisa que devia 
saber ser produto de crime, avaliado em R$ 2.580,00 (fls. 55), de propriedade de 
Rogério Gualberto Junqueira.
A inicial acusatória narra que:
"Como se apurou, no dia 27 de janeiro de 2021, pessoas não identificadas entraram 
no Condomínio Paquetá Rua Um, casa 20, e subtraíram 1 televisor Samsung 49” de 
Rogério, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/05.
Após a consumação do furto, PAULO SÉRGIO adquiriu o referido televisor, mesmo tendo
conhecimento de sua origem ilícita.
Na delegacia de polícia (fls. 28), o denunciado disse que adquiriu o televisor de 
um desconhecido, que passou em frente a sua casa, durante uma madrugada, pelo valor
de R$ 400,00."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante Portaria 
(fls. 02/03). 
Inicialmente, foi proposto ao réu o acordo de não persecução penal, porém, em razão
de prisão por fato posterior (roubo), o Ministério Público ofertou denúncia, 
ficando prejudicada a proposta de acordo de não persecução penal. 
Citado (fls. 187), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 191/192).
Durante a instrução judicial foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado (fls. 
254/257).

      
Em alegações finais orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação
penal, nos termos da denúncia.
Por sua vez, o Dr. Defensor postulou a absolvição do réu, por falta de provas do 
dolo. Requereu, ainda, seja desclassificada a conduta imputada ao réu para 
receptação culposa, conforme disposto no artigo 180, § 3º, do Código Penal, 
aplicando-se apenas a pena de multa Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal, com observância da primariedade do réu, fixando-se o regime 
inicial aberto, convertendo a pena privativa de liberdade em penas restritivas de 
direitos (fls. 262/269).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do crime de receptação ficou  provada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 04/05 e 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 25), auto de avaliação 
(fls. 55/56) e depoimentos colhidos em juízo (fls. 254/257).
A autoria é certa.
Rogério Gualberto Junqueira relatou que no inicio do ano de 2021 seu imóvel, 
situado no condomínio Paquetá, foi furtado, tendo sido subtraídos uma televisão, 
uma faca de coleção e uma garrafa térmica importada. Relatou que não conhece o 
acusado. Disse que recuperou sua televisão, aproximadamente, uma semana após o 
furto. Informou que a polícia civil realizou uma diligência onde foi recuperada a 
televisão. 
No interrogatório judicial, o réu Paulo Sérgio dos Santos Ribeiro negou a prática 
do crime de receptação. Disse que estava em frente ao seu imóvel, onde residia com 
sua ex-companheira, por volta de 22 horas, consumindo cerveja, quando um indivíduo,
que já teria visto outras vezes no bairro, ofereceu uma televisão de 50 polegadas 
pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Adquiriu a referida televisão. O 
indivíduo lhe informou que estava na posse da nota fiscal do aparelho, e que 
levaria a nota fiscal ao interrogando no dia seguinte. Inclusive conta que o 
vendedor disse que poderia ser utilizada a conta da Netflix, que já estava 
conectada.  Informou que não sabe o nome, tampouco o endereço ou qualquer outra 
informação a respeito do indivíduo que lhe vendeu a televisão. A televisão foi 
apreendida na residência de sua ex-companheira. Não sabia que a televisão era 
produto de furto. Informou que foi processado, após estes fatos, por crime de 
roubo.
Com efeito, por meio da análise da prova oral colhida em juízo, verifico que a 
versão do acusado, no sentido de que não sabia da origem ilícita do bem, não pode 
ser acolhida. 
Ora, o réu comprou a televisão de um desconhecido, que ofereceu a televisão no 
período noturno (em Juízo o réu disse que era por volta de 22 horas; na Delegacia 
disse que era de madrugada). 
A televisão está avaliada em mais de dois mil e quinhentos reais (fls.55), ao passo
que o réu disse que pagou quatrocentos reais pelo aparelho. 
Desse modo, resta claro que o réu praticou o crime de receptação dolosa, pois as 
circunstâncias do fato demonstram que o acusado sabia da origem ilícita do bem que 
estava adquirindo.
Dosagem da pena.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é 
primário, de modo que fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10
(dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada na 
primeira fase de dosimetria.
Na terceira fase, observo que não ocorrem causas de aumento ou de diminuição de 
pena. 
Portanto, torno definitiva a pena em 01 (ano) de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em razão da primariedade do 
réu e da quantidade da pena imposta.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu PAULO SÉRGIO DOS 
SANTOS RIBEIRO, pela prática do crime tipificado no artigo 180, "caput", do Código 

Penal, à pena de um ano de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 
dias-multa, fixada a unidade do dia-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista o regime aberto fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, 
salientando-se que nestes autos não houve prisão preventiva.
Considerando que o réu responde a outro processo, por roubo - certidão de fls.165, 
não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
tampouco aplicar a suspensão condicional da pena. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observando-se a gratuidade
processual.
P.R.I.C.
Araçatuba, 27 de novembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

