1501015-08.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... já teve antecedentes criminais por trafico nega os fatos, "fui preso inocente". Em Juízo, negou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os acusados pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501015-08.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2164996/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 18571454 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1877/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2164996 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 1877/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
RAYAN SILVA AGUIAR e outro
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 12 de maio de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. JÚLIO DA SILVA BRANCHINI  – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Rayan Silva Aguiar (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Pedro Henrique Escobar Locatelli e Andre Batista da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os interrogatórios foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. As defesas, a seu turno, requereram a absolvição dos réus, subsidiariamente, a anulação da prova oral colhida pela ilicitude e rejeição da denúncia por falta de justa causa. Segue sentença. Vistos. RAYAN SILVA AGUIAR e ANDRE BATISTA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 17 de junho de 2021, às 19:30 horas, na rua cinco, 335, Nova Caraguá 1, Jaraguá, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, os acusados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico de drogas, 11 (onze) porções de ecstasy, com peso de 7,7 gramas, 13 (treze) porções de crack, com peso de 13,9 gramas, 13 (treze) porções de crack, com peso de 13,8 gramas, 120 (cento e vinte) porções de crack, com peso de 91 gramas, 08 (oito) porções de maconha, com peso de 19,5 gramas, 15 (quinze) porções de haxixe, com peso de 14,2 gramas, 09 (nove) porções de cocaína, com peso de 10,1 gramas, 20 (vinte) porções de maconha, com peso de 42,8 gramas, 14 (quatorze) porções de haxixe, com peso de 13,6 gramas, 05 (cinco) porções de skank, com peso de 08 gramas, 120 (cento e vinte) porções de cocaína, com peso de 101,9 gramas, 40 (quarenta) porções de maconha, com peso de 94,5 gramas, e 120 (cento e vinte) porções de skank, com peso de 107,4 gramas, mais diversos petrechos relacionados à comercialização dos entorpecentes, como 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) folha de papel contendo contabilidades, e a quantia de R$ 103,00 em dinheiro trocado. A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021 (fls. 163/164). Os réus foram citados (fls.196 e 198) e apresentaram resposta à acusação (fls. 209/210 e 215/220). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório dos réus. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de constatação preliminar (fls. 25/26), laudos periciais (fls. 255/259) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar RAFAEL ANDRADE OLIVEIRA disse, na delegacia, que estava em patrulhamento pela região sul do município desta cidade, sendo que patrulhavam ali nas imediações das "casinhas populares", no bairro denominado “Nova Caragua HUM. Informa que quando adentram naquele local, já na Rua cinco, avistaram três indivíduos os quais ao notarem a presença da viatura policial, passaram a evadirem-se do local e em seguida, adentraram na residência de numeral 335. Narra o depoente que no encalço de tais indivíduos, notaram que cada qual dos indivíduos, estava com uma sacola plástica na mão. Notaram tal fato quando estes empreenderam a fuga e adentraram no imóvel. Informa o depoente que naquela residência em que foram detidos tais pessoas, identificou-se com RAYAN SILVA E ANDRE BATISTA. Narra o depoente que na posse de RAYAN SILVA foi encontrado a sacola plástica e esta continha 20 porções de maconha, 14 porções de Haxixe, 05 de porções de Skank. Na sacola que ANDRE BATISTA possuía, existia a quantia de R$113,00 em moeda nacional corrente, folha de anotações do trafico, 08 porções de maconha, 15 porções de haxixe, 13 eppendorf com crack, 09 porções a vácuo de cocaína e 11 comprimidos de êxtase. Esclarece o depoente que o terceiro individuo, identificado como VINICIUS PEREIRA DE SOUZA, não foi capturado, uma vez que conseguiu evadir-se do local, pulando as casas vizinhas. Informa o depoente que no interior da residência localizaram, sobre o guarda-roupas, 120 eppendorf com substancia denominada crack, 120 porções a vácuo de cocaina, 48 porções de maconha e uma cédula de identidade em nome de Vinicius Pereira de Sousa, e que segundo informações de Rayan e André Batista, este seria o morador daquele imóvel. Diante dos fatos conduziram presos Rayan e André Batista a este Plantão. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar LUIZ RICARDO SANTANA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha de defesa Gabriela Silva não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que é cunha do réu André. Não viu a abordagem policial. Conversou com o reú minutos antes da prisão. Nunca ouviu dizer que o réu estava envolvido com o tráfico. Quando chegou ao local o réu já estava na viatura policial. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu RAYAN SILVA AGUIAR, declarou que estava no local para poder recolher as sacolas que os "vendedores" ali possuem. Alega que já esta realizando tal ato ali a mais ou menos um mês e que ganha a quantia de cem reais. Realmente confessa que ajuda aos " vendedores" quando a policia ali surge. Alega que quando os policiais surgiram, após estouros de fogos, saiu correndo e entrou naquela casa, mas que não sabia que seria " casa bomba". Alega que ali chegou por volta das 07hs da manha e ficaria ate as 19hs, quando os policiais surgiram. Alega que conhece a pessoa de Andre do bairro em que reside. Esclarece que ingressou nessa situação de ajudar ao trafico, pois não consegue trabalho e esta desempregado e precisa sustentar sua família, pois tem filho pequeno.  Nega conhecer a pessoa de Vinicius. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ANDRE BATISTA DA SILVA, negou seu envolvimento com os fatos. Negou que tenha soltado os fogos, mas alega que ouviu e a seguir viu os policiais ali, mas que como possui sua namorada residência ali, resolveu passar no meio dos policiais e estes o abordaram. Alega que foi pego na rua. Negou estar traficando no local. Afirma que realmente reside em bairro distante do local, e que afirma que ali estava apenas para ir à casa de sua namorada. Alega que somente foi conduzido porque o policial que o prendeu na outra oportunidade o reconheceu e disse que iria ser conduzido novamente. Negou conhecer a pessoa de Vinicius. Indagado se já teve antecedentes criminais por trafico nega os fatos, "fui preso inocente". Em Juízo, negou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os acusados pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade e variedade dos entorpecentes, o comportamento dos acusados logo antes da apreensão denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Ainda, afasto a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio dos acusados. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram no quintal da residência do acusado pautados por fundadas razões que levavam à presumir a configuração de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. Isto porque, ao avistar a viatura os acusados portanto sacola com drogas entraram no quintal do imóvel. Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido: "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020) Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, os acusados estavam em posse de grande quantidade de entorpecentes no interior da residência vistoriada.  Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 1) réu RAYAN SILVA AGUIAR: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não verifico elementos capazes de alterar a pena base, assim sendo, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, nos termos do que preceitua a súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, inviável reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta etapa da dosimetria.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes que o acusado trazia consigo, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 2) réu ANDRE BATISTA DA SILVA: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não verifico elementos capazes de alterar a pena base, assim sendo, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes que o acusado trazia consigo, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.  Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, para ambos os acusados, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus RAYAN SILVA AGUIAR e ANDRE BATISTA DA SILVA, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontrarem recolhidos e expeçam-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI 
Juiz de Direito Auxiliar


As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Ekz2FvXLRdNAuwmngG2tprQBHDZHBHcecEx2N52Vqq695g?e=C5OHfZ