1501250-78.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501250-78.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2229647/2021, 19807245, 4540/21/807, 2229647
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
BRYAN BRENO DA SILVA OLIVEIRA
Data da Audiência:
08/08/2022


                                     
      
     
                                                  Aos 08 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssimo(a) Juiz(a) Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor(a) DANIEL COTTONI.Presente o(s) réu(s) BRYAN BRENO DA SILVA OLIVEIRA. Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Danilo Vogado da Rocha OAB 423834/SP, bem como  a(s) testemunha(s) arrolada (s) pela acusação  PM Jesder Doniseti de Oliveira, PM GABRIEL CONTI DA SILVA e de defesa OTÁVIO LUIS ISIDIO DOS SANTOS. Iniciado a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.   Vistos. BRYAN BRENO DA SILVA OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de agosto de 2021, por volta de 23h30, na Rua Joaquim Veríssimo da Rocha, Jardim Residencial Quaglia, nesta cidade e comarca de Leme/SP, em concurso com o adolescente O. L. I. S., traria consigo e manteria em depósito, para fins de tráfico, 75 porções de “cocaína”, além de 17 porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 125) e apresentou defesa prévia (fls. 135/136). A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 137). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. Não há irregularidades ou nulidades a serem superadas, pois o processo tramitou de forma absolutamente regular. Rejeito a nulidade aventada pela Defesa sobre a abordagem ter sido promovida sem justa causa visto que  foi levada a efeito na madrugada, em local muito conhecido como ponto de venda de drogas e o acusado correu para furtar-se da abordagem policial, conduta que tem o condão de embasar a abordagem levada a efeito. Demais disto, houve apreensão da droga que trazia o acusado, do que se extrai que a tentativa de fuga de fato era para livrar-se da responsabilidade pelo entorpecente que trazia consigo. Afasto, igualmente, a nulidade sobre o alerta do direito ao silêncio, pois consta expressamente a fls. 8 quando do interrogatório policial. Demais disto, curiosamente, tal indagação sequer foi formulada aos policiais quando dos respectivos depoimentos nesta data. Por fim, pouco crível é a negativa do réu sobre desconhecer tal direito, visto que a ninguém é dado desconhecer o teor das normas vigentes. De qualquer forma, nulidades administrativas não tem o condão de contaminar as provas colhidas judicialmente. No mais, verifico que a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 19/24), laudo de constatação preliminar (fls. 25/26), comprovante de depósito judicial (fls. 101), laudo químico-toxicológico (fls. 97/99) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa, assim como a tipicidade da conduta ao acusado atribuída. Quanto à desclassificação, impossível ante a quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido e, especialmente, ante o fato de que o próprio réu negou a condição de usuário de drogas. Pontuo que as pequenas divergências nos depoimentos dos policiais nesta data não retiram a credibilidade das respectivas palavras. De fato, testemunha Otávio Luis Isidio dos Santos disse que as drogas apreendidas na data dos fatos eram todas suas, nada era do acusado. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado. Em seu depoimento, o policial militar Gabriel Conti da Silva respondeu que na data dos fatos faziam patrulhamento no local, conhecido como ponto de venda de drgoas. Visualizaram Byan com uma sacola na mao e do outro lado da rua o adolescente também com uma sacola, ambos deixaram as respectivas sacolas e saíram correndo. Bryan correu e gritava que estava "moiado", alertando que a policia chegava no local. O número 104 da rua era de Anderson, traficante, local para onde os demais traficantes correm quando a policia chega. Foram abordados pouco antes desta casa. Localizaram as drogas e dinheiro apreendidos com ambos, o acusado e o adolescente. No momento ambos confessaram a traficância, inclusive Bryan confessou ser o gerente e o adolescente o "vapor". Depois desses fatos teve notícia sobre a prática de trafico por parte do acusado mas já faz tempo, recentemente não teve mais noticias. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: O que liga ambos, adolescente e acusado é a confissão informal de Bryan. Sobre as cores diferentes dos pinos apreendidos, afirmou que os pinos pretos estavam na sacola de Otávio. Esclareceu ainda que as cores diferentes ocorrem por conta da aquisição  dos pinos pela internet, mas tem certeza que toda droga apreendida nos autos era do mesmo ponto de drogas. Acusado e adolescente estavam em lados opostos da via mas frente a frente. Às reperguntas da Defesa, respondeu que: Não se recorda se havia mais alguém na rua além do acusado e do adolescente. Não viu o acusado entregando drogas ao adolescente ou vice versa. A testemunha Jasder Doniseti de Oliveira, policial militar, relatou que ecorda-se vagamente dos fatos. Estavam em patrulhamento e viram os individuos dispensando cada qual uma sacola de drogas. As cores eram distintas mas o acusado assumiu que era gerente do tráfico e tinha acabado de "soltar" a droga para Otávio. Já conhecia Bryan por abordagem antes dos fatos. Não soube mais do réu depois destes fatos.. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: O local é muito conhecido como ponto de venda de drogas porém depois de um homicídio daquele que seria o patrão de Bryan, anderson, o local melhorou um pouco. Às reperguntas da Defesa, respondeu que: assim que acessaram a rua o acusado e o adolescente correram e dispensaram a sacola que depois descobriram que continham drogas. Na outra abordagem do acusado duas ou três vezes era padrão ele correr, sempre o alcançou em outro quarteirão mas nessas outras ocasiões nada estava com o acusado somente desta vez que ele confessou a traficância. Não conhecia o adolescente, não pode confirmar se outras equipes o conheciam. Na data dos fatos somente ambos estavam no local. Visualizou um próximo do outro na intenção de entregar a sacola como confirmado pelo acusado. Em seu interrogatório judicial, o acusado negou os fatos tratados nos autos. Na data dos fatos estava passando no local apenas. Já era casado na data dos fatos, naquela época era trabalhador avulso colhendo laranjas. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Não tem passagens e não responde por outro processo criminal. Às reperguntas da Defesa respondeu que: não foi advertido sobre o direito de permanecer calado. Não sabia que poderia permanecer calado. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. Os policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos nas duas oportunidades em que foram ouvidos. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a um inocente a prática de tão grave conduta. A versão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, negando a prática delitiva, não convence e não encontra amparo no conjunto probatório: os policiais viram quando dispensou a sacola com drogas e a versão do réu para estar naquele lugar, à meia noite, comprando guaraná, é pueril e não merece qualquer crédito. Realmente, a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – tentativa de evasão ao avistar a policia, local ponto de venda de drogas, quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que o entorpecente pertencia ao acusado e era destinado ao tráfico. Registro, ainda, que não há dúvida que o crime foi praticado em concurso com adolescente, de forma que deve ser reconhecida a causa de amento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a condenação do réu. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, destaco que a quantidade da droga apreendida é relevante e sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão pelo que fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.   Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, pelo que retomo a pena ao patamar mínimo. Na terceira fase da dosimetria da pena, em atenção ao artigo 40, inciso VI da lei 11.343.2006, aumento a pena em 1/6, em razão de o ato ter sido praticado em concurso com o adolescente O.L.I.S.; verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado não contava com emprego fixo, havia sido preso cerca de sessenta dias antes dos fatos tratados nestes autos pela mesma conduta, do que se extrai sua dedicação às atividades criminosas. Demais disto, considerando a natureza da substância que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se auto-denomina primeiro comando da capital, que se utiliza de pequenos traficantes para pulverização da distribuição dos entorpecentes. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara, além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência,  destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Poderá o condenado recorrer em liberdade, pese ter sido processado pela prática da mesma conduta meses depois dos fatos tratados nestes autos uma vez que assim respondeu este feito. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar BRYAN BRENO DA SILVA OLIVEIRA RG nº 66163662, o incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar,Escrevente Técnica Judiciária, digitei.