1501555-24.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariah Calixto Sampaio Marchetti
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 28), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09, 10 e 11/12), auto de reconhecimento (fls. 25), o laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501555-24.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501555-24.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti

Vistos.

RODRIGO DE SOUZA LIMA e ROGÉRIO DE SOUZA LIMA foram denunciados como incursos no artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 14 de maio de 2020, por volta das 29h40, na Rua Santa Teresinha, nº 926, Caiçara, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso entre si e com um indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens de propriedade da vítima CARLOS ALBERTO DIAS, como dinheiro, chave do carro, sacolas de ferramentas, alimentos e bebidas.
Consta na Denúncia que  "(...) Segundo restou apurado, RODRIGO, ROGÉRIO e um terceiro indivíduo não identificado reuniram-se com o objetivo de roubar o Restaurante Virado no Siri. Assim é que, nas circunstâncias de tempo e local já mencionadas, os roubadores visualizaram CARLOS ALBERTO, funcionário do referido estabelecimento, se dirigindo até o seu veículo, oportunidade em que o abordaram e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Os meliantes exigiram que CARLOS ALBERTO retornasse até o restaurante e pedisse para o proprietário abrir a porta. Temendo por sua integridade física, a vítima atendeu as determinações dos roubadores, todavia, o proprietário, que estava acompanhando toda a ação delitiva pelas câmeras de segurança, não atendeu ao chamado de CARLOS ALBERTO e acionou a Polícia Militar. Ao perceberam que a ação criminosa não iria se estender para dentro do comércio, ROGÉRIO, RODRIGO e o comparsa não identificado, exigiram que CARLOS ALBERTO entregasse os seus pertencentes. Em seguida, colocaram os bens subtraídos no interior do veículo Fox, placa FBL-2700, e empreenderam fuga. A informação da ocorrência de roubo foi repassada para todos os agentes da lei atuantes na região, via rádio. Assim, uma equipe da Guarda Civil Municipal rumou para o local e, no caminho, se deparou frontalmente com o veículo Fox. Após breve perseguição, os meliantes desembarcaram do veículo e empreenderam fuga a pé por uma região de mata. Em buscas, os Guardas Civis Municipais lograram êxito em localizar RODRIGO. Logo em seguida, ROGÉRIO foi detido por uma equipe da Polícia Militar, que se deparou com ele se despindo e jogando suas vestes em uma lata de lixo. Outrossim, em revista pessoal, os milicianos localizaram em seu poder uma das armas de fogo utilizadas na prática do crime. Conduzidos à Delegacia, os denunciados foram reconhecidos pela vítima, sem sombra de dúvidas, como os autores do crime. (...)." (Fls. 124/127).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2020 (fls. 128/129).
Devidamente citados, os denunciados apresentaram resposta escrita (fls. 160/165 e 166/171).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 172) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 219).
Decidiu-se pela manutenção das prisões preventivas (fls. 249).
Em audiência de instrução, a vítima foi ouvida, bem como as testemunhas Ivanete, Marcelo e Guilherme. Ao final, os acusados foram interrogados, bem como indeferiu-se o pedido de realização do reconhecimento dos réus com mais uma pessoa e deferiu-se o pedido de expedição de ofício ao estabelecimento "virado no Siri" para que fornecesse as imagens das câmeras de segurança do dia dos fatos, se existentes (fls. 252/253).
O Oficial de Justiça certificou às fls. 281 que ao entregar o ofício no Restaurante Virado Num Siri, o proprietário do estabelecimento informou que não possui as imagens solicitadas.
Às fls. 282 noticiou-se nos autos a vinda de imagens e certificou-se às fls. 282 que elas foram arquivadas em arquivo próprio.
O Laudo pericial da arma e de fogo e de 06 (seis) cartuchos foi juntado aos autos às fls. 260/265 e 292/297.
Em alegações finais, Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 300/307). Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, a fixação da pena-base no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade (fls. 313/338).
É o relatório. Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 28), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09, 10 e 11/12), auto de reconhecimento (fls. 25), o laudo pericial de fls. 260/265 e 292/297, imagens de fls. 282/283, além do depoimento da vítima e testemunhas.
A autoria também é certa.
Em juízo, a vítima CARLOS ALBERTO DIAS afirmou que estava prestando um serviço no restaurante e que seu carro estava parado na rua lateral com suas ferramentas e pertences. Relatou que assim que terminou o serviço, o proprietário levantou a porta e ele saiu com algumas ferramentas e foi para o seu carro, quando três pessoas o abordaram, dois estavam armados. Alegou que eles pediam que ele voltasse para porta do restaurante e chamasse o dono para abrir, mas ele já havia visto pelas câmeras a situação e ligou para polícia. Aduziu que, como o dono do restaurante não abriu a porta, eles pegaram o dinheiro que havia em sua carteira, aproximadamente uns R$ 400,00; ferramentas; a chave de seu carro; e coisas que ele comprou no restaurante. Disse que eles devolveram a carteira, com seus documentos e que recuperou os refrigerantes. Aduziu que três pessoas o abordaram, duas das pessoas eram parecidas, um deles estava armado e o outro não, mas tinha uma chave de fenda na mão. Relatou que a terceira pessoa tinha uma arma prateada na mão, mas os policiais não conseguiram pegá-lo. Afirmou que os réus estavam de capuz e máscara, que os policiais mandaram fotos e ele os reconheceu. Alegou que tinha a impressão que já conhecia a pessoa que escapou. Disse que não foi agredido. Esclareceu que um dos policiais era seu parente distante e que o conhecia pelo apelido de Tinga. Disse que no seu carro tinha muita ferramenta e material, que os réus levaram o multímetro, uma chave de fenda, panelas, chapas e refrigerantes. Alegou que não levaram nada de dentro seu carro. Relatou que quando começou a descer a rua e direção ao seu carro, eles vieram em sua direção, apontaram a arma para ele, falaram para ele não correr e pediram que ele voltasse e chamasse o dono do comércio. Aduziu que as pessoas que o abordaram conheciam o apelido do dono do restaurante e que tinham a intenção de entrar no restaurante. Esclareceu que o tempo todo ficou com os objetos nas mãos. Afirmou que pode conseguir as imagens das câmeras de segurança e que no dia não entregou as imagens aos policiais. Relatou que ficou com os réus uns 7 (sete) minutos e que foi passada a vestimenta dos dois réus para fazer o reconhecimento, sendo que um dos réus foi pego no mato com a roupa molhada e o segundo, tinha jogado a roupa fora, sendo que as fotos das roupas e do réu que foi pego vestido, lhes foram enviadas. Disse que não foi lhe passada nenhuma informação de parentesco dos réus e que talvez possa ter ouvido na delegacia algo a respeito. Esclareceu que não acionou a polícia, que foi acionada pelo dono do estabelecimento e que após os réus mandarem ele correr, ele passou para polícia informações sobre o carro em que eles estavam. Afirmou que na delegacia não lhes foram mostradas as roupas do acusado e que no momento do reconhecimento, os dois réus estavam lá. Durante a audiência de instrução foi realizado o reconhecimento dos réus pela vítima, sendo que a vítima afirmou que os réus seriam as mesmas pessoas que reconheceu na delegacia. Relatou que o réu mais baixo, de óculos, estava armado e o outro não, estava com a chave de fenda. Disse que o mais baixo, de óculos, estava com as roupas molhadas e que não sabe informar se ainda tem as fotos delas.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)" (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).
Em juízo, também foram ouvidos os guardas municipais e o policial que atenderam a ocorrência. 
A testemunha IVANETE LIMA DOS SANTOS, guarda civil municipal, disse que estava de plantão no dia dos fatos e lhe foi informado que havia um roubo em andamento. Alegou que deu de cara com o veículo dos acusados, foi realizado um acompanhamento e os réus abandonaram o veículo após a marginal e fugiram para o mato. Disse que havia 03 (três) pessoas, que participou da apreensão de um deles, que estava escondido nomeio do mato. Reconheceu o réu com o número 2. Esclareceu que fez a prisão dele e o encaminhou para delegacia, sendo que lá teve a notícia de que a polícia militar havia prendido o outro acusado, que estava com armamento. Relatou que teve contato com a vítima e que não foi encontrada arma com o réu no qual fez a prisão. Disse que o GCM Crispim lhe fazia companhia, que não tem apelido e tampouco tem parentesco com a vítima. Afirmou que não tem ciência se foi tirada foto do réu que realizou a abordagem, que não conseguiu verificar se os réus, ao descerem do carro, tinham consigo objetos. Relatou que fez a revista no automóvel e que foram encontradas umas panelas da vítima no veículo, sendo que os objetos foram devolvidos. Alegou que o abordado não sofreu agressão física e que não sabe se houve a troca das suas vestimentas. Disse que a abordagem durou pouco tempo e que não verificou uma bicicleta no local. Afirmou que não sabe precisar as vestimentas que o abordado usava e que ele não tinha máscara. Aduziu que a revista foi feita com sua equipe, sendo que foram encontradas panelas e refrigerantes. 
A testemunha MARCELO CRISPIM DA SILVA, guarda civil municipal, disse que estava num patrulhamento quando foi informado na rede que havia um roubo em andamento, num restaurante, sendo que se depararam com o veículo Fox preto, com as características passadas na rede. Afirmou que o veículo se evadiu, foi realizado o acompanhamento e as pessoas que estavam dentro do veículo, saíram correndo. Alegou que fizeram a varredura e encontraram um dos indivíduos. Disse que junto com a pessoa que foi abordada, foram encontrados refrigerantes e peças do trabalho da vítima no banco de trás. Afirmou que visualizou os agentes saindo do automóvel, que não viu se havia algo nas mãos deles e que demorou 10 minutos para localizar o indivíduo. Alegou que tem ciclovia no local e que não viu bicicleta no local, que não tirou foto do indivíduo abordado e que não sabe se alguns do GCM tinha parentesco com a vítima. Relatou que não foi usado spray de pimenta, que o abordado não portava máscara de proteção da Covid e que não tirou fotos das vestimentas. Disse que não teve acesso às imagens da câmera de segurança, que não sabe o tipo de vestimentas que os réus usavam e que participou da localização dos objetos no automóvel, sendo que o Delegado fez a devolução dos objetos.
A testemunha GUILHERME VICENTINI ANDOLFO, policial militar, disse que participou das diligências do dia dos fatos, que foi noticiado um roubo e eles se deslocaram até o local e efetuaram o patrulhamento. Relatou que localizaram um indivíduo que estava tirando uma peça de roupa e jogando na lixeira. Esclareceu que foi feita a busca pessoal do indivíduo e com ele foi encontrada uma arma, sendo que o indivíduo confessou que havia praticado o roubo. Afirmou que tocou na rádio que a equipe da GCM pegou o veículo utilizado na fuga. Disse que não se lembra se as vestimentas foram apreendidas, que quatro policiais participaram da abordagem e que a distância do local da apreensão e do local do roubo não era grande. Alegou que a pessoa abordada não usava a máscara para proteção do COVID e tampouco recorda a vestimenta utilizada quando da abordagem. Disse que não participou da vistoria no automóvel.
O relato do policial e dos guardas municipais é coerente com o prestado na fase extrajudicial e robusto com o restante dos elementos de prova. Os depoimentos prestados pelos guardas civis municipais e o policial militar são harmônicos e seguros com os relatos da fase inquisitiva, sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão dos acusados, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar os réus. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido: 
"PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito." (RJD TACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: -XAVIER DE AQUINO).

Em seu interrogatório, o réu RODRIGO DE SOUZA LIMA negou as acusações. Disse que foi abordado na ciclovia e que seu irmão, por estar armado, correu. Afirmou que ele e o irmão estavam na mesma bicicleta e que seu irmão estava armado porque já teve rixa com pessoas daquele bairro. Disse que trabalha como autônomo, que é amasiado e que seu filho está para nascer. Aduziu que já foi processado por "assalto" e que conheceu no momento os policiais que o abordaram. Relatou que ele levava o irmão na bicicleta, que sofreu agressão física e que jogaram gás de pimenta em seu rosto, acusando-o de ladrão. Alegou que não tinha máscara para proteção da Covid consigo e tampouco blusa de capuz. Disse que Crispim e Ivanete o abordaram e o agrediram.
Já o réu ROGÉRIO DE SOUZA LIMA também negou as acusações. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando. Alegou que estava armado porque numa vez em que levou sua esposa na feirinha para comprar doce, ele foi surpreendido por homens que proferiram ofensas a ela. Relatou que foi preso na Avenida do Samambaia, que a viatura pediu que eles parassem, mas como estava armado, ele correu. Alegou que chegou do outro lado da pista e se deparou com várias viaturas, sendo que foi abordado e o policial viu que ele estava armado. Disse que afirmou para o policial que não participou do assalto, mas ele o ofendeu. Negou que estava trocando de roupa quando foi preso. Aduziu ser amasiado, que tem uma filha de 15 (quinze) anos e que trabalhava de garçom, mas devido à pandemia, foi dispensado. Relatou que não usa drogas e que já foi preso por furto. Alegou que não usava roupa com capuz e não tinha máscara para proteção do Covid consigo. Disse que estava trabalhando com seu irmão no bairro Caiçara.
Inobstante a versão dos acusados, não houve provas de suas alegações. O relato verossímil da vítima, corroborado com o depoimento das testemunhas, tornam evidente que os fatos ocorreram tais como narrados na denúncia. 
Não fora isso tudo suficiente, a vítima reconheceu os réus como os dois dos roubadores, quando da audiência de instrução e na Delegacia (fls. 25 e 252/253).
Além disso, apesar de, nas imagens das câmeras de segurança, os agentes aparecerem de máscara e capuz, ficou demonstrado nos autos que os guardas civis realizaram a perseguição do carro usado pelos roubadores para fuga, sendo que o guarda municipal  MARCELO CRISPIM DA SILVA afirmou que viu quando os acusados saíram do veículo, não sendo verossímil a alegação de que tenha abordado pessoa completamente diversa daquela que viu fugindo do veículo.
Salienta-se que o fato dos réus, no momento da prisão, não estarem com as mesmas vestimentas e máscaras usadas do momento do roubo, por si só, não confirma que não participaram dele, uma vez que durante a fuga podem ter se desfeito das roupas e das máscaras, o que foi confirmado pelo depoimento do policial militar GUILHERME VICENTINI ANDOLFO, que afirmou ver um dos acusados tirando uma peça de roupa e jogando na lixeira.
Outrossim, apesar do quanto alegado pela Defesa, que a arma da imagem da câmera de segurança aparentar ter um cano maior do que a arma encontrada junto com o réu Rogério (fls. 282/283), tal não pode ser confirmado em razão da baixa definição das imagens do momento do roubo. Além disso, a alegação do réu de que a levava consigo devido a uma ocasião em que sua esposa foi ofendida não teve qualquer sustentação probatória, além de ser pouco crível. Ademais, restou comprovado, após a instrução processual, que havia um terceiro integrante que também estava armado e conseguiu fugir.
Nesse ponto, importante ressaltar que o laudo de fls. 260/265 e 292/297 constatou que a arma encontrada com Rogério estava apta a realizar disparos.
Nesse diapasão, ainda que as fotos das roupas jogadas na lixeira e o laudo da perícia do veículo usado na fuga não tenham sido trazidos aos autos, eles não têm influência no conjunto probatório, que mostrou-se robusto no sentido de demonstrar os fatos tal como narrado na denúncia. Ressalte-se que sequer houve registro da requisição do exame pericial do veículo (fls. 273). A requisição do exame, a esta altura do andamento processual, caracterizaria inaceitável demora na condução do processo, para uma prova que não se vê a pertinência e relevância para alterar a conclusão já formada com o conjunto probatório efetivamente produzido nos autos. A perícia veicular apenas demonstraria o estado do veículo, o que não interfere na autoria do roubo investigado nestes autos.
Assevera-se que consta nos autos o auto de apreensão do veículo Fox de cor preta (fls. 08/09), relatado dos depoimentos colhidos durante a instrução. Da mesma forma, consta o auto de apreensão de refrigerantes (fls. 11/12), de propriedade da vítima, que foi informado nos depoimentos das testemunhas e da vítima.
No mais, a ausência do laudo do IML dos acusados, para apurar as supostas agressões, não implica no julgamento de mérito da ação penal, somente na apuração de eventual responsabilidade dos agentes que realizaram as prisões dos réus, não havendo que se falar em cerceamento de defesa. Sem prejuízo, fica desde já solicitada a vinda dos mencionados laudos.
Deste modo, não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais porquanto as testemunhas não teriam qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do delito descrito nos autos e tampouco as demais provas juntadas aos autos. 
Ressalte-se que não houve dúvida acerca das majorantes relativas ao concurso de agentes e ao uso da arma de fogo, eis que as imagens das câmeras de segurança confirmam a versão da vítima (fls. 282/283), sendo que junto com o réu Rogério foi encontrada uma das armas de fogo utilizadas na prática do crime.
Assim, não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
A) ROGERIO DE SOUZA LIMA
Na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes, com condenações anteriores transitadas em julgado, que não podem ser levadas a efeito para fins de reincidência porque as condenações foram extintas há mais de 05 (cinco) anos (processo nº 0012931-21.2007.8.26.0477, 0014345-30.2002.8.26.0477, 0015193-17.2002.8.26.0477 e 0023552-77.2007.8.26.0477), mas que podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base, conforme tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 593818, com repercussão geral reconhecida (Tema 150).
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu (art. 59, CP). Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, há duas causas de aumento de pena, a prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em concurso de pessoas e a prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Entendo que não há circunstâncias especiais no caso concreto que recomendem a aplicação de ambas as causas de aumento, tratando-se de periculosidade inerente ao tipo. Assim, deve ser aplicada a causa que mais aumente a pena, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código penal, ou seja, a prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Deste modo, exaspero a pena em 2/3, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Assim, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como dos maus antecedentes do réu, indicando que as condenações anteriores não foram suficientes para mantê-lo afastado da criminalidade, na forma do art. 33, § 2º, "c", estabeleço o REGIME FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal), nem suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
B) RODRIGO DE SOUZA LIMA
Na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes, já que possui condenação transitada em julgado além daquela que será utilizada para fins de reincidência (processo nº 0011076-70.2008.8.26.0477 – fls. 73/75). 
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu (art. 59, CP). Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (processo nº 1500674-18.2018.8.26.0536). Assim, agravo a pena para 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, há duas causas de aumento de pena, a prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em concurso de pessoas e a prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Entendo que não há circunstâncias especiais no caso concreto que recomendem a aplicação de ambas as causas de aumento, tratando-se de periculosidade inerente ao tipo. Assim, deve ser aplicada a causa que mais aumente a pena, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código penal, ou seja, a prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Deste modo, exaspero a pena em 2/3, fixando-a em 9 (nove) anos, 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Assim, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência, na forma do art. 33, § 2º, "c", estabeleço o REGIME FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal), nem suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão contida na presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus: 
a) ROGERIO DE SOUZA LIMA como incurso no artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade fixada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, estabelecendo-se o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da pena;
b)  RODRIGO DE SOUZA LIMA como incurso no artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade fixada em 9 (nove) anos, 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, estabelecendo-se o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da pena.
Inexistindo informações sobre os elementos subjetivos, deixo de proceder à detração na fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, Código de Processo Penal).
Não tendo sido objeto de contraditório, deixo de fixar valor mínimo para a indenização, na forma do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Ressalte-se que os acusados estão presos em virtude deste processo, razão pela qual deverão ser mantidos em segregação cautelar. Seria verdadeiro contrassenso colocá-los em liberdade a esta altura, após a produção de provas e a confirmação de perigo à ordem pública caso soltos.
Solicite-se a vinda dos laudos do IML dos réus. Com a juntada, intimem-se as partes.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no sistema informatizado oficial e expeça-se guia de recolhimento definitiva. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos.
Custas na forma da lei, observando-se a concessão da assistência judiciária gratuita que neste momento defiro aos réus, conforme pedido de fls. 140/141 e 144/145.
P.I.C.

Praia Grande, 23 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA