1501606-80.2019.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Apelação. 1. Crimes de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo, com numeração raspada e, munições. 2. Quadro probatório a demonstrar a prática, pelo apelante, das condutas. 3. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo pericial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501606-80.2019.8.26.0597            Controle: 2019/001338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2170388/2019 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MOREIRA DE OLIVEIRA


Aos 06 dias do mês de dezembro de 2022, às 14:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Tiago Moreira de Oliveira, seu Defensor substabelecido pela nomeada, Dr. LEONARDO TEIXEIRA MARINS (OAB/SP 425042) e as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis  André Luís Taborianski Pereira e Bruno Beojone Messi; COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada em comum Ronaldo de Oliveira Batista. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis André Luís Taborianski Pereira e Bruno Beojone Messi e Ronaldo de Oliveira, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Tiago Moreira de Oliveira, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. TIAGO MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 12, caput, e 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2019, por volta das 08h30min, na Rua Geraldo Belarmino, nº 346, CDHU, no município de Barrinha, comarca de Sertãozinho, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido e munições de uso permitido e restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Narra a denúncia que policiais militares do município de Itajobi/SP cumpriram, na data supracitada, um mandado de busca e apreensão (autos nº 1500209-15.2019.8.26.0264) na residência do acusado, cuja concessão se deveu à consumação de vários furtos atribuídos a ele naquela cidade. Na ocasião, foram encontradas, dentro do guarda-roupas existente no quarto de TIAGO, um case contendo: uma arma de fogo artesanal, calibre 22, tipo caneta (uso permitido); 2 munições íntegras e 8 recarregadas de calibre 9mm (uso restrito); 21 munições íntegras e 7 recarregadas de calibre 38 (uso permitido); e 4 munições íntegras de calibre 22 (uso permitido). Junto a tais objetos, estavam a carteira nacional de habilitação (CNH) e a carteira de trabalho (CTPS) do acusado. TIAGO confessou a autoria delitiva, declarando que adquiriu as munições há cerca de dez anos. Os materiais foram periciados, tendo sido constatado que a arma estava apta à realização de disparos. A denúncia, recebida em 09 de março de 2020 (páginas 101/102), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante delito e documentos. O acusado foi citado por edital (páginas 129/130), restando suspenso o processo e o prazo prescricional em 04.03.2021, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (página 136). Posteriormente, o acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 159), apresentou defesa preliminar e protestou pela reinquirição das testemunhas arroladas pela acusação (página 164/165). Às páginas 166/167 foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao acusado. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em debates orais, requereu a procedência da ação com a consequente condenação do acusado pelos delitos capitulados na denúncia, delineando o teor da prova constante dos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Requereu, ao final, o encaminhamento das armar ao Exército para fins de destruição. A Douta Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, apontou a confissão do acusado e teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e Decido. O acusado foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 12, caput, e 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 70 do Código Penal. No mérito, após análise detida das provas carreadas aos autos, a denúncia é procedente. Com efeito, encerrada a instrução, a materialidade dos delitos e sua autoria restaram demonstradas, não sendo o caso de acolher a tese defensiva. A materialidade dos delitos imputados ao acusado restou comprovada pelos boletins de ocorrência (páginas 07/09 e 10/12), auto de exibição e apreensão da arma de fogo e munições (páginas 26/28), laudo pericial dos objetos apreendidos (páginas 83/86) que constatou que a arma de fogo estava apta à realização de disparos, bem como pela prova oral produzida. A autoria também restou cabalmente comprovada nos autos. TIAGO, ouvido em ambas as fases da persecução penal confessou a prática delitiva. Declarou perante a Autoridade Policial que as munições encontradas em sua residência foram compradas há cerca de dez anos, quando havia adquirido uma pistola calibre 9mm e um revólver calibre .38. Disse que não possui mais as armas, pois as vendeu para pessoa desconhecida. Relatou que as munições estavam guardadas na casa de sua mãe, mas resolveu levá-las para casa e que os demais objetos encontrados em sua casa, seriam usados para a construção de um arado. Informou que o material não é de origem ilícita e foi dado pelo gerente da Usina a qual não se recorda o nome e que fica no Estado do Rio Grande do Sul (página 21). Em juízo reafirmou que a “caneta calibre 22” e munições eram suas, esclarecendo que antes dos fatos possuía uma outra arma de fogo que foi “roubada”. Na data e horário dos fatos não estava em sua residência, mas sim trabalhando. O acusado confessa a prática delitiva, sendo a sua versão confirmada pelo restante da prova produzida em juízo. Andre Luis Taborianski Pereira, testemunha arrolada em comum pelas partes, declarou em juízo ser investigador de polícia e em cumprimento de mandado de busca e apreensão em razão de crimes de furto praticados na Comarca de Itajobi/SP, no imóvel de TIAGO, no local dos fatos, em um quarto, foram encontrados e apreendidos, no interior do guarda-roupa, foram localizados uma arma de fogo artesanal (espécie de uma caneta), várias munições, documentos pessoais do acuado, bem como foi apreendida na garagem da residência uma caixa de madeira com vários itens industriais. Informou que a arma e munições estavam bem escondidas. Afirmou que o acusado negou a posse da arma e munições. Nenhum objeto de crimes de furto foi localizado na referida residência. No mesmo sentido, Bruno Beojone Messi, testemunha arrolada em comum pelas partes, declarou em juízo ser investigador de polícia e em cumprimento de mandado de busca e apreensão em razão de crimes de furto praticados na Comarca de Itajobi/SP, no imóvel de TIAGO, no local dos fatos, em um quarto, foram encontrados e apreendidos, no interior do guarda-roupa em uma caixa, foram localizados uma arma de fogo, munições, além de documentos pessoais do acuado (carteira de trabalho, CNH). As diligências foram presenciadas por Ronaldo, pois o acusado não estava no local. Afirmou que o policial André conversou com o acusado, não se lembrando o que ele teria dito a respeito dos fatos. Ronaldo de Oliveira Batista, testemunha arrolada em comum pelas partes, confirmou em juízo que os policiais civis foram até o endereço indicado na denúncia procurando por TIAGO, disse que os policiais arrombariam a casa de pessoa conhecida por Douglas, tendo indicado qual era a casa de TIAGO. Conhecia TIAGO de vista, desconhecendo se ele trabalha e se tem envolvimento com crimes. Os depoimentos das testemunhas são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não sendo identificadas contradições que abalem a credibilidade dos testemunhos. A prova oral é bastante segura no sentido de que o acusado na data dos fatos possuía e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal, arma de fogo de uso permitido e munições de uso permitido e restrito. Com efeito, os objetos foram localizados no interior de um guarda-roupa na residência do acusado, restando cabalmente demonstrado que TIAGO possuía uma arma de fogo artesanal de uso permitido, calibre 22, tipo caneta; 21 munições íntegras e 07 recarregadas de calibre 38, 04 munições íntegras de calibre 22, todas de uso permitido, e 02 munições íntegras e 08 recarregadas de calibre 9mm, estas de uso restrito. O acusado admitiu a posse da arma e munições. Anote-se que o laudo pericial realizado com as munições e arma de fogo constatou que a mesma estava apta para efetuar disparos, atestando sua potencialidade lesiva a terceiros (páginas 83/86).  Ainda, em alinhamento ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, anoto que o crime em comento é delito de mera conduta, contentando-se o legislador em punir a ação do agente, pois desnecessário resultado naturalístico; e de perigo abstrato, vez que a ofensa ao bem jurídico tutelado (incolumidade pública) é presumida, satisfazendo-se apenas com a conduta ilícita consistente em “possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta” e “possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito” (respectivamente os artigos 12, caput, e 16, caput, da Lei nº 10.826/2003). Nesse sentido são os julgados: APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 - Pugna pela absolvição por insuficiência probatória - IMPOSSIBILIDADE CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO CONDENAÇÃO MANTIDA. 1. Se as provas dos autos encontram-se firmes no sentido de que o acusado adquiriu arma de fogo com numeração suprimida, adequando-se a conduta ao crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, inviável o acolhimento do pedido de absolvição. 2. Para a configuração do crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida - delito de mera conduta e de perigo abstrato - exige-se apenas que o acusado pratique alguma das condutas descritas no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 ("portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado"). (...). Recurso improvido. (TJSP – Apelação nº 0094280-22.2014.8.26.0050 – Relator(a) Desembargador(a) Paulo Rossi – d.j. 14.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de arma de fogo com identificação suprimida e de munições diversas. Sentença condenatória. Pretendida a absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII do CPP. - Incabível a absolvição. Autoria e materialidade induvidosa. Réu revel. Confissão extrajudicial corroborada pelas provas orais e materiais. Policiais surpreenderam o réu portando munições diversas e, guardado em sua residência, um revólver calibre 32 com numeração raspada. Crime de perigo abstrato, consumando-se com a simples prática da conduta incriminada, independentemente da demonstração de risco concreto à incolumidade pública. Conduta tipificada no art. 16, parágrafo único, IV da Lei de Armas. Condenação mantida. Pena fixada no mínimo legal. Regime prisional aberto. - Recurso improvido. (TJSP – Apelação nº 0011110-86.2016.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Péricles Piza – d.j. 27.11.2017). PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. Apelo do réu. Absolvição. Impossibilidade. Acusado surpreendido em poder de arma de fogo de numeração suprimida. Relatos seguros e coerentes dos policiais responsáveis pela diligência. Alegação de atipicidade da conduta rejeitada. Falta de potencialidade lesiva do artefato apreendido. Irrelevância. Delito de perigo abstrato, cujo objeto jurídico tutelado é a segurança e a paz pública. Precedente do STJ. Inviabilidade de aplicação do princípio da insignificância à espécie de crime em comento. Condenação de rigor. Correta a dosimetria da pena. Majoração pela reincidência mantida. Regime fechado inalterado. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – Apelação n. 0114899-41.2012.8.26.0050 – Relator(a) Desembargador(a) César Mecchi Morales – d.j. 18.08.2015). Apelação. 1. Crimes de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo, com numeração raspada e, munições. 2. Quadro probatório a demonstrar a prática, pelo apelante, das condutas. 3. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 4. A posse de mais de uma arma e munições, num mesmo contexto, caracteriza crime único. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 0004266-39.2012.8.26.0445 – Relator(a) Desembargador(a) Laerte Marrone – d.j. 07.11.2014). Apelação - Porte de arma de fogo de numeração raspada - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Depoimentos dos policiais em consonância com a afirmação do réu, que declarou estar com a arma de fogo em seu poder – Alegação de falta de potencialidade delitiva da arma - Irrelevância - Existência de perigo abstrato – Intuito do legislador que é impedir o manuseio ou a guarda de artefato pelo cidadão que não tenha autorização - Desclassificação para o delito previsto no artigo 14 da Lei n° 10.826/03 - Impossibilidade – Supressão de numeração que é indicativo suficiente de que a arma terá uso irregular, notadamente para o cometimento de crimes, por isso a pena de quem porta esse tipo de arma (de uso permitido com numeração raspada, suprimida ou adulterada), deve ser exasperada em relação àquele que porta uma arma de uso permitido com numeração intacta, sob pena de se ferir o princípio da razoabilidade - Lei do Desarmamento que não protege a circunstância de porte de arma com numeração raspada, na cintura, municiada, o que é o caso em apreço - Pena fixada no mínimo legal - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Possibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 990.09.050810-8 – Relator(a) Desembargador(a) Borges Pereira – d.j. 12.01.2010). São suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Ante o exposto a procedência da ação penal é medida que se impõe. Anota-se, por fim, que os crimes ocorreram em concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção e 10 dias-multa. A pena do delito capitulado no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais são favoráveis. O acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, não havendo outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicar a necessidade de exasperação das penas bases. Ante o exposto, ficam mantidas no patamar mínimo legal. Não há agravantes a computar. Está presente a atenuante da confissão (artigo 63, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), no entanto, estando a pena no patamar mínimo legal, deixo de reduzi-la, em observância ao disposto na súmula 231, do STJ. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes. Na terceira fase, está presente a causa de aumento do concurso formal, pois o acusado praticou mediante uma só ação os crimes de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e posse ilegal de munições de uso restrito. Nos termos do artigo 70, do Código Penal, logo, aumento a pena mais grave, qual seja do delito de posse ilegal de munições de uso restrito, em 1/6 e fixo-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há causas de diminuição a considerar. Chega-se, pois, nos termos do artigo 70 do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo devido a situação financeira do acusado comprovada nos autos. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade do réu; conduta social, personalidade, os motivos e circunstâncias do crime; que devem indicar ser suficiente a substituição), presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, por uma pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário mínimo a ser entregue a entidades públicas, ambas a critério do Juízo das Execuções. Situação Prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e, diante da reprimenda ora imposta entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado TIAGO MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos crimes previstos nos artigos 12, caput, e 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, por uma pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário mínimo a ser entregue a entidades públicas, ambas a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário, ficando deferido o requerimento formulado pelo parquet, encaminhando-se a arma e munições para destruição. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Amanda Maria Bonini (OAB/SP 378958) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.