1501720-34.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... criminal pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, o qual sofreu condenação. Que quando soube de sua condenação, há aproximadamente 2 (dois) anos, já estando seguindo sua vida normalmente, decidiu ir ao Estado do Paraná e em contato com um indivíduo daquele local, pagou a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais) para que fossem confeccionados os seguintes documentos: RG, CPF, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501720-34.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501720-34.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSSANDER ALVES PUCHETTI

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

ALEXSSANDER ALVES PUCHETI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 299, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, fez uso de documentos públicos falsificados, consistentes em RG, CNH e título de eleitor em nome de Alexssander Alves e com a fotografia do denunciado.
Recebida a denúncia (fls. 98/99), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 106/111. 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, afastada a tese defensiva pela redistribuição dos autos ao Juizado Especial Criminal (fls. 124).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, bem como declarada a revelia do acusado e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, em relação ao pedido de redistribuição dos autos ao Juizado Especial Criminal formulado pela defesa em sede de resposta à acusação, em razão da natureza de menor potencial ofensivo do delito, reporto-me à decisão de fls. 124.
No mais, o pedido inicial é parcialmente procedente, sendo certo que a tese defensiva pelo reconhecimento do fenômeno jurídico da consunção é matéria de mérito e, assim, será analisada.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência nº 3339/2021 (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo pericial dos documentos (fls. 85/92), bem como pelas demais provas constantes dos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado aduziu “que no ano de 2010, respondeu a um processo criminal pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, o qual sofreu condenação. Que quando soube de sua condenação, há aproximadamente 2 (dois) anos, já estando seguindo sua vida normalmente, decidiu ir ao Estado do Paraná e em contato com um indivíduo daquele local, pagou a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais) para que fossem confeccionados os seguintes documentos: RG, CPF, Título de Eleitor e Certidão de Nascimento. Que os referidos documentos foram confeccionados pelos devidos órgãos oficiais. Após, de posse dos documentos, regressou ao Estado de São Paulo e se submeteu a exame para tirar habilitação, apresentando para tanto, os documentos ideologicamente falsificados, os quais constavam nome, filiação e data de nascimento, diversos do original. Que na presente data, foi abordado por equipe policial e ao ser solicitado, apresentou a CNH com dados ideologicamente falsos. Após a consulta realizada pelos militares, constataram que havia em seu desfavor mandado de prisão em aberto. Diante dos fatos, os militares o conduziram para a delegacia de polícia para providências decorrentes.” (fls. 09).
Ao ser interrogado em juízo, manteve a sua versão policial e confessou a prática do delito, esclarecendo que adquiriu os três documentos descritos na denúncia no centro de São Paulo pelo valor de R$ 2.000,00, os quais continham sua fotografia, mas filiação diversa. 
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas trazidas aos autos.
A testemunha Leonardo, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu “que realizavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, momento em que depararam com dois indivíduos na porta de um restaurante, em atitude suspeita. Que realizaram a abordagem e iniciaram a parlamentação com os indivíduos. Um dos indivíduos de pronto já foi identificado pela guarnição policial como sendo funcionário do estabelecimento, visto que trajava uniforme do restaurante e o segundo indivíduo, o qual não utilizava uniforme, se identificou como sendo proprietário do estabelecimento. Que solicitaram os documentos de identificação de ambos abordados com o fim de proceder à verificação. De posse dos documentos de identificação dos abordados, solicitou que estes confirmassem os dados constantes nos documentos apresentados. Que o indivíduo que estava uniformizado, identificado como BRUNO ALVES PUCHETTI, confirmou perfeitamente os dados de seu documento. Já o segundo abordado, o qual constava em seu documento o nome de ALEXSSANDER ALVES, ao confirmar o nome de sua genitora constante da CNH, declinou nome equivocado, invertendo a ordem do nome, informando que sua genitora se chamava MARIA CRISTINA, sendo que em sua CNH consta o nome de CRISTINA MARIA. Diante da contradição apresentada, procederam pesquisa junto ao COPOM sendo informados que BRUNO ALVES PUCHETTI possui antecedentes criminais, contudo, não havia qualquer mandado de prisão em seu desfavor. Verificado o parentesco entre os abordados, constatou-se que ALEXSSANDER ALVES PUCHETTI, irmão de BRUNO possui mandado de prisão em aberto pelo cometimento de crime de tráfico de drogas. Que após a referida consulta, constatou-se que o nome inserido na CNH de ALEXSSANDER não confere com os coletados no sistema. Que no referido documento ainda constava em contradição com o apresentado no sistema, o nome dos genitores e a data de nascimento de ALEXSSANDER. O abordado, ainda no contexto da intervenção policial, apresentou Título de Eleitor com dados divergentes, coincidindo apenas com o constante do RG, mas não com os dados do sistema. Questionado sobre a divergência apresentada, ALEXSSANDER informou que anos atrás tirou o RG no Estado do Paraná e após regressou ao Estado de São Paulo, local onde se submeteu a exames para tirar a CNH, obtendo êxito, contudo, os dados que constam de sua CNH são os dados ideologicamente falsos constantes em seu RG tirado no Paraná. Diante dos fatos, foram recolhidos os documentos apresentados – CNH, RG e Título de Eleitor – sendo ALEXSSANDER e os fatos conduzidos à delegacia de polícia para conhecimento da Autoridade Policial. Insta salientar que não foi necessário o uso de algemas para a condução de ALEXSSANDER.” (fls. 05/06).
Em juízo, ratificou seu depoimento prestado em solo policial, confirmando que, na data dos fatos, o acusado, ao ser abordado, apresentou documentos falsos, quais sejam CNH, RG e título de eleitor, ocasião em que admitiu tê-los adquirido pela quantia de R$ 2.000,00.
O policial militar Luciano, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre os depoimentos das testemunhas policiais, na fase extrajudicial e em juízo, além da própria confissão do acusado, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e a ele imputada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de uso de documentos públicos falsos imputado ao acusado. Houve confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desfecho condenatório, uma vez que o acusado foi preso em flagrante delito pelo uso de documentos públicos falsos, ao apresentar aos policiais militares, por ocasião da abordagem, RG, CNH e título de eleitor ideologicamente falsos, todos em nome de Alexssander Alves, o que foi confirmado pelas testemunhas policiais ouvidas nesta audiência.
Não bastasse, o acusado admitiu a prática do delito aos policiais militares responsáveis pela sua prisão, em solo policial e, ainda, em juízo, o que torna a autoria certa.
Outrossim, o laudo pericial juntado às fls. 85/92 atestou a autenticidade material dos documentos apreendidos, os quais apresentam elementos de segurança documental constantes em similares legítimos, não tendo sido observados sinais de adulteração material, do que se extrai a falsidade ideológica dos documentos públicos verdadeiros. 
Por outro lado, considerando-se que o uso de documentos públicos falsificados ocorreram no mesmo contexto fático, refletindo uma única conduta que lesou um único bem jurídico, o caso é de reconhecimento de crime único, e não de aplicação do princípio da consunção, como requerido pela defesa. 
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração ao delito previsto no artigo 304, combinado com o artigo 299 do Código Penal, considerando que o acusado fez uso de três documentos falsificados, fixo-lhe a pena-base, 16/ (um sexto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, caracterizada a reincidência (processo nº 0022141-72.2014.8.26.0050 – fls. 36 e 47 – trânsito em julgado definitivo em 2014 confirmado em pesquisa no site do TJSP) e levando-se em conta que essa circunstância é preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, aumento a pena em 1/8 (um oitavo), resultando em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstâncias que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
À vista da confissão e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que a reincidência não é específica e a medida é socialmente recomendável e indica ser suficiente, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e de prestação pecuniária.
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais. 
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução.
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa.
Em caso de revogação do benefício, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, apesar da reincidência do acusado. Justifica-se ante a ausência de circunstância judicial desfavorável, que confessou a prática do delito e se mostrou arrependido. Nesse sentido o enunciado de Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar ALEXSSANDER ALVES PUCHETI, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, convertida pelas penas restritivas de direito nos termos acima descritos, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 304, combinado com o artigo 299, ambos do Código Penal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há razões para custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA