1501404-83.2019.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2328698/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 5312311 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2754/17/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2328698 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501404-83.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501404-83.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2328698/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 5312311 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2754/17/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2328698 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2754/17/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2328698 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2754/17/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2328698 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2754/17/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ALEXANDRE FELIPE BATISTA VAZ e outro






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ADAUTO CORREA DA ROSA MARTINS, vulgo: “Dautinho”, RG nº 46853494-SP, com 20 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 25 de dezembro de 2017, por volta de 23h, em uma residência, localizada na Rua José Félix Majone, n° 65, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 3 (três) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 45,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2020 (fls. 61).
Devidamente citado (fls. 94), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 100/101, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22 de julho de 2022.
Para adequação da pauta, foi antecipada a audiência para o dia 24 de maio de 2022 (fls. 121).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a figura prevista no art. 28 da Lei de Drogas.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o boletim de ocorrência (fls. 4/6), o auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), o laudo de constatação provisória (fls. 12), o laudo pericial de objetos (fls. 64/73) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 81/84).
O policial militar JOSÉ FERNANDO MUNIZ informou que estava em patrulhamento pelo bairro Frei Maria Lorenzetti quando avistou três pessoas no final da via, sendo Adauto e Alexandre, conhecido nos meios do tráfico, na companhia de uma mulher grávida. Ao ver a viatura, os três saíram correndo na direção da casa de Adauto. Eles resistiram à abordagem e Luciana, mãe de Adauto, entrou na frente da equipe. Eles conseguiram fugir. Conversaram com Luciana e explicaram o que tinha acontecido e que Adauto estava com uma sacola na mão. Ela autorizou a vistoria na residência. Localizaram uma sacola idêntica à que ele trazia nas mãos, com porções de maconha e uma balança de precisão. Eles não foram presos em flagrante porque fugiram. Em data posterior, Adauto foi preso. Na data dos fatos especificamente não havia denúncias contra Adauto. Apenas patrulhavam no local por ser conhecido pelo tráfico de drogas. 
O policial militar JÚLIO CESAR VIEIRA DOS SANTOS disse que estava em serviço pelo bairro São João quando, na rua José Félix Majone, viram três pessoas no final da via. Tratavam-se de Adauto, Alexandre e uma mulher grávida. Com a aproximação da viatura, os três fugiram. Por breve período, perderam os três de vista. Prosseguindo, pararam a viatura em dois portões abertos. No primeiro, nada encontraram. Na sequencia, Luciana saiu de seu portão nervosa perguntando o que estava acontecendo. Luciana disse que acordou com um barulho de correria no quintal. Ela autorizou a entrada e, nos fundos, encontraram Adauto, Alexandre e a irmã do primeiro. Eles estavam sentados nos fundos com a luz apagada. Luciana acendeu a luz e os abordaram. Adauto tentou investir contra a equipe. Luciana entrou na frente da guarnição. Adauto e Alexandre fugiram da residência antes da chegada do apoio. Vistoriaram o quintal da residência com vistas a sacolas que estavam nas mãos de Adauto. Na parte da frente do quintal havia um armário, onde estavam as sacolas que estavam com o réu, sendo uma amarela e uma azul. Dentro de uma delas havia uma faca de açougue e uma balança. Na outra havia outra balança digital e porções de maconha ainda não embaladas para venda. Adauto e Alexandre tem várias ocorrências envolvendo o tráfico de drogas. Posteriormente, Adauto acabou sendo preso pelo mesmo crime. 
LUCIANA APARECIDA DA ROSA MARTINS disse que era dia de natal e precisava trabalhar. Ouviu um barulho em sua casa e levantou. Viu a viatura parada na frente de sua casa. O policial perguntou se alguém tinha entrado no quintal. Disse que escutou um barulho. Eram Adauto, Alexandre e Daniele. Estes últimos vinham de uma festa de amigo secreto. Quando viu, os policiais já estavam nos fundos de sua casa. O policial pediu para entrar, permitindo o ingresso. Os policiais avistaram os três no fundo e começaram a discutir. Daniele começou a passar mal. Adauto foi chamar sua mãe. O policial disse que tinha encontrado droga na frente de sua casa. Perguntou para o filho porque estava guardando os entorpecentes, respondendo Adauto que se destinava ao seu uso. Não chegou a ver a droga ou a balança. Sobre a balança, Adauto disse que era da época que foi para a Fundação Casa. Usava para "tratar dos cachorros". 
Na fase policial (fls. 19), o réu ADAUTO CORREA DA ROSA MARTINS relatou que na noite dos fatos estava na esquina de cima da sua casa, quando viu uma viatura policial, viu que seria abordado e tentou fugir, porque o policial Júlio Cesar vinha lhe dizendo que iria lhe prender e estava sempre o abordando. Não portava nada de ilícito, mas achou melhor fugir. Correu e se escondeu no quintal de sua casa. Quando os policiais conseguiram aborda-lo, sua irmã Daniela e seu cunhado Alexandre presenciaram a ação porque estavam visitando a mãe dele. A balança e a droga apreendida estavam dentro de um gabinete na área de sua casa e ele não havia guardado nada disso no local, que eram três porções de maconha para uso pessoal. A balança foi utilizada quando saiu da Fundação Casa para vender drogas. Em Juízo, ADAUTO disse que ia para a casa de Alexandre, onde ocorria uma festa para arrecadar roupas de criança para sua irmã. No retorno, entrou em sua casa e viu a viatura parando na frente. Os policiais militares entraram em sua casa e a irmã começou a passar mal. Saiu e chamou a avó. Os policiais não tinham encontrado nada. Depois saiu novamente para chamar o avô. Quando retornou, os policiais disseram que tinham encontrado drogas. Não foi preso naquela ocasião. Não fugiu. Estava no local, apesar de ter saído e retornado. Tinha drogas no interior da residência para consumo próprio, que estava em seu quarto, no guarda-roupa. Sobre a balança, era de sua propriedade. Deixou onde guardava os alimentos dos pássaros e cachorros. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de três porções de maconha, com peso de 45,1g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 81/84.
A autoria também é certa.
O réu confessou a propriedade da droga, mas negou a traficância, admitindo que se destinava ao uso. Contudo, a despeito da admissão de que a droga lhe pertencia, assim como as balanças apreendidas, negou que estivesse em sua posse no momento da ocorrência. 
Em que pese a versão defensiva, a traficância vem demonstrada pela  quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares. 
Quando da abordagem, Adauto estava com duas sacolas nas mãos. Empreendeu fuga ao ver a viatura policial que os abordou, o que inviabilizou a sua prisão em flagrante a despeito da localização das drogas junto às balanças de precisão. O réu trazia consigo quantidade ainda não fracionada de entorpecentes, juntamente com duas balanças de precisão que evidentemente seriam usadas para a individualização.
Assim, considerando-se as circunstâncias da abordagem e os objetos apreendidos, a traficância fica suficientemente demonstrada, não havendo que se falar na figura do usuário de drogas. 
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 57/59 e 78/79). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. O reconhecimento da menoridade relativa não implica em qualquer repercussão na pena, uma vez que fixada no mínimo legal na primeira fase da dosimetria. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela forma de acondicionamento das drogas com ele encontrada e os objetos destinados à preparação da droga bem como a circunstância de ser o réu conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, o que vem a ser corroborado também pela condenação posterior ao fato destes autos, indicando que o agente é habitual na prática delitiva. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar ADAUTO CORREA DA ROSA MARTINS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade por este processo.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Santa Cruz do Rio Pardo, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA