1501196-57.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... que o local é conhecido pelo tráfico; que avistaram a testemunha Vitor conversar como réu na esquina; que abordaram e com o réu apreenderam as drogas (maconha e cocaína); que o réu confirmou que fazia o tráfico por passava necessidade; que Vitor estava para comprar, mas não chegaram a fazer a transação; que com Vitor apreenderam R$ 10,00; que o réu estava com uma porção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501196-57.2022.8.26.0616Ré(u):Paulo Jose Martins Reis


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501196-57.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2133407/2022 - DEL.POL.SUZANO, 25011975 - DEL.POL.SUZANO, 2133407 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Jose Martins Reis





Em 22 de agosto de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Paulo Jose Martins Reis e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Eduardo Romualdo do Nascimento OAB 189780/SP. Presentes as testemunhas da acusação: Vitor Alves dos Santos Júnior, Antonio Angelo Mota Sardinha e Marcos Rebert dos Santos. A seguir, foram ouvidas as testemunhas da Acusação: Vitor Alves dos Santos Júnior (sem a presença do Réu),  Antonio Angelo Mota Sardinha e Marcos Rebert dos Santos. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. Juiz: O réu PAULO JOSE MARTINS REIS foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 145/146). Recebida a denúncia em 06/06/2022 (fls. 149/150). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/13); boletim de ocorrência (fls. 05/08); auto de exibição e apreensão (fls. 19); laudo de constatação (fls. 28/31); laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/136); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, na fase policial, confessou os fatos (fls. 26). Em Juízo, o réu novamente confessou os fatos. Disse que passava por necessidade e aceitou a proposta para traficar; que a vítima estava comprando a droga quando foram abordados; que estava com a quantidade de drogas apreendidas e a quantia em dinheiro fruto da venda. Na fase policial, os policiais disseram que estavam em patrulhamento de rotina especializado com vistas a apurar situação de tráfico de drogas; que visualizaram a testemunha próxima a uma esquina, aproximou-se do mesmo e o viu conversando com o réu; que viu nitidamente o réu com uma porção de drogas que seria entregue para a testemunha; que procedeu à abordagem dos indivíduos e o réu confessou que estava comercializando drogas e que iria vender uma porção de maconha para a testemunha; que em revista pessoal, encontrou nos bolsos da calça do réu 34 porções de cocaína e 23 porções de maconha, além da importância de R$ 86,00 em notas trocadas (fls. 23/24). O policial civil Antonio Ângelo Mota Sardinha, em Juízo, asseverou que o local é conhecido pelo tráfico; que avistaram a testemunha Vitor conversar como réu na esquina; que abordaram e com o réu apreenderam as drogas (maconha e cocaína); que o réu confirmou que fazia o tráfico por passava necessidade; que Vitor estava para comprar, mas não chegaram a fazer a transação; que com Vitor apreenderam R$ 10,00; que o réu estava com uma porção de maconha nas mãos e o restante em seu bolso; que não conhecia o réu e nada tem contra ele; que o réu ainda estava com uma quantia em dinheiro. No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Marcos Rebert Dos Santos. Vitor Alves Dos Santos Júnior, testemunha, relatou em fase policial que foi até o local dos fatos para comprar entorpecentes do réu para consumo pessoal; que quando estava conversando com o réu, foi abordado pelos policiais (fls.25). Em Juízo, que passou pelo local, retornando para sua casa e ouviu os policiais chegando; que os policiais abordaram o réu; que foi abordado também pelos policiais; que não conversou com o réu e não é usuário de drogas; que estava com R$ 10,00; que ao ser lido suas declarações da fase policial, confirmou que na verdade é usuário de drogas, mas não foi ao local para comprar; que leu suas declarações na delegacia e não se atentou o que estava escrito. Conforme se verificou, a droga encontrada em poder do réu era para venda, tendo os policiais relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de drogas apreendidas, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentou qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. Dessa forma, somada à confissão do réu e a declaração das testemunhas, as circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que pertencia ao réu e era destinada ao consumo de terceiros. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Com efeito, os policiais, ainda que encarregados da prevenção à criminalidade, não se afastam dos deveres típicos dos servidores públicos em geral, sendo-lhes exigível, inclusive, que contribuam de forma adequada para apuração dos ilícitos, bem assim para a lídima formação da convicção judicial. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. Assim, eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Nesse sentido: “O testemunho policial goza de presunção de credibilidade (TJGO, ApCrim.14.435,2 Cam., rel. Des. Remo Palazzo, j.23-2-1995, RT 716/479). Para restar destituído de valor probante é necessário a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elemento de convicção.” “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, tal como ocorre nas demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas.” (STF, HC 74.522-9/AC,2 T., rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 13-12-1996,p.50167). “O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas porque prestado por policial”. (TJSP, Ap Crim 175.325-3, 1 Cam.Crim.j. 6-2-1995, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 169/313). No caso em apreço, nada há nos autos a indicar que os policiais tinham alguma desavença pessoal com o acusado, de sorte que não há motivos para desprezar tão importante elemento de prova. Vê-se que, diante do vasto conjunto probatório amealhado aos autos - circunstâncias em que ocorreu a prisão, a quantidade de droga apreendida e os relatos policiais congruentes e sólidos - revela a prática do delito imputado. Outrossim, destaca-se, ainda, o total descabimento da alegação estado de necessidade (dificuldades financeiras). Primeiramente, cumpre destacar que a prova da presença de causas excludentes de ilicitude é de ônus exclusivo da defesa. Ora, a excludente da ilicitude, exceção em nosso ordenamento jurídico, não se satisfaz com a mera e singela alegação de que eles praticaram o crime porque estavam passando por dificuldades financeiras, mormente quando não há nos autos nenhum indicativo de que ele tenha agido com o real intento de afastar situação de perigo atual/iminente, não criada ou fomentada por ele, valendo-se exclusivamente dos meios necessários e com moderação. Deveras, não se pode dizer que a existência de poucas condições financeiras é uma situação de perigo não criada ou fomentada pelo suposto interessado. E mais. Se grandes dificuldades existiram, ao réu era franqueada alternativas lícitas para se resguardar, sem se enveredar aos caminhos do crime. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime em tela pelo réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, presente a confissão espontânea, sem outras circunstâncias à exasperação da pena. O regime inicial deverá ser o fechado, pois o crime é equiparado a hediondo, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, a ser dispensado tratamento determinado pela Lei 8.072/90, em seu artigo 2º, §1º. A envergadura do crime não se coaduna com os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, por se mostrar insuficientes para reprovação e prevenção do crime. Por estar o réu solto durante o processo, não havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, cabível o apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as amostras guardadas. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais, conforme gravação digital juntada a este termo de audiências. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de PAULO JOSÉ MARTINS REIS (nascido 09/04/2002), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 16/05/2022, por volta das 10h50, na Rua João Batista Gava, altura do nº 03, Jd. Luella, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 23 porções de maconha (52,28g) e 34 porções de cocaína (22,1g), além de R$ 86,00 em espécie.
Em 17/05/2022, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 44/47).
Em 20/05/2022, foi revogada a prisão preventiva, sendo concedida liberdade provisória, com cautelares alternativas, ao Réu (fls. 91/92).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 145/146. 
Em 06/06/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 149/150).
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial aberto.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 19), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 28/31) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 134/136), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial civil Marcos Rebert dos Santos declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes, quando viu um rapaz caminhando pela via pública, que poderia ser usuário. Chegando na esquina, ele começou a conversar com o Réu, sendo ambos abordados. Com o rapaz, a testemunha Vitor, foi achada uma nota de R$ 10,00 em sua mão. Com o Réu, foi achada uma porção de maconha em sua mão. Em seu bolso, foram achadas outras porções de maconha e cocaína, além de dinheiro, em notas trocadas. Indagados, o Réu admitiu a traficância, dizendo fazer isso para prover o sustento de sua filha recém-nascida. A testemunha declarou que pretendia comprar drogas para consumo pessoal.
O policial civil Antonio Ângelo Mota Sardinha prestou depoimento no mesmo sentido.
A testemunha Vitor Alves dos Santos Junior disse que apenas passava pelo local, quando foi abordado. Negou que tenha conversado com o Réu ou que pretendesse comprar entorpecentes. Negou a versão apresentada em delegacia.
Em seu interrogatório, o Réu confessou a traficância, nos exatos termos da denúncia. Disse estar arrependido e ter feito isso apenas na data dos fatos, pois estava desempregado e precisava prover o sustento de sua filha recém-nascida. Em delegacia, confessou a traficância, dizendo que fora demitido de seu emprego como garçom em Campinas e veio a esta Comarca comercializar entorpecentes, ganhando R$ 100,00 por pacote vendido; fez isso para sustentar seu filho recém-nascido (fls. 12).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão judicial e policial do Réu foi integralmente confirmada pelos depoimentos dos policiais civis responsáveis pelo flagrante, todos relatando a dinâmica dos fatos assim como narrada na denúncia.
O único depoimento destoante é o da testemunha Vitor, em juízo, que, ao que tudo indica, mentiu em juízo, na tentativa de se isentar de eventual responsabilidade criminal pela prática do art. 28, Lei nº 11.343/06, razão pela qual seu depoimento deve ser desprezado.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e se verifica a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que o Réu é primário, de bons antecedentes (fls. 41/43), e não há prova que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza das drogas é neutra, eis que apreendidas apenas maconha e cocaína; a quantidade é razoável, sendo também essa circunstância judicial neutra. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado criminalmente anteriormente (fls. 41/43). Os motivos do crime foram a tentativa de sustentar a família, após perder o emprego, que, ante a crise econômica que assola o país, devem ser considerados em favor do Réu. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia – e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Não há agravante. Assim, mantenho a pena base no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução da pena abaixo desse patamar nessa fase da dosimetria, nos termos da Súmula nº 231, STJ.
Conforme exposto acima, há a causa diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, aplicada em seu percentual máximo de 2/3, já que nada há nos autos que indique que essa diminuição não deve ocorrer dessa forma. Assim, a pena definitiva é de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por uma restritiva de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu PAULO JOSÉ MARTINS REIS como incurso no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a pena ora aplicada, bem como a ausência de alteração do quadro fático, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Demonstrado que o dinheiro apreendido é decorrente da traficância, decreto o seu perdimento e determino seja encaminhado ao FUNAD.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo, com a conclusão para designação de audiência admonitória;
e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa e Réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA