1501431-86.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... era uma espécie de gerente do tráfico de drogas da favela, do ponto de venda de drogas localizado na Rua Bootes, do jardim Novo Horizonte em Carapicuíba. Ele era o gerente, o responsável pelo tráfico de drogas no local, ele quem recebia as drogas de duas pessoas que estavam hierarquicamente acima de dele, seria o Murilo e Breno, e repassava os lucros, os vendedores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501431-86.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501431-86.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON CEZAR DA SILVA GUIMARAES JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA












Vistos,



NILTON CEZAR DA SILVA GUIMARAES JÚNIOR foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 6h15min, na Rua Bootes, nº 36, Carapicuíba, mantinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de Maconha, 1.367 (mil trezentos e sessenta e sete) microtubos de porções de Cocaína, 360 (trezentos e sessenta porções de Cocaína, 28 (vinte oito) vidros com Lança-Perfume, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2021 (fls.71), sobrevindo citação pessoal e reposta escrita  (fls. 96/104)
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.  
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, sem aplicação do redutor, com fixação de regime inicial fechado, sem direito ao recurso em liberdade (fls.206/226).
A Defesa requereu a absolvição por falta de prova, sob o argumento de que  não há elementos incriminadores, havendo lacunas e contradições, associado ao fato de não ter sido localizada nenhuma droga com o Réu. Além disto, fez pedidos subsidiários (fls.229/239). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo  laudo do exame químico-toxicológico  e fls. 117/119.
Igualmente a prova da autoria, em que pese a negativa do acusado, o qual, em juízo,  negou os fatos, sob o argumento de que o local em que as drogas foram encontrados não é parte da sua casa e que desconhecia a existência de entorpecentes naquele lugar.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Com efeito, a robusta prova produzida pelo Ministério Público ( oral, documental e interceptação telefônica) bem atestam o vínculo concreto do acusado com os entorpecentes apreendidos.
De início, tem-se que as drogas foram localizadas em decorrência de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº. 1501421-60.2020.8.26.0127 (desta vara), em que o réu está sendo processado como incursos no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa) e foi apontado pela polícia como gerente do trafico da "boca de fumo" da Rua Bootes, 36, mesmo endereço em que os entorpecentes foram encontrados, sendo de rigor apontar que, ao contrário do que afirma a defesa tanto a travessa como a rua "Bootes" são continuação uma d outra e não locais distintos (fls. 225).
No referido processo há descrição pormenorizada  das conversas interceptadas do acusado  que culminaram em sua identificação e localização ( IT nº. 1501422-45.2020.8.26.0127  - fls.1024/1033), notadamente efetivas transações de comercio de drogas, dialogos com outros membros do "PCC", além de confirmação de nome completo e endereço residência, em decorrência de um pedido de entrega de pizza.
Por sua vez, os policiais civis, em juízo, ratificaram suas declarações anteriores e de forma unissona narram que foram cumprir mandado de prisão e busca e apreensão na residência do acusado e nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Indagado, confirmou informalmente seu envolvimento no tráfico de drogas e indicou o local- um barraco próximo ao seu endereço- onde ele armazenava os entorpecentes, sendo encontrados diversas porções de cocaína, maconha e lança perfume. 
Acresce-se a isto o detalhado depoimento do policial civil Giovanni, responsável pela investigação e interceptação telefônica no processo de organização criminosa, o qual, sob o crivo do contraditório, asseverou: “Apuraram na interceptação realizada que o Nilton era o responsável, era uma espécie de gerente do tráfico de drogas da favela, do ponto de venda de drogas localizado na Rua Bootes, do jardim Novo Horizonte em Carapicuíba. Ele era o gerente, o responsável pelo tráfico de drogas no local, ele quem recebia as drogas de duas pessoas que estavam hierarquicamente acima de dele, seria o Murilo e Breno, e repassava os lucros, os vendedores subordinados a ele era o Boris, que é o Rodrigo, Walace e o Pedro. Chegamos nele pois a linha alvo, interceptada, tava cadastrada no próprio CPF, ele fazia várias ligações, teve uma vez que um mesmo número ligava várias vezes pra ele, e uma vez ele recebeu uma ligação que a pessoa o chamava de Francisco e ele dizia meu nome é Nilton Cesar Junior, ele passou o nome completo e CPF, passou a qualificação completa. Ele falava muitas vezes com a mãe, e o telefone dele tava cadastrado no nome dela, falava muitas vezes no dia com sua esposa., JOSI, a linha dela tava cadastrado no nome dele. Ele mora na travessa Bootes 36, a esposa dele Josi usou o telefone dele interceptado pra fazer a compra de uma pizza e aí ela passou o endereço dele, no áudio foi transcrito e está nos autos, com relação as drogas ele guardava na casa dele, mas a policia militar utilizando cachorros é fez uma batida no ponto de venda de drogas que ele gerenciava inclusive a mãe dele ligou pra ele nesse dia dizendo “Nilton você não tem nada na sua casa não né”. Nessa época ele ainda guardava na casa dele, posteriormente ele retirou e passou a usar um barraco para guardar as drogas, só que isso foi próximo ao fim das interceptação, com relação a isso aí de fato não sabíamos onde ficava o barraco que ele guardava as drogas, por diversas vezes fizemos incursões na favela com objetivo de identificar e não conseguimos, aí foi orientando aos policias que foram cumprir o mandado de prisão dele para que tentassem convencê-lo a falar, os policias nos procurou falando da audiência, mas não havia nenhuma possibilidade de ter encontrado o barraco sem a ajuda dele, agora ele orientado pela defesa dizendo que não levou os policiais no barraco. Posteriormente diante das incursões dos policias do BAEP utilizando cães farejadores fizeram incursões no ponto dele, por isso ele tirou da casa dele e passou a utilizar o barraco dentro da comunidade. Naquele bairro eu investiguei o NILTON como gerente e seus subordinados que eram o Walace, Pedro, Boris Rodrigo, acredito que foram eles".
Note-se que os policiais descreveram detalhadamente, e de forma coesa, os fatos, bem como acrescentou que não tinha nada contra o réu, que sequer o conheciam. Esclarecem a forma pelo qual chegaram identificação e localização do acusado. Não há qualquer dado objetivo para afastar os depoimentos e não faz sentido crer que desejavam incriminar uma pessoa inocente que não conheciam  e deixassem  os verdadeiros culpados impunes. 
Por outro lado, as testemunhas defesa, todas parentes do acusado, limitaram-se a afirmar que o réu não possuía entorpecentes em seu poder e que não  residia no barraco em que as drogas foram encontrados, o que não é o ponto controvertido do processo e em nada contribui para a elucidação dos fatos, posto nenhuma delas ouviu o réu indicar aos policiais o local onde armazenada as drogas ou sobre a localização dos entorpecentes.
Por fim, estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
In causu, foram apreendidos em poder do acusado 13 (treze) porções de Maconha, 1.367 (mil trezentos e sessenta e sete) microtubos de porções de Cocaína, 360 (trezentos e sessenta porções de  Cocaína, 28 (vinte oito) vidros com lança-perfume - o que é compatível com o trafico de drogas. 
Portanto, diante da prova produzida nos autos, a procedência é de rigor. 
 PASSO A DOSAR A PENA
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.43/06, observo que existem circunstâncias judiciais a serem consideradas, notadamente diante da expressiva quantidade de drogas e de sua variedade, o que revela alta potencialidade lesiva, atingindo inúmeros consumidores, razão pela aumento a pena para 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos)dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas. 
Na terceira fase,  incabível a aplicação do redutor, tanto em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem das circunstâncias pessoais desfavoráveis.
Com efeito, a expressiva quantidade de drogas apreendidas- 1. 768 porções é circunstância objetiva que afasta o redutor. 
Em situação análoga, o E. Tribunal de Justiça decidiu que não há como ser aplicado o redutor,"já que isso importaria a imposição de pena absolutamente desproporcional à gravidade do delito" (TJSP;  Apelação 0000754-41.2017.8.26.0617; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 31/07/2018).
Ademais, vale destacar que a benesse tem natureza excepcional e não pode ser regra geral. Como já se decidiu "Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas" (Neste sentido: Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/11/2016).
No caso, o réu dedicava-se à traficância em atividade vinculada à organização criminosa, tanto que está sendo processado por crime específico, como acima apontado.
Ausentes outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU  NILTON CEZAR DA SILVA GUIMARAES JUNIOR, RG 48262393 - SP, filho de Nilton Cezar Da Silva Guimaraes  e de Elvira Silva Da Cruz, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº. 11.343/06 à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal. 
 Pelas mesmas razões, e por ter permanecido preso durante toda a instrução processual, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontrar. 
  Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, §9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Expeça-se guia de recolhimento.
P.I.C
Carapicuiba, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA