1501191-66.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2022
... de que o morador do local praticava o tráfico, especialmente relacionada à atividade de entrega de crack para Usuários. Os agentes públicos se dirigiram para a Rua Antônio Friggi, nº 98, Vila Guarani, nesta cidade, casa do acusado Leon, onde, no quarto da residência, os policiais encontraram as drogas, a munição e R$ 600,00.

O acusado foi preso em flagrante, mas obteve liberdade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501191-66.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501191-66.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEON ARAUJO CORDEIRO DE ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

LEON ARAÚJO CORDEIRO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e no art. 12 da Lei n. 10.826/03 porque, no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 11h45, na Rua Antônio Friggi, nº 98, Vila Tupi, em São José dos Campos, estaria: I) guardando e/ou mantendo em depósito, 06 pedras crack (1,01g), sem autorização; II) possuindo e mantendo sob sua guarda 01 munição íntegra de calibre 38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 

Narra a denúncia que policiais civis deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por esta 3ª Vara Criminal, nos autos do feito nº 1505538-68.2021.8.26.0577, haja vista informações de que o morador do local praticava o tráfico, especialmente relacionada à atividade de entrega de crack para Usuários. Os agentes públicos se dirigiram para a Rua Antônio Friggi, nº 98, Vila Guarani, nesta cidade, casa do acusado Leon, onde, no quarto da residência, os policiais encontraram as drogas, a munição e R$ 600,00.

O acusado foi preso em flagrante, mas obteve liberdade provisória cumulada com medidas cautelares.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 100 e 107/111). A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 113/114). Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor requereu a aplicação do princípio da insignificância em relação à posse da munição e a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06 em relação às drogas.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

As drogas e a munição foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 50/51, com resultado positivo para cocaína, e laudo do cartucho íntegro, deflagrado com eficácia, fls. 67.

Em juízo, o policial civil Vinicius disse que na data do fato saíram para cumprir um mandado de busca e apreensão para dois endereços. Cumpriu o mandado num dos endereços. A expedição do mandado foi motivada por denúncia anônima de que, no ferro velho, os responsáveis, pai e filho, estariam trocando grelhas e tampas de bueiros por cracks. O local da busca era uma residência, cujo quintal era utilizado como ferro-velho e centro de reciclagem. No quarto e no quarto, foram encontrados objetos de diversas natureza. Dentre eles, localizaram, no quarto, duas munições de calibre 38, uma picotada e outra intacta, e duas munições de calibre 32, ambas picotadas. Não se lembra onde exatamente as munições e as drogas estavam no quarto. Também encontraram seis porções de crack e R$ 600,00 em dinheiro, em notas diversas. No quintal, localizaram centenas de frascos comumente utilizados para acondicionar lança-perfume. Moravam no local Leon e a esposa dele. Não se lembra o que Leon alegou. O acusado estava sóbrio. Não se lembra se o acusado alegou ser usuário. Não conhecia o acusado. Não se lembra quantos policiais participaram do fato. A operação envolveu diversos policiais. Não se lembra se foram usados cachorros. A denúncia mencionava o nome Leão. 

O policial civil Shoichi relatou em juízo que se tratava de investigação do seu colega Vinicius, no curso da qual foi expedido mandado de busca e apreensão. Durante o cumprimento, encontraram no local, no quarto, duas munições de calibre 38 e duas de calibre 32, além de seis pedras de crack. No quintal foram encontrados 179 frascos vazios utilizados para acondicionar lança-perfume. Não se recorda o que o acusado alegou. Não conhecia o acusado.

Interrogado em juízo, o acusado disse que não tem nenhuma relação com drogas. Pega materiais na rua (papelão, sacolas, eletrodomésticos velhos e outros). Os frascos eram materiais recicláveis. Havia diversos tipos de frascos na sua casa. Usam um caminhão para recolher as sucatas e vendem os materiais para o Sucata do Vale. É o seu meio de vida. Nunca mexeu com o tráfico e não usa drogas. Nunca teve passagem enquanto adolescente. Não havia pedras de crack em sua casa. Toda a sua família trabalha com reciclagem, mas cada um exerce a sua função. O material reciclável que estava na sua casa lhe pertencia. Na época, morava na casa com sua mulher e seus filhos. Seu filho tem 5 anos e tem dois enteados de 6 e 8 anos. Tem 24 anos de idade. Seu pai também trabalha com reciclagem, no mesmo bairro. Pega os objetos na rua. As munições eram suas. Pegou elas em meio ao lixo de reciclagem. Guardou-as por curiosidade. O dinheiro era resultante da venda da carga. Iria usa para pagar o aluguel.     


A prova não convence sobre a prática dos delitos pelo acusado.  

A busca e apreensão foi motivada por denúncia anônima de que no local, onde funcionaria um ferro velho, grelhas e tampas de bueiros estariam sendo trocadas por drogas. A denúncia não se comprovou. No local, situava-se uma residência, cujo quintal funcionava como uma espécie de depósito, com materiais diversos, na sua maioria recicláveis. No quarto da residência, foram encontrados as munições e, segundo os policiais, as pedras de crack. 

Os investigadores de polícia limitaram-se a confirmar que, no local, em meio a materiais diversos, foram encontradas as quatro munições e as seis pedras de crack.  O policial Vinicius, aparentemente sem querer, revelou que o local era um "centro de reciclagem". 

O acusado confirmou que as munições eram suas, alegando que as pegou em meio ao lixo e as guardou por curiosidade. Das quatro munições, três estavam picotadas e somente uma estava intacta. As pedras de crack pesaram 1,0 grama. O acusado negou que as possuísse, alegando que nunca foi usuário e nunca teve envolvimento com o tráfico.  

O acusado tem 24 anos de idade e trabalha com atividade lícita, ou seja, com recolhimento e venda de materiais recicláveis. Ele é primário, sem antecedentes criminais e, enquanto adolescente, não teve passagem por atos infracionais.  

As condutas são notoriamente atípicas. Foi encontrada uma única munição intacta, sendo plausível a alegação do acusado de que a encontrou em meio ao lixo. As drogas eram ínfimas e é igualmente possível que estivessem misturadas ao material recolhido, visto que não há absolutamente nada a ligar o acusado ao tráfico e ele negou, enfaticamente, ser usuário de drogas.  

 Por tudo que dos autos consta, a absolvição do acusado se impõe. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado LEON ARAÚJO CORDEIRO DE ALMEIDA das imputações, o que faço com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.  

Revogo as medidas cautelares impostas ao acusado, que deverá, no entanto, manter atualizado o seu endereço. 

Após o trânsito em julgado, devolva-se ao acusado o dinheiro apreendido e destruam-se os materiais que não forem reclamados pelo acusado.  

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 31 de agosto de 2022.