1501060-47.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147907/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 18247654 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 380/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2147907 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501060-47.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501060-47.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147907/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 18247654 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 380/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2147907 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILTON MARTINS ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
HILTON MARTINS ALVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no 01 de junho de 2021, às 09 horas, na Rua Padre Ângelo Sufia, nº 01, Jardim Paulistano, nesta cidade, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de venda e entrega  a consumo de terceiros, 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, com peso aproximado de 44,90g além de 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de "crack", o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual, restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, a fixação da reprimenda em patamar mínimo. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência.
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante, no laudo toxicológico encartado aos autos, nas declarações das testemunhas em solo policial, nas ratificações promovidas em juízo, bem como na confissão do acusado.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Maurício Antunes, guarda civil municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos receberam denúncia de que o acusado – conhecido no vulgo de "Pote" – estaria promovendo o tráfico de drogas na praça da bíblia.
Em razão da existência de denúncias anteriores indicando igual fato, deliberaram por averiguar.
Chegando ao local, afirma que encontraram o acusado e, em revista pessoal, localizaram os entorpecentes. No mais, disse que o réu imediatamente acabou por confessa a prática delitiva.
Questionado, disse terem sido localizadas porções de "crack" e maconha em poder do réu.
 No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Cristiano Braga, ratificando integralmente os dizeres de seu parceiro.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou desde logo a prática delitiva. Afirmou que na época dos fatos estava consumindo entorpecentes com muita frequência e, de modo a sustentar seu vício, promovia o tráfico para outra pessoa e  que "consumia todo seu lucro". 

Pois bem. 
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo corroborada com o farto conjunto probatório encartado aos autos.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas em noticiar que receberam denúncia de tráfico de drogas e, chegando ao local, presenciaram o acusado em posse dos entorpecentes. No mais, bem declinaram que o acusado colaborou com toda a abordagem, confessando desde logo o delito que lhe é imputado.
Ademais, verifica-se que o acusado, em seu interrogatório, novamente confessou a prática delitiva, noticiando que o fazia tão somente para sustentar seu vício. 
Nesse cenário, verifica-se cabalmente comprovada a prática delitiva noticiada na denúncia.
Imperioso se faz destacar, também, que embora o acusado tenha sido submetido à incidente de dependência química, concluiu o zeloso vistor que o réu, ao tempo da ação, tinha plena capacidade de conhecer a ilicitude de sua conduta e de comportar-se, de modo que nenhuma forma de afastamento da culpabilidade se fez alcançada. 
Assim, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do acusado, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios formulados. 
Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico da dualidade de circunstâncias antagônicas. Explico.
Conforme se observa da narrativas dos policiais, bem como da própria indicação trazida pelo réu em juízo, o acusado confessou a prática delitiva tanto à autoridade policial bem como em juízo, colaborando sobremaneira com a instrução processual. Por outro lado, atentando-se à folha de antecedentes do acusado (fls. 134/136), tem-se que este ostenta condição de reincidente específico.
Assim, dada a supracitada dualidade, entendo por promover suas compensações, não se alterando a reprimenda nesta etapa. 
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
No mais, esclareço pela inaplicabilidade da benesse prevista no §4º do artigo 33 em razão da condição pessoal do acusado – reincidente específico. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena e da condição de reincidente do acusado, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado HILTON MARTINS ALVES devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra presa por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenada viesse a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Ainda, nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome da condenada no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA