1501875-55.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... aceitou a função de ser “olheiro” do tráfico. Afirma que o menor de idade que estava com ele é o “gerente da parte do pó”. Diz que estava agachado com o pessoal que participa do tráfico, eram 6 pessoas, contando o apurado do tráfico. Afirma que não viram a viatura chegar, quando se deram conta da presença dela todo mundo saiu correndo, mas ele foi pego. Afirma que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501875-55.2021.8.26.0628 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501875-55.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262487/2021 - DEL.POL.COTIA, 20478183 - DEL.POL.COTIA, 3599/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2262487 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS NUNES DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCOS VINICIUS NUNES JESUS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Denúncia recebida em 30 de setembro de 2021.
Citado (fl. 121), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 145/148).
Foi deferida a gratuidade judicial (fl. 155).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado do réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa, em suma, postulou a absolvição do réu. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2021, às 08h53, na Avenida Marabás, n°465, Jardim Araruama, nesta Cidade e Comarca de Cotia, MARCOS VINICIUS NUNES JESUS, devidamente qualificado nos autos, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes com unidade de propósitos com o adolescente Kauã Lopes da Silva, guardava e mantinha em depósito, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistente em 27,8g (vinte e sete gramas e oito decigramas) de “crack” acondicionadas em 83 (oitenta e três) pedras, 62,1g (sessenta e duas gramas e um decigrama) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 27 (vinte e sete) porções, 7,4g (sete gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 93 (noventa e três) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, bem como 11,4g (onze gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 78 (setenta e oito) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, todas assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 06), Boletim de Ocorrência (fls. 01/05), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 12/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 34/37), laudo de fls. 164/170, Exame Químico Toxicológico - Laudo Definitivo Pericial (fls. 115/117), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Eli Pereira Aro e Dennis Floyd De Oliveira, guardas municipais, relataram que, data dos fatos, quando de serviço passavam pelo logradouro em referência, avistaram o indiciado MARCOS e o adolescente infrator KAUÃ, então, ambos de cócoras, mexendo em uma sacola plástica. No momento em que citadas pessoas perceberam a aproximação da viatura, empreenderam fuga, mas, tendo deixado no chão uma sacola plástica, contendo 27 porções de maconha, 83 pedras de crack, mais 78 pequenos “eppendorfs”, contendo, supostamente, pedrinhas de crack, mais dois telefones celulares antigos (um, marca LENOXX e o outro, marca LG). Em seguida, saíram em perseguição aos implicados em foco. Adiante, conseguiram deter MARCOS, com o qual foi encontrado uma outra sacola plástica, com 93 “ependorfs”, contendo, aparentemente, cocaína. Em revista, no bolsa da calça dele foram encontrados R$ 683,00. Saíram à procura de KAUÃ, o qual foi encontrado em uma vala, sem poder andar, já com o pé direito inchado, pois havia saltado de um barranco existente no referido local. Em circunstância do exposto, conduziu KAUÃ ao Hospital Regional de Cotia, onde ele ficou internado, pois, consoante informação médica, passará por intervenção cirúrgica. MARCOS foi conduzido à Delegacia, para as providências determinadas pela Autoridade Policial de plantão.
Ouvido em juízo, o guarda municipal, Eli Pereira Aro, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que viu o réu dispensando a sacola plástica com entorpecentes. O menor disse que era usuário e estaria no local para adquirir entorpecente. Disse que no local em que foi feita a prisão tem dois conjuntos residenciais, mas desconhece o nome. Desconhece se há câmeras no local. Disse que na ocasião percebeu apenas os dois, réu e menor no local. Disse que o uniforme da guarda municipal não contém câmeras pois ainda não foi disponibilizado.
Ouvido em juízo, o guarda municipal, Dennis Floyd De Oliveira, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que havia duas sacolas plásticas, a primeira no local onde foram vistos, foi abandona pelo réu no local, e a segunda foi apreendida na abordagem do réu. Disse que o local é conhecido ponto de venda de drogas.  A segunda sacola foi apreendida no piso do lado do réu quando não conseguiu fugir. Disse que o condomínio Arco-íris II é perto onde foram abordados, não sabe se no local tinha câmera. Disse que o uniforme da guarda municipal não contém câmeras pois ainda não foi disponibilizado. 
Em solo policial o réu MARCOS VINICIUS NUNES JESUS declarou que “está desempregado e que para prover o sustento da sua mulher que está grávida e de seu filho que tem dois anos, por isso aceitou a função de ser “olheiro” do tráfico. Afirma que o menor de idade que estava com ele é o “gerente da parte do pó”. Diz que estava agachado com o pessoal que participa do tráfico, eram 6 pessoas, contando o apurado do tráfico. Afirma que não viram a viatura chegar, quando se deram conta da presença dela todo mundo saiu correndo, mas ele foi pego. Afirma que pegou o dinheiro que estavam contando, pois alguém falou para ele “pega o dinheiro para não dar perda”. Afirma que foi conduzido até esta Delegacia após ser pego.” 
Em juízo o réu MARCOS VINICIUS NUNES JESUS, em suma, disse que no local tinha 06 pessoas onde foram encontrados. Disse que estava como olheiro no local para avisar quando os policiais estavam vindo. Disse que Ericles, Wesley Felipe e Kauã são os responsáveis pelo local e estes vendem drogas, saíram correndo e não foram detidos. Disse que estava trabalhando em lotação e tinha que sustentar a filha de 03 anos e acabou trabalhando como olheiro para sustentar a filha. Disse que tem outro filho de meses. Disse que estava como olheiro, quando viu os GCM's saiu correndo para o matagal para avisar e os demais correram. Os GCM's acabaram vendo a sacola de plástica no piso. Os traficantes correram, deixaram tudo e foi apreendido pelos guardas.   
O conjunto probatório é forte e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação, que inclusive vai reforçada pela confissão do réu.
Ficou demonstrado que o réu estava no local participando e garantido a traficância. 
Os GCM's foram taxativos em afirmar que viram o réu com o menor mexendo na sacola que foi encontrada. Ademais, viram o réu dispensando uma sacola plástica a qual entorpecentes foram localizados. 
Assim tenho por confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta à réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu extrapola o normal à espécie, dada a quantidade e diversidade de drogas encontradas. O Réu possui condenação que será empregada para fins de reincidência (fl. 89). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente.  Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, elevo a pena em 1/6, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro circunstância agravante que é a reincidência específica (fl. 89) e a atenuante da confissão, daí por entender que se compensam.
Na terceira fase, sendo o Réu reincidente específico e relevando a quantidade de drogas, bem como diversidade, denotando o seu envolvimento com organização criminosa, deixo de aplicar a diminuição do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Anoto a existência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, daí por elevar a pena em 1/6, ficando a pena definitiva, assim, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90 e considerando a reincidência específica do réu, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar MARCOS VINICIUS NUNES JESUS incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA