1501032-59.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109895/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2109895 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BLANTE DE CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
GUSTAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501032-59.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000450
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109895/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2109895 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BLANTE DE CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
GUSTAVO BLANTE DE CARVALHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tinha em depósito e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistentes em: 79,450 gramas acondicionados em 1 invólucro plástico, tratando-se do entorpecente denominado “Cannabis sativa, L”, vulgarmente conhecido como “maconha”; e 1,080 gramas acondicionados em 5 invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, tratando-se do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”;
Narra a denúncia que guardas civis municipais foram solicitados via Cecom para comparecerem à Rua Itu, n° 670, na Vila Carvalho, nesta, para verificarem denúncia anônima de venda de drogas. No local se depararam com o acusado Gustavo encostado em uma lixeira, o qual foi abordado e revistado, sendo encontrado no bolso de trás da bermuda a quantia de R$ 34,00 em dinheiro.
Em cima da lixeira mencionada, no interior de uma sacola plástica, foram encontradas uma balança de precisão, uma porção de maconha e cinco pinos contendo cocaína.
Apresentado na audiência de custódia em 25 de abril de 2022, foi concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (págs. 50/52).
Pessoalmente notificado (pág. 85), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 91/97) e a denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 10 de junho de 2022, promovida, em seguida, sua citação (pág. 116).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. 
Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, reconhecimento da modalidade privilegiada, com a substituição da pena privativa de liberdade e imposição de regime prisional aberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 18/21 e no exame químico-toxicológico acostados a págs. 63/66 e 113/114 a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), num total de 79,450 gramas, acondicionados em 1 invólucro plástico; e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, distribuída num total de 1,080 gramas, acondicionados em 5 invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, além de R$ 34,00 em dinheiro e 1 balança de precisão, conforme autos de exibição/apreensão de págs. 12 e 13/14 e laudo pericial de págs. 88/89.
A despeito da demonstração da materialidade, a demonstração da autoria não teve o mesmo deslinde.
André Luis Crespo e Paulo Sério de Oliveira, guardas civis, receberam solicitação pelo Cecom de que na rua Itu, nº 670, onde tinha um jogo de futebol, havia uma pessoa fazendo venda de entorpecentes. 
No local, o acusado estava encostado numa lixeira e na cesta da lixeira onde ele estava encostado havia uma balança de precisão e uma quantidade de pinos e maconha. 
André Luis recordou-se que na posse de Gustavo havia erva verde (maconha), enquanto Paulo afirmou que Gustavo estava na posse de duas ou três tampas de cocaína.
Questionado informalmente, aos guardas civis Gustavo informou que a maconha era vendida por grama, por isso estava com uma balança; estava no local vendendo em razão de necessidade. Na informação foi passado o numeral da rua e as características físicas da pessoa que vendia os entorpecentes.
Interrogado, Gustavo Blante de Carvalho narrou que tinha um jogo de futebol,  foi para assistir e quando foi comprar um baseado, neste momento, ouviu “o bicho”, a polícia chegou, todos saíram correndo,  apenas ele ficou e foi enquadrado. Foi pego de manhã e apresentado só depois do almoço, levaram-no ao “brejo” para encontrar droga que não era dele. Negou ser responsável pela droga, foi apenas comprar um baseado. O dinheiro encontrado era dele mesmo. Em solo policial admitiu que vendia drogas porque os policiais o agrediram e o obrigaram a admitir.
O cerne da questão é no sentido de que os guardas municipais teriam recebido notícia a respeito do tráfico de drogas naquele local que ele se encontrava.
A par de não desmerecer as palavras dos guardas civis, nos autos não veio a informação que por eles teria sido recebida pela central da guarda municipal.
Afora isso, especialmente, porque na posse direta do acusado nenhuma droga foi localizada.
Foram localizados somente R$ 34,00, quantia compatível com a declaração de se tratar de origem lícita do trabalho alegado que desenvolvia, mas que efetivamente a droga que estava nas imediações – sobre uma lixeira – não se tem a necessária certeza para apontar que o acusado que estava ali nas proximidades seria o responsável pela posse da droga. 
Embora os elementos possam indicar nesse sentido, tanto é que assim confessou perante a autoridade policial, sob o crivo do contraditório no estado de presunção de inocência, não se tem a certeza necessária de vincular a droga à pessoa do ora acusado.O precedente a seguir ilustra situação similar:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Suspeita. Fica a impressão de que o réu é traficante, mas a simples suspeita não pode gerar condenação, porque duvidosas a autoria e a materialidade do delito (RJTJRGS 132/160), apud “Código de Processo Penal e sua interpretação jurisprudencial”, Coordenação de Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 1999, vol.2, p.1.890. 
Outras condutas do acusado aqui não competem ser avaliadas, nem mesmo o comportamento dele que teria sido declarado por sua mãe em outro processo; o que se tem em análise é o fato imputado no dia 24 de abril de 2022 e aqui, volto a dizer, embora existam indicativos de que o acusado poderia ter envolvimento com a droga a ser destinada a terceiras pessoas, pela quantidade e forma e condicionamento, não se tem a certeza necessária de que era ele o responsável por aquela droga existente na lixeira que havia no local.
Os guardas municipais informaram que era dia de movimento no local, o que seria propício para a venda de drogas, mas igualmente também seria propício para que outras pessoas estivem ali, embora essa circunstância não tenha sido mencionada pelos guardas municipais, até porque sequer foram perguntados por todos aqueles participaram da audiência se o acusado estaria sozinho, ou acompanhado de outras pessoas, ou outras pessoas estariam nas proximidades antes da abordagem.
Desse modo, diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, em homenagem ao princípio in dubio pro reo.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência, absolvo GUSTAVO BLANTE DE CARVALHO, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi atribuída, e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Devolva-se o ao acusado o numerário apreendido (pág. 16), intimando-se ele para providenciar o levantamento no prazo de sessenta dias.
Comunique-se à autoridade policial a autorização para, a depender do estado de conservação, e porque inservíveis e inexpressivos economicamente, providenciar, se o caso, a destruição da balança de precisão listada no auto de exibição/apreensão de págs. 13/14.
Transitada em julgado, efetuem-se as comunicações e anotações de praxe e arquivem-se os autos.
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA