1501513-83.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO 
CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501513-83.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501513-83.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley da Silva Carvalho

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

WESLLEY DA SILVA CARVALHO foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, inc. II, 
c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, e no art. 157, caput, c.c. art. 14, 
inc. II, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal porque, 
supostamente, em 28 de junho de 2022, por volta de 20h30, na Estrada das Rosas, 11,
Santa Maria, Osasco, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante escalada, 
bens pertencentes a Maria Aparecida, não se consumando, o delito, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, e, em 28 de junho de 2022, por volta de 
20h30, na Estrada das Hortências, 02, Santa Maria, Osasco, mediante grave ameaça, 
tentou subtrair, para proveito próprio, bens pertencentes a Marcelo, não se 
consumando, o delito, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta que apurado que o denunciado, visando a cometer um crime contra o 
patrimônio, aproximou-se da residência da vítima Maria Aparecida, na Estrada das 
Rosas, 11, chamou pelos moradores, e, ao não obter resposta, pulou o muro, 
ingressando no local.
Ocorre que Maria acompanhou a ação por meio de fresta na janela do imóvel e, assim 
que percebeu a invasão, acionou o alarme e chamou a Polícia.
Ao ouvir o alarme, o denunciado pulou novamente o muro, deixando o local, razão 
pela qual o furto não se consumou.

      
Em seguida, o denunciado se dirigiu à casa localizada na Estrada das Hortências, 
02, pulou a sua cerca e ingressou no imóvel.
Ato contínuo, o ofendido Marcelo, proprietário do referido imóvel, percebeu algo se
movendo no seu quintal, e ao se aproximar com uma lanterna, avistou o denunciado.
Ao perceber a presença da vítima, o denunciado anunciou o assalto nos seguintes 
termos: "é um assalto, pode entrar!" – enquanto gesticulava com as mãos, como se 
estivesse armado.
Todavia, nesse exato momento uma viatura da Polícia Militar passou em frente à 
residência da vítima Marcelo, fato que assustou o denunciado e o fez se evadir, 
motivo pelo qual o roubo não se consumou.
Após a fuga do denunciado, a vítima Marcelo chamou os Policiais, relatou-lhes o 
ocorrido e forneceu a sua descrição física.
Diante dessa situação, os agentes públicos saíram em perseguição e lograram prendê-
lo.
A vítima Marcelo compareceu ao Distrito Policial e efetuou o reconhecimento pessoal
do denunciado, conforme auto a fl. 14.
A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2022 (fl. 75).
O réu foi citado (fl. 93) e apresentou resposta (fls. 89/90).
Em audiência, ouviram-se as vítimas, duas testemunhas e o acusado (fls. 120/125 e 
registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 130/135), e a Defesa 
afirmou, em preliminar, nulidade do reconhecimento da fase extrajudicial, e, no 
mérito, improcedência ou brandura (fls. 138/152).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Quanto à nulidade do reconhecimento pessoal na fase extrajudicial,  pela 
inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal, não assiste razão à Defesa. 
O entendimento desta magistrada, pese não se desconheça respeitável posição em 
sentido diverso, é o de que os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não 
são absolutos, devendo, a identificação, ser analisada em sua força intrínseca e em
cotejo com o mais dos autos.
E as circunstâncias concretas tornam a rigidez do procedimento de reconhecimento 
pessoal ainda mais inquestionável. A respeito (anotando-se, ainda, que eventual 
problema da fase extrajudicial não invalida o processo e todos os elementos nele 
colhidos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa):
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz 
em seu caput que o rito terá lugar 'quando houver necessidade', ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal.
4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no
sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria 
deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, 
dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método 

legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima
é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança 
pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de
reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado
na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas 
reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A 
identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias 
do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os 
Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por maioria, negar 
provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.
Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador 
Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator. 
Vencido o Sr. Ministro Rogerio Schietti Cruz." (AgRg no AgRg no HC n.º 721.963/SP, 
Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 
13/6/2022, destaques nossos).
Não há outras preliminares.
A ação procede, exceto quanto à qualificadora da escalada do furto.
A materialidade de roubo tentado e de furto simples tentado e a autoria pelo réu 
ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/07) 
e da ocorrência (fls. 08/09), e com a prova oral.
Maria Aparecida afirmou (registro audiovisual) que no dia 24/06, sexta-feira, 
20h00, começaram a chamar morador, e declarante e familiares não atenderam. Foi 
olhar a câmera e o indivíduo, vendo que ninguém atendia, foi embora. Na terça-
feira, quase mesmo horário, pouco mais de 20h00, bateram palmas e chamaram na casa 
da declarante novamente. A voz era a mesma de sexta-feira. Como não houve 
atendimento, a pessoa deve ter achado que não havia ninguém. A declarante olhou 
pela fresta da cortina (a câmera estava quebrada) e viu a pessoa subindo o portão 
da casa. Acionaram o alarme. O indivíduo pulou. Chamaram a Polícia. Quando a 
Polícia chegou, não sabia se o indivíduo tinha pulado para dentro ou fora, mas a 
Polícia não encontrou nada no terreno, e foi embora. Algum tempo, cerca de 15 
minutos, depois, a Polícia voltou querendo ver as imagens da câmera, de sexta-
feira. Estavam com indivíduo preso. Foi à Delegacia e o primo da declarante, 
Marcelo, estava lá. Não fez reconhecimento na Delegacia. Reconhecimento judicial 
positivo (pessoa da filmagem).
Marcelo Mariano afirmou (registro audiovisual) que por volta de 20h20/20h30 ouviu o
cachorro latir intensamente por cerca de 10 minutos, e saiu para o quintal, mas 
nada viu. Voltou à casa e, com a continuação dos latidos, abriu a janela do quarto 
para olhar, e viu movimento. Foi para a área externa verificar e rapaz levantou com
a mão por dentro da blusa dizendo "para dentro que é um assalto". Recuou. A esposa 
do declarante foi pedir socorro. O cachorro avançou no sentido do indivíduo. Os 
Policiais chegaram e o indivíduo pulou o muro (baixo) para fora, sendo capturado na
rua. O indivíduo trajava blusa vermelha, e foi reconhecido pelo declarante na 
Delegacia, sem dúvida, sendo exibido sozinho. A vítima tinha usado a lanterna do 
celular. O rapaz não parecia pessoa em situação de rua. Reconhecimento judicial 
positivo, observadas pessoas diferentes entre elas, destacando-se, o réu, por sua 
estatura elevada, e por seu rosto.
Josuel Ferreira Coelho, Policial Militar, afirmou (registro audiovisual) que em 
28/06, não recordado o horário – mas era noite, receberam chamado via COPOM de 
possível roubo a residência. Na Estrada das Rosas, 11, encontraram a casa aberta 
com alarmes acionados, e a vítima disse que indivíduo tinha pulado o portão. Não 
localizaram ninguém. No patrulhamento no entorno, escutaram na Estrada das 
Hortências, número 2, gritos. Senhora disse que rapaz estava em assalto na 
residência. Viram Marcelo e o réu. O réu pulou o muro e rumou para a Estrada das 
Rosas, colada à das Hortências, e foi abordado. Marcelo contou da menção de arma 

pelo réu. O réu disse que não era ele quem tinha pulado o muro, e estava eufórico, 
nervoso, suado, com as roupas sujas de barro, descalço, mas não necessariamente 
ébrio. O depoente não conhecia o acusado até então. Na Delegacia, a vítima da 
Estrada das Rosas mostrou imagens do réu do dia 24/06.
O também Policial Militar Ricardo Morais do Nascimento disse (registro audiovisual)
que nunca tinha visto o réu e não saber se ele morava perto de onde foi capturado.
Perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 07) 
Em Juízo o acusado disse (registro audiovisual) que morava em condomínio próximo e,
estando em dívida, foi perseguido e ingressou na casa da Estrada das Rosas, sendo 
que, quando o alarme soou, pulou para fora para ir para casa. Ainda desesperado, 
entrou no quintal de Marcelo, foi visto por ele, e se apresentou pedindo desculpas 
por ter entrado, explicando a situação para ele. Já respondeu processo por furto e 
por tráfico de drogas. 
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de 
informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos descritos na 
denúncia pelo acusado, com exceção da qualificadora da escalada do furto.
O acusado foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa. 
A corroborar, os ofendidos descreveram com minúcias as tentativas de furto e roubo 
praticados pelo réu, e os Policiais Militares ouvidos durante a persecução penal 
foram uníssonos em afirmar que detiveram o réu logo após a tentativa de roubo.
Quanto ao furto, houve o início dos atos executórios a partir do momento em que o 
acusado invadiu a residência da vítima, a fim de subtrair bens e com o fim de 
assenhoreamento definitivo. E o furto somente não se consumou porque a ofendida 
disparou o alarme da residência ao avistar o réu pulando o portão da casa.
Por outro lado, não se demonstrou em contraditório judicial a qualificadora da 
escalada do furto, conforme preconiza o art. 171 do Código de Processo Penal.
Em relação ao roubo, os atos executórios do delito se evidenciam quando o acusado, 
já no quintal da residência do ofendido, anunciou o assalto, a fim de subtrair bens
para proveito dele. Dito crime somente não se consumou em razão da intervenção dos 
Policiais Militares.
 E os delitos foram cometidos em concurso material, pois praticados mediante mais 
de uma ação destacada no tempo.
Registra-se, não há elementos nos autos a evidenciar perseguição ao acusado com 
intuito de indevidamente incriminá-lo.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável 
sobre o que consta da inicial (excetuada a qualificadora do furto), e ausente 
excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, o caso é de parcial 
procedência, com exclusão da qualificadora da escalada do furto. À dosimetria.
I. Furto tentado:
Fixo a pena-base no mínimo legal, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por força da reincidência (fl. 
81), elevo as penas de 1/6 (um sexto), para 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão
e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento. Em vista da tentativa, e de que o crime 
esteve distante da consumação, diminuo as penas de 2/3 (dois terços), para 4 
(quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa.
II. Roubo tentado:
Fixo a pena-base no mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por força da reincidência (fl. 
81), elevo as penas de 1/6 (um sexto), para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento. Em vista da tentativa, e de que o crime 
esteve distante da consumação, diminuo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) 
ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa.
III. Disposições comuns:
Na incidência do concurso material, as penas se aplicam cumulativamente.
Dada a reincidência, não tendo medida(s) anterior(es) sido bastante(s) à correção 

do comportamento do réu, entendo que o regime mais brando, mesmo o intermediário, 
não cabe. Portanto, fixo o regime inicial reclusivo fechado. Nos mesmos termos, 
indefiro substituição da pena corporal e sursis.
O tempo de prisão cautelar não é bastante para abrandamento de regime inicial, o 
que se consigna na forma do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. Os 
cálculos deverão ser feitos pelo Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO WESLLEY DA 
SILVA CARVALHO como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material
– soma das penas), no art. 155, caput, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código 
Penal, às penas de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e de multa, de 3 (três) dias-multa, cada um no valor mínimo legal,
e no art. 157, caput, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, às penas de 1 
(um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 
e de multa, de 3 (três) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização porque não houve contraditório específico. Nesse 
sentido: “A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados 
pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e 
instrução probatória específica” (STJ, AgRg no REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020).
Indefiro recurso em liberdade. Reincidente, e novamente condenado por crime 
patrimonial, o acusado insiste na prática delitiva, fazendo do crime um meio de 
subsistência, em prejuízo à ordem pública. A cautelaridade também está presente 
para aplicação da lei penal, ante a informação de tentativa de fuga à abordagem 
policial. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 10 de agosto de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

