1501515-25.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501515-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501515-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016361/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22520330 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 206/22/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2016361 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Rodrigo Alves Souza Mota
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



VISTOS

JEAN RODRIGO ALVES SOUZA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Daniel Alomia, 325, Jardim Sipramar, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 97 invólucros de cocaína (63,9g); 66 pedras de “crack” (15g); 14 porções de “maconha” (538,9g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, além de 70 frascos de vidro contendo “lança-perfume” (volume líquido de 630 ml) e 26 comprimidos de “ecstasy” (8,9g), cujas naturezas serão posteriormente confirmadas pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado aos autos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado JEAN RODRIGO ALVES SOUZA MOTA em atitude suspeita, optando por abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontrados no interior da sacola plástica que ele trazia consigo as substâncias acima descritas, além da quantia de R$128,50 (cento e vinte e oito reais e cinquenta centavos) em espécie.
Indagado, o denunciado confirmou aos policiais militares que realizava o comércio de drogas no local há vários dias, pois estava desempregado, explicando que o dinheiro que trazia consigo era proveniente da venda de drogas. O denunciado negou-se a responder outras perguntas dos policiais militares.
Interrogado em solo policial, o denunciado optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio (fl. 07).
O laudo de constatação de fls. 20/24 resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), mas não foi conclusivo em relação às substâncias semelhantes às drogas conhecidas como “lança-perfume” e “ecstasy”, em razão da complexidade dos exames necessários à sua constatação, sendo indicado que o resultado seguirá em laudo definitivo.
A quantidade e variedade da droga, o local em que foi realizada a abordagem e o dinheiro apreendido denotam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de fls. 48/52. 
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 87/89).
O réu foi citado (fls. 119/120), foi apresentada resposta à acusação (fls. 110/111) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 116/117).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e, após o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 15, 17 e 18/19, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, bem como pelos laudos de fls. 20/24 e 97/100.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína, TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 97/100), corroborando o auto de constatação de fls. 20/24, obtendo resultado negativo para a substância referida no item 5, do aludido laudo de constatação.
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
O réu, na fase inquisitiva, optou por permanecer em silêncio (fls. 07).
Em Juízo, negou a prática do delito. Disse que trabalha no salão, saiu por volta de 17h, foi ao local comprar “maconha” e deu o dinheiro na mão do traficante, ele foi para a beira do córrego, os policiais o surpreenderam, não tinha uma sacola na mão. Eles entraram no local, tinha um quartinho, eles entraram no quartinho e voltaram com a bolsa onde tinham as drogas. Conhecia o policial Filipe, já tinha sido abordado por ele. Acha que está sendo incriminado pelos seus antecedentes. Foi processado por tráfico e roubo, estava há três anos na rua.  
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Leandro de Freitas Bernardo, reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado com uma sacola na mão. Abordado, na sacola estavam os entorpecentes. Ele não resistiu à prisão. Havia drogas diversas e dinheiro, cento e vinte e poucos reais. Quando ele viu a viatura, tentou virar, ficou nervoso, pelo que o abordaram. Ele confessou informalmente a traficância, não o conhecia antes dos fatos. Ele estava sozinho, ninguém correu quando chegaram. Ele disse que estava vendendo entorpecentes, não se disse usuário de drogas.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Filipe Soares Alves, que também reconheceu o acusado.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Não há motivos para se afirmar que os acusados estão injustamente acusando o réu, não havendo nenhuma prova neste sentido. 
A testemunha de defesa Luis Carlos Freitas afirmou que esteve com o réu no dia dos fatos, por volta de 10h, trabalhou e foi embora almoçar por volta de 14h, ficou no salão e foi embora. Soube no dia seguinte que ele tinha sido preso. Tem um salão de cabelereiro em uma rua acima de onde o réu foi preso. Ele estava há dois meses e meio ou três meses trabalhando com ele, antes estava internado por problemas com drogas.
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 97 (noventa e sete) invólucros de cocaína (63,9 gramas); 66 (sessenta e seis) pedras de “crack” (15 gramas); 14 (quatorze) porções de “maconha” (538,9 gramas), além de 26 (vinte e seis) comprimidos de “ecstasy”, substâncias entorpecentes extremamente danosas à sociedade, e, quantidades suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários, além de R$ 128,50 em dinheiro
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei

Inafastável, assim, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é duplamente reincidente, sendo uma delas específica (fls. 38/40, 73/79 e 86).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando uma de suas reincidências, bem como a variedade e quantidade das substâncias apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal em sete anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.
Não há atenuantes a serem reconhecidas.
Pela reincidência específica de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando oito anos e dois meses de reclusão e pagamento de 816 dias multa.
Em razão da reincidência específica do réu deixo de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu JEAN RODRIGO ALVES SOUZA MOTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de oito anos e dois meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 816 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não merece qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, tendo em vista a pena aplicada, a reincidência específica do acusado, a hediondez do delito pelo qual é condenado e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).

E mais, a reincidência específica do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, a sua reincidência e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 22 de março de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA