1501933-61.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, e inclusive sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

No estágio da fase do contraditório, a agente penitenciária ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501933-61.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501933-61.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228173/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19774174 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4273/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARILEI MEDEIROS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

MARILEI MEDEIROS PEREIRA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 15h25min, no interior da Penitenciária Masculina situada na Rodovia Abrão Assed (SP-333), km 47, área rural, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 224,250g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (composto químico Tetrahidrocanabinol), acondicionada em um invólucro plástico, bem como duas porções do entorpecente conhecido como LSD.

Segundo a denunciada MARILEI, companheira de Thiago da Silva de Souza, que cumpria pena privativa de liberdade na Penitenciária de Ribeirão Preto. Na ocasião dos fatos, intencionada em ingressar no referido estabelecimento prisional na posse de drogas para fornecimento a terceiros, a denunciada obteve a posse de uma porção de maconha e dois papéis de LSD, ocultando os entorpecentes no interior da sua calça.

Todavia, ao ingressar na penitenciária para visitar o seu companheiro, MARILEI foi submetida a exame de scanner corporal, onde foi constatado um volume suspeito na sua cintura. 

A acusada foi notificada (pág. 100), e apresentou defesa preliminar (págs. 97)

Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e formalizada a citação da ré (pág. 118).

A prova oral foi colhida, interrogando-se a ré ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, ainda que sob a diminuição da pena pelo parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Já a Defesa da ré requereu a absolvição da ré por ter agido sob alegada necessidade, ou então diminuição pelo fato tentado, dentre outros pedidos relacionados a benefícios para ela, e mesmo na concessão de regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do cotejo do conjunto probatório, é de rigor o decreto condenatório da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, e inclusive sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

No estágio da fase do contraditório, a agente penitenciária Maria de Lourdes recordou-se de terem percebido algo de volume junto ao corpo da ré, ou seja, a partir do momento em que ela passou pelo scanner, e mesmo antes admitiu que ela mesma havia sentido um odor característico da droga maconha. Disso, ao ser a acusada encaminhada à revista pessoal, conferiu-se que os entorpecentes vinham junto ao corpo dela, todos soltos no cós da calça da revistada, costurado por dentro.

A testemunha mencionada disse que não se recordava mais da versão da ré na época dos fatos, exceto que ela já reconheceu .o que trazia consigo antes mesmo da descoberta e apreensão. 

Ao ser interrogada em Juízo, a ré confessou integralmente a prática do delito de tráfico, a sustentar que, realmente, levava consigo todas as porções de drogas apreendidas quando dos fatos. Declarou que agiu por desespero ou necessidade, alegando que tinha duas filhas pequenas e precisava do dinheiro que lhe foi prometido, no valor de hum mil reais. Declarou que se encontra muito arrependida e que até não mais tem relação conjugal com o preso que se dispôs a visitar naquela ocasião. 

Trata-se aquela confissão de robusto meio de prova, que ainda veio corroborado pelas demais evidências, dentre elas a prova oral e mais as da materialidade. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas de acusação são todos convergentes, em tudo se harmonizando os seus relatos. 

Acrescente-se, pois, que o boletim de ocorrência, mais os autos de exibição e apreensão de pag. 11/12 e laudo definitivo de pag. 81/83, além dos depoimentos já referidos, são elementos determinantes à convicção judicial de que a ré realizou, de fato, a conduta inscrita no art. 33, da Lei n. 11.343/06, ou seja, receberia pela entrega de entorpecentes que faria junto a estabelecimento prisional.

De resto, também entendo que, para o caso dos autos e se tratando de acusada primária, aplicável a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu máximo patamar. Isto porque estão presentes para a ré as condições ou circunstâncias de caráter subjetivo, e nada se revelou sobre ser ela quem já vem praticando delitos, dessa ou de outra ordem, subsumindo-se à exigência da lei enquanto pequena traficante. 

Em suma, diante da apreciação do conjunto probatório acostado ao caderno processual, entendo que é de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, nos moldes da denúncia. 

Evidente que não é o caso de outros benefícios ou reduções, nem sequer a da tentativa, ou seja, a conduta de trazer droga com ela já é elementar do delito, pouco importando se ela foi obstada de ingressar no presídio, que se compõe em exaurimento. 

A ré realizou conduta antijurídica, subsumível no tipo penal precitado, e, em razão de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que a favor dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias ou consequências relacionadas ao crime, por ser a ré ainda mulher jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão dela veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena na máximo legal, pelo que passa a ser de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Mas e da causa de aumento do art. 40, III, da lei especial, a pena ainda se eleva em um sexto, finalizando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Assim, e embora comumente, pela gravidade do delito e determinadas outras circunstâncias do caso concreto, entenda-se pela necessidade da imposição de regime fechado, nesse caso em específico, pelo acervo de circunstâncias à ré favoráveis, mirando-se no princípio da individualização da pena, entendo que para ela, e excepcionalmente, o regime aberto já poderia lhe servir de suficiente reprimenda e reeducação esperadas. 

Das circunstâncias que prevalecem ainda ou são a ela desfavoráveis, ou seja, por risco que provocou na tentativa de ingresso em estabelecimento prisional, para ali cometer crime, entendo que não se fazem devidas ou permitidas quaisquer substituições ou favores legais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO MARILEI MEDEIROS PEREIRA como incursa no art. 33, parágrafo 4º, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

A condenada também poderá apelar em liberdade, motivo pelo qual lhe revogo eventuais cautelares antes a ela aplicadas. 

No caso de existem valores apreendidos, não se cogitando de determinações a mais.

Custas na forma da lei, mas já sob a concessão da gratuidade em prol da ré, ou seja, considerando os documentos juntados pela Defesa e o que se provou pelas circunstâncias da entrevista da ré, em interrogatório judicial. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA