1501269-63.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... crediário para isso. Disse que o crime que cometia, com habitualidade, era o tráfico de drogas, mas, como precisava de dinheiro e, somente por isso, praticou o estelionato. Pediu para BRUNO lhe ajudar a escolher o modelo do tênis, na loja. Abriu o crediário sozinha, por volta das 17h30 e, mais tarde, retornou à loja, para comprar o tênis. Não conhecia os outros Réus. Comprou o tênis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501269-63.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-63.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2151932/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2151932 - Delegacia de Polícia de Suzano, 18321305 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2151/21/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2153/21/309 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Simone de Paula Bartaloti e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto



Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de SIMONE DE PAULA BARTALOTI (nascida em 05/05/1973), LUCAS DOS SANTOS OLIVEIRA (nascido em 07/03/2000), BRUNO DANIEL DE SOUZA BORTOLI (nascido em 18/08/1993), JOSÉ COSMO DA SILVA (09/10/1974), RICARDO SOUSA LIMA (nascido em 19/04/1984) e LUIS FERNANDO DA SILVA MENDES (nascido em 20/12/1987), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas dos arts. 171, caput, 288, caput, 297, caput, e 304, caput, CP. 
Consta da denúncia que, no dia 04/06/2021 e em data anterior próxima, não precisa, os Réus teriam se associado para o fim de cometer crimes (Fato nº 01). 
Consta, ainda, que no dia 04/06/2021, por volta das 14h00, no interior da loja Casas Bahia, localizada na Avenida Brasil, nº 1690, Romanópolis, no Município e Comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu LUCAS teria usado documento público falso, consistente numa cédula de identidade falsificada (fls. 43), em nome de “Emerson da Silva Bezerra” (Fato nº 02). 
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local supra, o Réu LUCAS teria obtido, para proveito próprio, vantagem ilícita consistente na aquisição de 01 (um) aparelho celular, da marca Samsung, no valor de R$ 1.799,00 (mil setecentos e noventa e nove reais), em prejuízo da loja Casas Bahia, representada por “Heniedja Silva Freitas Fujarra”, induzindo em erro os representantes do aludido estabelecimento comercial, mediante o emprego de artifício e meio fraudulento (Fato nº 03). 
Consta que, no dia 04/06/2021, por volta das 21h30, no interior da loja Oscar Calçados, situada nas dependências do Suzano Shopping, localizado na Rua Sete de Setembro, nº 555, Cidade Cruzeiro do Sul, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus SIMONE e BRUNO, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com os Réus LUCAS, LUIS FERNANDO, JOSÉ COSMO e RICARDO, teriam usado documento público falso, consistente numa cédula de identidade falsificada, em nome de “Ruth Aparecida Savassi Rigatieri” (fls. 45) (Fato nº 04). 
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local supra, os Réus SIMONE e BRUNO, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com os Réus LUCAS, LUIS FERNANDO, JOSÉ COSMO e RICARDO, teriam obtido, para proveito comum, vantagem ilícita, consistente na aquisição de 01 (um) par de tênis, da marca Mizuno, no valor de R$ 999,99 (novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), em prejuízo da loja Oscar Calçados, representada por Bruno Washigton Santos da Silva, induzindo em erro os representantes do aludido estabelecimento comercial, mediante emprego de artifício e meio fraudulento (Fato nº 05). 
Por fim, consta que, momentos depois, no interior do estacionamento do Suzano Shopping, situado no endereço supra, a Ré SIMONE teria usado documento público falso, consistente numa cédula de identidade falsificada, em nome de “Ruth Aparecida Savassi Rigatieri”; o Réu LUCAS teria usado documento público falso, consistente numa cédula de identidade falsificada, em nome de “Emerson da Silva Bezerra”; o Réu LUIS FERNANDO teria usado documento público falso, consistente numa cédula de identidade falsificada, em nome de “Willian da Costa Gabrielli”; e o Réu JOSÉ COSMO teria usado documento público falso, consistente numa cédula de identidade falsificada, em nome de “Carlos Alberto Melquiades da Silva” (fls. 41, 43, 45 e 47) (Fatos nºs 06, 07, 08 e 09¸respectivamente). 
Assim, os Réus foram dados como incursos nas seguintes penas: 
1) SIMONE DE PAULA BARTALOTI como incursa no art. 304, caput, c.c. art. 297, por duas vezes, c.c. art. 29, caput, art. 171, caput, e art. 288, caput, todos do Código Penal; 
2) LUCAS DOS SANTOS OLIVEIRA como incurso no art. 304, caput, c.c. art. 297, por três vezes, c.c. art. 29, caput, art. 171, caput, e art. 288, caput, todos do Código Penal; 
3) BRUNO DANIEL DE SOUZA BORTOLI como incurso no art. 304, caput, c.c. art. 297, por duas vezes, c.c. art. 29, caput, art. 171, caput, e art. 288, caput, todos do Código Penal; 
4) JOSÉ COSMO DA SILVA como incurso no art. 304, caput, c.c. art. 297, por duas vezes, c.c. art. 29, caput, art. 171, caput, e art. 288, caput, todos do Código Penal; 
5) LUIS FERNANDO DA SILVA MENDES, como incurso no art. 304, caput, c.c. art. 297, por duas vezes, c.c. art. 29, caput, art. 171, caput, e art. 288, caput, todos do Código Penal; e 
6) RICARDO SOUSA LIMA, como incurso no art. 304, caput, c.c. art. 297, c.c. art. 29, caput, art. 171, caput, e art. 288, caput, todos do Código Penal, todos na forma do art. 69, do Código Penal.
Em 05/06/2021, foi homologada a prisão em flagrante dos Réus e convertida em preventiva (fls. 226/230). 

Manifestações dos Réus LUCAS (fls. 261/263), SIMONE (fls. 268/271), BRUNO (fls. 288/290), RICARDO (fls. 297/299), JOSÉ COSMO (fls. 319/321) e LUÍS FERNANDO (fls. 329/331) requerendo a concessão de liberdade provisória, havendo a oposição do Ministério Público às fls. 308/310.  
Decisão indeferindo o pedido mencionado às fls. 334/336. 
Em 17/06/2021, foi recebida a denúncia (fls. 406/407). 
Laudo pericial com a descrição dos cartões de crédito apreendidos (fls. 447/453) e laudo pericial com a descrição do aparelho celular, da marca Samsung, descrito na denúncia, e de duas máquinas para pagamento com o emprego de cartão de crédito e débito (fls. 454/458). 
Em 30/08/2021, foi concedida a liberdade provisória aos Réus LUCAS, RICARDO e JOSÉ COSMO, sendo fixadas medidas cautelares diversas da prisão (fls. 467/468). 
Respostas à acusação às fls. 516/519 (RICARDO), 533/535 (JOSÉ COSMO), 536/538 (LUIS FERNANDO), 557/564 (LUCAS), 634/635 (BRUNO) e 706/707 (SIMONE).  
Carta subscrita pela Ré SIMONE confessando a prática dos crimes (fls. 613/617). 
Laudo pericial contendo o exame das cédulas de identidade apreendidas (fls. 837/848). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os representantes das vítimas, sendo também interrogados os Réus (fls. 854/858 e 870/871).
Em 12/07/2022, foi declarada encerrada a instrução, em audiência, sendo apresentadas alegações finais pelo Ministério Público, na mesma audiência, sendo pugnada a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 872/883). 
Em alegações finais, a Defesa do Réu RICARDO requer, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da denúncia. Sustenta, também, a nulidade do reconhecimento extrajudicial, pela inobservância ao art. 226, CPP, sendo, portanto, nulo o processo, já que o reconhecimento em questão foi utilizado como prova nesta ação penal. No mérito, sustenta que é o caso de absolvição do Réu, pela ausência de prova da autoria e da materialidade dos crimes. Subsidiariamente, requer seja afastado o concurso formal e material, além do reconhecimento de mera tentativa de prática dos crimes (fls. 896/913). 
Em alegações finais, a Defesa do Réu LUCAS requer o desmembramento do processo, para remessa dos autos a uma das Varas Criminais da Comarca de Ferraz de Vasconcelos, tendo em vista que o suposto prejuízo à vítima, no crime de estelionato, ocorreu na Comarca em questão. No mérito, requer a absolvição do Réu, pela ausência de prova da autoria e da materialidade dos crimes. Em relação ao crime de uso de documento falso, requer a absolvição, pela aplicação do princípio da consunção, considerando que o documento falso foi utilizado como meio à prática do crime de estelionato. Por fim, requer a concessão de perdão judicial (fls. 914/923). 
Em alegações finais, a Defesa do Réu JOSÉ COSMO requer a absolvição do Réu, pela ausência de prova da autoria dos crimes de estelionato e de associação criminosa. Sustenta, ademais, que é o caso de absolvição do Réu em relação ao crime de uso de documento falso, reconhecendo tratar-se de crime impossível, tendo em vista que a falsificação foi grosseira, incapaz de enganar qualquer indivíduo. Subsidiariamente, requer a aplicação da atenuante relativa à confissão espontânea, pois o Réu confessou, em juízo, a prática do crime de uso de documento falso (fls. 924/948). 
Em alegações finais, a Defesa da Ré SIMONE requer a sua absolvição, com fulcro no art. 386, VI e VII, CPP, sustentando a ausência de prova da prática dos crimes descritos na denúncia. Ou, ainda, a desclassificação do crime de estelionato, consumado, para a mera tentativa de prática desse crime (fls. 949/955).
A Defesa do Réu BRUNO apresentou alegações finais no mesmo sentido que a Defesa da Ré SIMONE (fls. 956/961).
A Defesa do Réu LUIS FERNANDO também apresentou alegações finais no mesmo sentido que a Defesa da Ré SIMONE (fls. 962/966). 

É o relatório.

De início, consigno que não é o caso de acolhimento das preliminares arguidas pelos Réus. 
A denúncia não é inepta, havendo minuciosa descrição dos fatos imputados a cada um dos Réus, com todas as suas circunstâncias, não estando ausentes quaisquer requisitos constantes do art. 41, CPP. 
No mais, não há que se falar em nulidade do processo, por conta da alegada nulidade do reconhecimento pessoal realizado pela Autoridade Policial, pois a fundamentação da presente sentença levará em consideração as provas constantes dos autos, todas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Em outras palavras, é descabida a afirmação no sentido de que a presente sentença se valerá de prova nula à condenação dos Réus.  
Por fim, não é o caso de desmembramento do processo, para a remessa dos autos a uma das Varas Criminais da Comarca de Ferraz de Vasconcelos, conforme sustentou a Defesa do Réu LUCAS, pois, além do crime de estelionato, a denúncia imputa a esse Réu a prática de outros crimes, dentre eles o de associação criminosa e o de uso de documento falso, praticados em concurso com os demais Réus, nesta Comarca de Suzano, havendo a conexão entre os crimes e já tendo, inclusive, precluído a oportunidade de alegar incompetência territorial, que é relativa. 

Passo ao exame do mérito. 

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade e a autoria dos dois crimes de estelionato (art. 171, caput, CP), praticados nas lojas “Casas Bahia” e “Oscar Calçados”, além da materialidade dos crimes de uso de documento falso (art. 304, CP), no estacionamento do Suzano Shopping, estão devidamente comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 20/27 e 28/33, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 35/39, pelos laudos periciais de fls. 454/458 e 837/848 e pelos depoimentos colhidos em audiência. 
No tocante ao crime de associação criminosa (art. 288, caput, CP), não se pode aferir, pela prova constante dos autos, prova desse fato.
Em relação ao crime de falsificação de documento público (art. 297, caput, CP), embora conste da denúncia a prática desse crime pelos Réus, não consta, na mesma peça processual, a descrição dos fatos que ensejariam a tipificação da conduta dos Réus ao crime em questão. Tal circunstância leva à conclusão de que consta mero erro material na denúncia, não sendo, efetivamente, imputada a prática desse crime aos Réus. 
Conclui-se, portanto, que o erro material supracitado não resultou em qualquer prejuízo à Defesa, no que tange ao regular exercício do contraditório e da ampla defesa, não sendo caso de nulidade, tampouco de situação pior a qualquer dos Réus.

Bruno Washigton Santos da Silva, representante da vítima Oscar Calçados, disse que, em juízo, que, na data dos fatos, estava trabalhando na loja, localizada no Suzano Shopping, quando os Réus BRUNO e SIMONE entraram, se apresentando como clientes, mãe e filho. Eles abriram o crediário, em nome de Ruth, e compraram um tênis. O crediário foi aberto por SIMONE, enquanto BRUNO escolhia o produto a ser comprado. Após os dois saírem da loja, um policial foi até esse local e perguntou se ambos compraram algo. O policial estava com o tênis em questão, a nota fiscal e com o documento de registro de identidade, apresentado pela mulher, constando o nome de Ruth. Afirmou que, no momento da compra, o RG foi analisado pela Central de Controle da loja, não sendo constatado nada de errado. BRUNO e SIMONE estavam sozinhos. Eles não mencionaram a participação de outras pessoas. Não os conhecia de situações anteriores. Inicialmente, a mulher passou na loja e viu alguns modelos de tênis. Depois, ela retornou à loja com BRUNO, sendo aberto o crediário e realizada a compra do tênis, que, segundo os dois indivíduos, era para BRUNO.
Heniedja Silva Freitas Fujarra, representante da vítima Casas Bahia, afirmou, em juízo, que, na data dos fatos, trabalhava na loja localizada em Ferraz de Vasconcelos, quando dois indivíduos, uma mulher e um homem, além de uma criança, foram até o local e compraram um celular. Recorda-se que havia um vendedor na área relativa aos crediários, sendo esse vendedor quem atendeu os indivíduos. Teve a impressão que o homem estava acompanhado de uma mulher e de uma criança de colo, pois a mulher e a criança estavam bem próximas ao homem. Afirmou que a venda foi realizada por meio de um crediário. Dias após, alguns policiais foram até a loja, questionando a compra e o crediário em questão. Não se recorda se eram policiais civis ou militares. Não se lembra do rosto dos indivíduos que fizeram a compra. Não se lembra do nome usado para a compra do celular. Os policiais falaram que entrariam em contato com a Central da loja, para solicitar o contrato da venda em questão e obter mais informações sobre o crediário. Os documentos juntados aos autos, às fls. 371/374, são referentes aos contratos que os clientes firmam para a compra de produtos na loja. Dentre esses documentos, consta a ficha de aprovação de crédito. O vendedor responsável por fazer o crediário se chama Leandro. 
A testemunha Anderson Moreira dos Reis, policial militar, afirmou, em juízo, que foram acionados pela equipe de segurança do Suzano Shopping, sendo relatado que havia dois veículos, no estacionamento, com algumas pessoas no interior, em atitude suspeita. Foi até o local e viu um primeiro veículo, modelo Voyage, com três pessoas. Próximo ao Voyage, havia outro veículo, modelo Peugeot, com um rapaz próximo. Esse indivíduo, ao ver a viatura, tentou se evadir, mas foi detido. Ao serem indagados, eles responderam que aguardavam um casal, que estava no interior do shopping, comprando um tênis. Pediu o documento de identificação de todos. Dos quatro indivíduos, três apresentaram documentos falsos. Fez a vistoria nos veículos, encontrando outros documentos falsos, além de cartões bancários. Enquanto fazia a vistoria, o casal saiu do shopping e tentou ir embora, sem que fossem notados. Isso não foi possível, pois funcionários do shopping sabiam quem era o casal, avisando o depoente e toda a equipe policial. Fez a abordagem ao casal. Na posse do casal, foi localizado um tênis, adquirido pouco tempo antes, em uma loja do shopping. A mulher apresentou aos policiais documento falso. O homem, BRUNO, não apresentou documento falso, estando tudo certo em relação à documentação apresentada por esse indivíduo. Conduziu todos à delegacia. Lembra que, no interior do Peogeot, localizou o celular da marca Samsung, adquirido em Ferraz de Vasconcelos. Lembra também que o rapaz que estava próximo ao veículo em questão era aquele que fez essa primeira compra, do celular, sendo que esse indivíduo também apresentou documento falso aos policiais. As fotos usadas nos registros de identidade eram visivelmente falsas, pois está acostumado a analisar esse documento, já que é policial há dez anos. Embora tenha percebido a falsidade, por conta da análise minuciosa que realizou, acredita ser possível a utilização dos documentos em questão, falsos, para a prática de fraudes. Havia vários cartões de crédito na posse dos indivíduos abordados, estando os cartões no interior das carteiras, e não no interior dos veículos. Durante a abordagem, o depoente indagou aos indivíduos a razão pela qual eles estavam no estacionamento. A resposta foi que eles aguardavam um casal de amigos, que faziam compras no Shopping. As versões apresentadas pelos indivíduos foram distintas. Percebeu que todos se conheciam, exceção feita a BRUNO. Lembra que a mulher, que também estava no interior do shopping, era parente de BRUNO, algo assim. A mulher conhecia todos os indivíduos. Recorda-se que um dos indivíduos era quem fornecia os documentos falsos aos demais agentes. Não se recorda quem era esse indivíduo, mas lembra que o indivíduo em questão, ao ser indagado, afirmou que era o motorista do grupo. Em relação à divisão de tarefas do grupo e modo de atuação, o depoente disse que SIMONE foi clara quanto à sua atuação, que era a de entrar nas lojas com os documentos falsos e abrir crediários, para a realização das compras. Ela recebia um valor para praticar essa conduta. SIMONE foi aquela abordada assim que saiu do shopping, após comprar o tênis, na companhia de BRUNO. 
O policial militar Wilner Lopes prestou o seu depoimento, em juízo, no mesmo sentido que a testemunha supracitada, acrescentando que o celular da marca Samsung, localizado no interior de um dos veículos, era novo, sendo adquirido em nome de uma das pessoas constantes dos documentos falsos, apreendidos na posse dos agentes. Esse celular foi adquirido em Ferraz de Vasconcelos, na loja Casas Bahia. A mulher que saiu do shopping, em Suzano, acompanhada de um segundo indivíduo, que não lembra o nome, afirmou que usou o documento falso, em nome de Ruth, para fazer um crediário e comprar um tênis, no Suzano Shopping. O rapaz que acompanhava essa mulher afirmou que compraria o tênis dessa mulher, por um valor inferior ao pago na loja.  
As testemunhas arroladas pelas Defesas não presenciaram os fatos descritos na denúncia, apresentando, em juízo, informações sobre a relação mantida com os Réus, atestando estarem ausentes antecedentes desabonadores. 
A testemunha de defesa Alex Dias Euclides afirmou, em juízo, que é cunhado do Réu LUIS FERNANDO e que não sabe informar se os Réus se conhecem. Afirmou, ainda, que LUIS FERNANDO trabalha como motorista no aplicativo de corrida Uber. 
A testemunha de defesa Rosineide Terezinha de Medeiros disse, em audiência, que conhece o Réu BRUNO, afirmando que ele é vendedor ambulante, vendendo roupas e assessórios. 
A testemunha de defesa Monick Eveny Gois dos Santos disse, em juízo, que é esposa do Réu LUCAS, afirmando que estava grávida na data dos fatos. Disse que perdeu o filho, assim que soube da prisão de LUCAS. Não lembra da data exata que perdeu o filho, pois não é muito apegada a datas. Disse também que não sabe informar o que LUCAS foi fazer em Ferraz de Vasconcelos, no dia que consta na denúncia, tendo discutido com LUCAS, por telefone, ao avisá-lo da gravidez. 
Em seu interrogatório judicial, a Ré SIMONE afirmou que praticou o crime de estelionato, negando a prática do crime de associação criminosa. Foi ao shopping, usou documento falso e comprou o tênis, abrindo um crediário para isso. Disse que o crime que cometia, com habitualidade, era o tráfico de drogas, mas, como precisava de dinheiro e, somente por isso, praticou o estelionato. Pediu para BRUNO lhe ajudar a escolher o modelo do tênis, na loja. Abriu o crediário sozinha, por volta das 17h30 e, mais tarde, retornou à loja, para comprar o tênis. Não conhecia os outros Réus. Comprou o tênis a pedido de uma amiga, que conheceu na penitenciária, chamada Claudia, que mora em Praia Grande. Foi Claudia quem lhe forneceu o documento falso. Combinou com Claudia que compraria o tênis e, no sábado, encontraria essa amiga, que lhe daria o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), entregando o tênis. Não conhecia BRUNO antes dos fatos. Estava no shopping, por volta das 21h20, quando viu BRUNO. Como BRUNO tem características bastante semelhantes às suas, pediu que ele fosse até a loja junto com ela, para escolherem o modelo de tênis. Disse para BRUNO que o tênis seria adquirido para o seu filho. Chamou BRUNO, na intenção de não chamar a atenção da gerente e do vendedor da loja. Foi sozinha ao shopping. Ao ser indagada pelos policiais, admitiu a prática do estelionato, pois percebeu que estava “dando tudo errado”. Claudia não lhe enviou qualquer foto do tênis que queria. Pouco tempo antes dos fatos, falou com BRUNO no interior do shopping, tendo ele afirmado que conhecia a marca Mizuno e os modelos de tênis dessa marca. Assim, ele teria condições de lhe auxiliar a escolher um tênis dessa marca. Cláudia afirmou, antes dos fatos, que queria um tênis dessa marca. Não sabe dizer o porquê de Claudia não ter enviado uma foto do tênis. BRUNO não ganhou nada em troca de sua conduta, fez apenas um favor. Na loja, não agiu como se BRUNO fosse seu filho, apesar de ter a pretensão de enganar a gerente e a vendedora da loja. Falou para a vendedora que BRUNO era o seu enteado. BRUNO não falou nada a respeito disso. Não sabe dizer para onde BRUNO iria após os fatos. 
Em seu interrogatório judicial, o Réu LUCAS confessou que praticou o estelionato, afirmando que abriu um crediário nas Casas Bahia, em Ferraz de Vasconcelos, com o uso de um documento falso, adquirindo um aparelho celular. Fez isso porque a sua esposa estava grávida, de sete semanas, e precisava de dinheiro. Estava desesperado, sabe que errou. Comprou o documento falso na Rua Galvão Bueno, na Praça da Sé. Comprou o documento em questão pretendendo realizar fraudes. Foi detido por policiais, no mesmo dia, mais tarde, enquanto estava no estacionamento do Suzano Shopping. Apresentou o documento falso aos policiais. Naquele momento, esperava a sua esposa, no estacionamento externo do shopping. RICARDO é motorista de aplicativo e estava num veículo modelo Peugeot. Não estava próximo de RICARDO quando foi detido. Estava fumando um cigarro. Alinhou com RICARDO uma corrida por fora do aplicativo “99”, pagaria o valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) pela corrida. RICARDO estava esperando a sua esposa sair do shopping. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem. Não conhecia os demais Réus. Sabe que os demais Réus foram detidos na parte interna do Shopping. Não abriu outros crediários, em outras lojas. Não afirmou que abriu outros crediários à Autoridade Policial, além de não ter afirmado que RICARDO lhe deu uma carona. 
Em seu interrogatório judicial, o Réu BRUNO afirmou que aguardava a sua esposa, em frente a um Shopping em Suzano, quando foi abordado por uma mulher, que se apresentou como Ruth e que lhe pediu ajuda para escolher um tênis para o seu filho. “Ruth” disse que era um presente para o filho e que não entendia muito sobre tênis. Aceitou o pedido de “Ruth” e foi com ela até a loja. “Ruth” disse que buscava um modelo da marca Mizuno, em torno de R$ 900,00 (novecentos reais) a R$ 1.000,00 (mil reais). Escolheu o tênis, observando essa média de valor. Havia poucos modelos nessa faixa de preço, na loja Oscar Calçados. Não se identificaram na loja como mãe e filho ou mãe e enteado. Tem o cabelo loiro e olho claro. Não acompanhou o pagamento. “Ruth” foi quem pagou, enquanto ficou na frente da loja. Após, “Ruth” saiu da loja e foram para fora do shopping. Foram abordados por policiais enquanto saiam do Shopping. Não conhecia “Ruth”. Soube que se tratava de uma fraude somente com a abordagem policial, pois “Ruth” apresentou aos policiais um documento de identidade falso. Depois, ao ser indagada pelos policiais, a mulher em questão confessou que o documento apresentado era falso e que o seu nome verdadeiro era SIMONE. Não conhece os demais Réus, assim como também não conhecia SIMONE. Na delegacia, não afirmou que conhecia RICARDO e que as suas esposas eram amigas. Não afirmou que foi ao shopping com RICARDO para comerem um lanche. Não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem. Achou que os policiais não o trataram de forma humanitária, durante a abordagem, acreditando que isso ocorreu por conta de uma passagem anterior, do ano de 2018. Não deixaram que ele lesse o termo de declarações, assinou os papéis dentro da viatura. Achou que os policiais queriam que ele esclarecesse os fatos, não acreditando na versão que apresentou. 
Em seu interrogatório judicial, o Réu JOSÉ COSMO disse que foi ao shopping para negociar uma dívida, pois estava com o “nome sujo”. Na mesma oportunidade, encontraria a sua filha, que trabalha na loja Boticário desse shopping. Na saída, encontrou RICARDO, que lhe ofereceu uma carona. Conversavam, quando foram abordados pelos policiais. Não conhece os demais Réus, exceção feita a RICARDO. Conhece esse Réu há uns quatorze ou quinze anos. RICARDO estava com um veículo, da marca Peugeot. Havia um rapaz próximo de RICARDO, mas não o conhecia. Não apresentou documento falso aos policiais. Na sua posse, havia dois documentos falsos, mas não os exibiu aos policiais. Comprou os documentos falsos para abrir crediários, em lojas. Não usou os documentos em questão, mas pensou em usar, pois estava sem dinheiro e com o “nome sujo”. Não conhecia os policiais. Não afirmou aos policiais que conhecia os demais Réus. Não leu o termo de declarações na delegacia. Não sabe dizer se RICARDO conhecia os demais Réus.
Em seu interrogatório judicial, o Réu RICARDO afirmou que é técnico de informática, mas passou a ser motorista de aplicativo de corrida por conta de dificuldades financeiras. Na data dos fatos, foi chamado por LUCAS para fazer uma corrida. A corrida ficaria uns R$ 28,00 (vinte e oito reais) pelo aplicativo de corrida. Fez a corrida por fora, não através do aplicativo, cobrando um valor inferior por isso. Cobrou o valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Levou LUCAS de Ferraz de Vasconcelos até um shopping, em Suzano. Logo após, foi abastecer o veículo e parou no estacionamento, para esperar o retorno de LUCAS. A esposa de LUCAS também estava no shopping. Esperou por uns vinte minutos. Levaria-os do shopping para a estação de Suzano. Não cobraria por esse serviço. Estava com um veículo, da marca Peugeot. Nesse momento, alguns policiais fizeram a abordagem, que ocorreu antes do retorno de LUCAS. Enquanto aguardava no estacionamento, JOSÉ COSMO apareceu e passaram a conversar. Conhecia apenas JOSÉ COSMO. Não conhecia os demais Réus. Não viu se os demais Réus apresentaram documentos falsos aos policiais. Não viu a abordagem dos demais Réus. Leu o termo de interrogatório na delegacia, mas não assinou, pois não concordou com o conteúdo. Quem lhe mostrou o termo foi uma mulher, acha que ela é uma escrivã. Ficou em silêncio na delegacia, na presença da Autoridade Policial. Soube que LUCAS estava com um documento falso. Não sabe se JOSÉ COSMO também estava usando um documento falso. Ficou em uma cela separada de JOSÉ COSMO e, por isso, não sabe dizer isso.  
Em seu interrogatório judicial, o Réu LUIS FERNANDO disse que levou uma passageira até o Suzano Shopping, parou para abastecer num posto de gasolina e, enquanto esperava o próximo passageiro, foi abordado por policiais. Estava trabalhando com um veículo alugado, modelo Voyage. Nesse momento, apresentou a sua carteira nacional de habilitação, sendo que esse documento era verdadeiro. Ouviu os policiais afirmando que era necessária a realização de vistoria no veículo. Os mesmos policiais afirmaram que, como ele ostentava passagem anterior, ele devia permanecer separado dos demais agentes, também abordados. Havia um documento falso no porta-luvas do veículo, sendo esse documento um RG, em nome de “Willian”. Adquiriu o documento em questão três dias antes, numa travessa da Santa Efigênia. Pretendia usar o documento falso para fazer uma conta em um aplicativo, visando a fraudar uma promoção. Desistiu dessa empreitada. Não usou o documento falso. Não apresentou o documento falso aos policiais. Não deixaram que ele lesse o termo de declarações na delegacia. Não declarou à Autoridade Policial o que consta no termo de fls. 19. Não conhece os demais Réus. Nunca afirmou que conhecia SIMONE. Ao ser indagado, afirmou que havia um segundo documento falso no interior do mesmo veículo, sendo esse documento comprado na mesma data que o anterior, constando o nome de outro indivíduo, “Ronaldo”. Esse segundo documento é o de fls. 53, constando a sua fotografia. Comprou esse documento para a mesma finalidade, tentar fraudar uma promoção em um aplicativo. 

Fato nº 01
A prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não torna claro que os Réus se associaram para o fim de cometer crimes, pois não estão demonstradas a estabilidade e a permanência do vínculo entre eles, além de estar ausente o elemento subjetivo especial, consistente no ajuste prévio entre os Réus, com a finalidade específica de cometer crimes. 
Os Réus, em interrogatório judicial, não afirmaram quem seria o motorista do grupo ou o agente responsável pelo fornecimento dos documentos de identidade falsos, não constando dos autos qualquer prova elucidando esses pontos, permanecendo controversa a origem dos documentos falsos. 
Diferente do que consta da denúncia, o Réu RICARDO, em juízo, não teceu qualquer ponderação sobre a pretensa função de motorista do grupo, não havendo também qualquer afirmação dos Réus, em juízo, no sentido de que os documentos falsos também foram fornecidos pelo mesmo agente, RICARDO. 
Ademais, apenas o Réu LUCAS praticou o crime de estelionato na Casas Bahia, não sendo possível aferir, pela prova constante dos autos, que todos os Réus estavam naquele local, durante a prática delituosa, se dirigindo do local onde foi praticado o primeiro crime de estelionato, para o Suzano Shopping, local onde foi praticado o segundo crime de estelionato, valendo-se dos dois veículos descritos na denúncia. 
Em outras palavras, diferente do que consta da denúncia, os pontos acima não contribuem à aferição da suposta associação criminosa, pois não trazem quaisquer elementos indicativos da permanência e da estabilidade do vínculo entre os Réus. 
O mero fato de a Ré SIMONE ter confessado, em juízo, a prática do crime do crime de estelionato, no interior da loja Oscar Calçados, afirmando que auferiria o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), não implica na conclusão de que essa Ré teria uma função pré-definida no grupo e que os Réus estariam associados para a prática delituosa. 
Tal impossibilidade foi reforçada pelo teor do interrogatório judicial dos demais Réus, que nada ou pouco esclareceram sobre a relação mantida entre eles, não sendo ouvida qualquer testemunha hábil a elucidar este ponto e trazer maiores informações sobre a dinâmica da pretensa associação criminosa, ou mesma realizada investigação que aprofundasse esse fato, com eventual quebra de sigilo bancário, telefônico ou de dados.  
Conclui-se, portanto, não estar demonstrada a reunião estável e duradoura entre os agentes, além de não constar qualquer prova do ajuste prévio entre os Réus, com a finalidade específica de cometerem crimes. 
Neste sentido, o seguinte precedente: 
“Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica   de   cometer   crimes   indeterminados.  Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal” (Superior Tribunal de Justiça. 6ª Turma. HC 374515/MS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 14.3.2017).
 
Portanto, é o caso de absolvição dos Réus quanto à prática do crime previsto no art. 288, caput, CP, com fulcro no art. 386, II, CPP. 


Fatos nºs 02 e 03
Por outro lado, é o caso de condenação do Réu LUCAS quanto à prática crime de estelionato, consistente na aquisição de 01 (um) aparelho celular, da marca Samsung, no valor de R$ 1.799,00 (mil setecentos e noventa e nove reais), mediante o uso de documento falso e abertura de crediário, em prejuízo da loja Casas Bahia, localizada em Ferraz de Vasconcelos.  
Em seu interrogatório judicial, LUCAS confessou a prática do crime supracitado, esclarecendo que induziuo em erro os vendedores do aludido estabelecimento comercial, mediante o emprego de artifício e meio fraudulento, consistente na utilização de uma cédula de identidade falsificada (fls. 43), em nome de “Emerson da Silva Bezerra”. 
A confissão do Réu acima foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas policiais, responsáveis pelo flagrante, bem como pela representante da loja Casas Bahia, Heniedja Silva Freitas Fujarra. 
Vale destacar que a vítima do crime de estelionato pode ser uma pessoa jurídica ou física, na medida em que a pessoa que é iludida ou mantida em erro pode ser diversa da que sofre a lesão patrimonial. A esse respeito, os seguintes precedentes:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS - ESTELIONATO - SUJEITO PASSIVO - PESSOA JURÍDICA - POSSIBILIDADE - INÉPCIA DA DENÚNCIA - INOCORRÊNCIA.
O sujeito passivo do crime de estelionato pode ser qualquer pessoa física ou jurídica. No âmbito deste Colegiado, tem-se consagrado que o trancamento de ação penal por falta de justa causa, pela via estreita do writ, somente se viabiliza quando, pela mera exposição dos fatos narrados na denúncia, constata-se que há imputação de fato penalmente atípico ou que inexiste qualquer elemento indiciário demonstrativo da autoria do delito pela paciente.
A peça vestibular, no caso, contém os elementos necessários de forma a possibilitar à acusada o pleno conhecimento do fato delituoso que lhe é imputado, permitindo sua ampla defesa.
Ordem denegada.” (HC nº 21051 – SP, j. 19/11/2002, Min Relator Jorge Scartezzini, Quinta Turma do STJ)


“A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é pacífica no sentido de que o sujeito passivo, no crime de estelionato, tanto pode ser a pessoa enganada quanto a prejudicada, ainda que seja um ente público” (HC 84.735/PR, rel. Min. Eros Grau, 1ª Turma, j. 17/05/2005, noticiado no Informativo 388) 

Ademais, também em seu interrogatório judicial, LUCAS confessou o uso de documento falsocomo forma de viabilizar a consumação do crime de estelionato, mediante a abertura de um crediário nas Casas Bahia e a posterior compra do aparelho celular. 
Assim, considerando que o uso de documento falso (foi o meio para a consumação do crime de estelionato, acolho o pedido da Defesa de LUCAS, em alegações finais, e aplico o princípio da consunção, absolvendo o Réu LUCAS da prática do crime previsto no art. 304, caput, CP, especificamente em relação ao crime praticado no interior das Casas Bahia, em Ferraz de Vasconcelos. 
Neste sentido, o seguinte precedente: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. ESTELIONATO. USO DE DOCUMENTO FALSO. ABSOLVIÇÃO. MEIO NECESSÁRIO PARA A CONSUMAÇÃO DO ESTELIONATO. INCIDÊNCIA DO PRINCIPIO DA CONSUNÇÃO. PENA DE MULTA. READEQUAÇÃO. PENAS REDUZIDAS. 1. PROCEDE-SE À ABSOLVIÇÃO DO AGENTE DO DELITO PREVISTO NO ART. 304 DO CÓDIGO PENAL, SE O SEU INTUITO, AO EMPREGAR OS DOCUMENTOS FALSOS, É CONSUMAR O DELITO DE ESTELIONATO, HIPOTESE EM QUE, NÃO HAVENDO AUTONOMIA ENTRE AS CONDUTAS, DEVE O PRIMEIRO CRIME SER ABSORVIDO PELO ÚLTIMO, POR INCIDENCIA DO PRINCIPIO DA CONSUNÇÃO. 2. REDUZ-SE A PENA PECUNIÁRIA PARA ADEQUÁ-LA UMA VEZ QUE O APELANTE FOI ABSOLVIDO QUANTO A UM DOS CRIMES, TAMBÉM EM FACE DA NATUREZA DO DELITO, DA SITUAÇÃO ECONOMICA DO APELANTE E PARA GUARDAR CERTA PROPORÇÃO COM A PENA PRIVATICA DE LIBERDADE. 3. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO PARA ABSOLVER O RÉU DO CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO, REDUZIR-LHE AS PENAS E SUBSTITUIR E PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR UMA RESTRITIVA DE DIREITOS” (Apelação nº 0018265-77.2011.8.07.0007, Des. Rel. João Batista Teixeira, 3ª Turma Criminal, TJDF)

Fatos nºs 04 e 05
No mais, é o caso de condenação da Ré SIMONE quanto à prática do crime de estelionato, consistente na aquisição de 01 (um) par de tênis, da marca Mizuno, no valor de R$ 999,99 (novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), mediante o uso de documento falso e abertura de crediário, em prejuízo da loja Oscar Calçados, localizada no Suzano Shopping. 
Em seu interrogatório judicial, SIMONE confessou a prática do crime supracitado, esclarecendo que induziu em erro os vendedores do aludido estabelecimento comercial, mediante o emprego de artifício e meio fraudulento, consistente na utilização de uma cédula de identidade falsificada, em nome de “Ruth Aparecida Savassi Rigatieri” (fls. 45). 
A confissão judicial da Ré foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas policiais, responsáveis pelo flagrante, bem como pelo representante da loja Oscar Calçados, Bruno Washigton Santos da Silva. 
Ademais, também em seu interrogatório judicial, SIMONE confessou o uso de documento falso como forma de viabilizar a consumação do crime de estelionato, mediante a abertura de um crediário na loja Oscar Calçados e a posterior compra do tênis.  
Assim, considerando que o uso de documento falso  foi o meio para a consumação do crime de estelionato, aplico o princípio da consunção, absolvendo a Ré SIMONE da prática do crime previsto no art. 304, caput, CP, por uma vez, especificamente em relação ao crime praticado no interior da loja Oscar Calçados, localizada no Suzano Shopping.  
No mais, consta na denúncia que o crime de estelionato, no interior da loja Oscar Calçados, foi praticado por SIMONE, em concurso de agentes com os demais Réus, sendo que BRUNO teria entrado na loja em questão, acompanhado de SIMONE, usando o documento público falso, consistente na cédula de identidade falsificada, em nome de “Ruth Aparecida Savassi Rigatieri”, enquanto os demais Réus teriam permanecido na parte externa do shopping, dando suporte e vigilância a SIMONE e BRUNO, prontos para que fosse viabilizada a fuga de todos os agentes.  
A esse respeito, destaco que o Réu BRUNO não admitiu, em juízo, a sua participação no estelionato. O Réu em questão, em seu interrogatório judicial, corroborou o teor do interrogatório judicial de SIMONE, no sentido de que ele não tinha ciência da pretensão de SIMONE, de prática do crime de estelionato, mediante o uso de documento falso. 
Com efeito, a versão apresentada por BRUNO foi semelhante à versão apresentada por SIMONE, em juízo, no sentido de que SIMONE encontrou BRUNO no shopping e se apresentou como “Ruth”, pedindo-lhe ajuda na escolha de um tênis, da marca Mizuno, na loja Oscar Calçados, para presentear o seu filho. 
SIMONE foi clara, em juízo, quanto ao fato de ter escolhido BRUNO para auxiliá-la, como forma de ludibriar os vendedores da loja acima, vaibilizando a consumação do estelionato, por conta das características físicas de BRUNO, que é loiro, tem olho claro e ainda é um jovem, ostentando idade hábil para que fosse tido como seu filho.  
BRUNO, por sua vez, foi claro quanto ao fato de não ter presenciado o momento em que SIMONE abriu o crediário e efetuou o pagamento do tênis, reiterando que a sua conduta, no interior da loja, foi apenas a de escolher o modelo do tênis, de acordo com a marca e faixa de preço mencionada por SIMONE, como forma de ajudá-la, saindo da loja logo após ter escolhido o tênis. 
Ocorre que a versão acima foi oposta à versão apresentada pelo representante da loja Oscar Calçados, Bruno Washigton Santos da Silva, que, sem qualquer dúvida, afirmou que SIMONE e BRUNO entraram na loja, juntos, se apresentaram como mãe e filho, sendo adquirido o tênis da marca Mizuno, escolhido por BRUNO, após a abertura do crediário por SIMONE, na mesma oportunidade, mediante o uso de documento falso.  
Ademais, as testemunhas policiais também corroboraram a versão do representante da loja, frisando que o Réu BRUNO saiu das dependências do shopping junto com SIMONE, tentando ir embora daquele local sem que fosse notado, o que não foi possível por conta da conduta de funcionários do shopping, que, prontamente, avisaram a equipe policial. 

Nessa medida, em que pese a negativa de autoria apresentada por BRUNO, em juízo, consta dos autos prova oral hábil e contrapor a versão desse Réu, que, frise-se, não se mostra minimamente crível. 
Assim, está demonstrada a materialidade e a autoria do crime de estelionato, no interior da Oscar Calçados, também em relação ao Réu BRUNO, consistente na aquisição de 01 (um) par de tênis, da marca Mizuno, no valor de R$ 999,99 (novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), mediante o uso de documento falso e abertura de crediário, em prejuízo da loja Oscar Calçados, localizada no Suzano Shopping. 
No tocante à participação dos demais Réus na prática do crime de estelionato supracitado, não há qualquer prova demonstrando que esses Réus davam o alegado suporte a SIMONE e BRUNO, da área de estacionamento do shopping, não sendo possível aferir a eventual coautoria ou participação de LUCAS, JOSÉ COSMO, RICARDO e LUIS FERNANDO. 
Portanto, é o caso de abvolvição dos Réus LUCAS, JOSÉ COSMO, RICARDO e LUIS FERNANDO por essa imputação, pela ausência de prova de terem esses Réus concorrido ao crime supracitado (art. 386, V, CPP). 
Por fim, é o caso de absolvição do Réu BRUNO da acusação de prática do crime de uso de documento falso (art. 304, caput, CP) no interior da Oscar Calçados, pela aplicação do princípio da consunção, pois esse Réu e SIMONE usaram o documento falso, em nome de uma terceira pessoa, como forma de viabilizar a consumação do crime de estelionato, na mesma loja. 

Fatos nºs 06, 07, 08 e 09 
Por fim, é o caso de condenação dos Réus SIMONE, LUCAS, JOSÉ COSMO e LUIS FERNANDO pela prática dos crimes de uso de documento falso (art. 304, CP), no estacionamento do Suzano Shopping, quando foram abordados pelos policiais responsáveis pelo flagrante, sendo solicitada a apresentação de seus documentos pessoais.

A esse respeito, é relevante destacar que somente SIMONE e LUCAS confessaram, em juízo, que apresentaram cédulas de registro de identidade falsas, em nome de “Ruth Aparecida Savassi Rigatieri” e de “Emerson da Silva Bezerra”, respectivamente. 
Os Réus JOSÉ COSMO e LUIS FERNANDO, por sua vez, afirmaram que apresentaram aos policiais, quando abordados, as suas carteiras de habilitação (CNH), confessando que guardavam documentos falsos, consistentes em cédulas de registro de identidade, em nome de terceiros, no interior dos veículos Voyage e Peugeot, descritos na denúncia, bem como em suas respectivas carteiras. 
Embora JOSÉ COSMO e LUIS FERNANDO tenham negado a apresentação de documentos falsos aos policiais, a versão desses Réus ficou isolada nos autos, sendo contraposta pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, que foram firmes no sentido de que todos os Réus, exceção feita a BRUNO e RICARDO, apresentaram RGs falsos, emitidos em nome de terceiros, constando as fotos dos Réus. 
Portanto, está demonstrada a autoria e a materialidade dos crimes previstos no art. 304, caput, CP pelos Réus SIMONE, LUCAS, JOSÉ COSMO e LUIS FERNANDO, sendo o caso de condenação dos Réus em questão.
Não há que se falar em atipicidade dessa conduta, por serem as falsificações grosseiras, eis que os documentos usados por SIMONE e LUCAS foram hábeis à contratação de dois diferentes crediários, conforme acima exposto, e os documentos apresentados por JOSÉ COSMO e LUIS FERNANDO poderiam enganar uma pessoa desavisada, conforme bem relataram os policiais ouvidos em juízo e a quem foram apresentados os documentos.

Todos os fatos
Os fatos são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foram alegadas nem restaram provadas nenhuma causa excludente de antijuridicidade, dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e que lhes eram exigidas condutas diversas da que exerceram. Presente, destarte, a culpabilidade.
Diante disso, a condenação pela prática dos crimes supracitados é medida que se impõe. 
Não há qualificadoras ou privilégios em relação a nenhum dos crimes. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas em relação a nenhum dos crimes.
Diferentemente do que alegam as Defesas, os crimes de estelionato praticados pelos Réus LUCAS (Fato nº 03) e SIMONE e BRUNO (Fato nº 05) se consumaram, eis que houve a efetiva contratação dos crediários nos estabelecimentos comerciais vítimas e a realização de compras, com a saída dos produtos adquiridos – celular e tênis, respesctivamente – das lojas, só sendo os bens recuperados posteriormente, em razão da atuação policial. 

Passo à dosimetria das penas.

Ré SIMONE 
Crime de estelionato - Fato nº 05
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o estelionato foi premeditado, sendo usado documento falso pela Ré, para a prática do crime em questão, além do crime ser praticado em concurso com o Réu BRUNO, como forma de aumentar a probabilidade de os representantes da vítima serem induzidos em erro. 
A Ré ostenta maus antecedentes, pois tem quatro condenações anteriores transitadas em julgado, sendo as três mais antigas (processos nºs 002521-80.2006.8.26.0462, 0007884-33.2008.8.26.0606 e 0028001-24.2011.8.26.0482 – fls. 190/193), consideradas como maus antecedentes. 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a gravíssima culpabilidade e os péssimo antecedentes, fixo a pena base no triplo do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois a Ré foi condenada, por sentença transitada em julgado, nos autos da ação penal nº 0000663-85.2014.8.26.0283 (Comarca de Itirapina - fls. 190/193), não tendo decorrido o período depurador; bem como a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Assim, compensam-se as duas, na forma do art. 67, CP, permanecendo a pena base como pena provisória.
Não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena, restando a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 

Crime de uso de documento falso – Fato nº 06
No que se refere à pena base, a Ré ostenta maus antecedentes, pois tem quatro condenações anteriores transitadas em julgado, devendo as três mais antigas (processos nº 002521-80.2006.8.26.0462, 0007884-33.2008.8.26.0606 e 0028001-24.2011.8.26.0482 – fls. 190/193), serem consideradas como maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial os péssimos antecedentes, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois a Ré foi condenada, por sentença transitada em julgado, nos autos da ação penal nº 0000663-85.2014.8.26.0283 (Comarca de Itirapina - fls. 190/193), não tendo decorrido o período depurador; bem como a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Assim, compensam-se as duas, na forma do art. 67, CP, permanecendo a pena base como pena provisória. Não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena, resta a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Concurso de crimes
Havendo o concurso material (art. 69, CP), pois a Ré, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, devem ser aplicadas cumulativamente as penas privativas de liberdade e as penas de multa (art. 72, CP), restando a pena final em 07 (sete) anos de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento de pena
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência, as circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e Sursis
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada e a reincidência (arts. 44, I, II, e 77, caput, CP).

Valor do dia-multa
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).


Réu LUCAS 
Crime de estelionato - Fato nº 03
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o estelionato foi premeditado, sendo usado documento falso pelo Réu, para a prática do crime em questão. O Réu ostenta bons antecedentes, pois não consta na folha de antecedentes (fls. 88 e 173) a tramitação de qualquer ação penal, não constando também qualquer condenação anterior aos fatos