1501197-74.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... região conhecida pela incidência de tráficos de entorpecentes. No citado local,,realizaram observação velada e puderam verificar um homem comercializando entorpecentes com uma mochila . Que resolveram abordar o indivíduo que identificou-se como Maikon de Sousa Lopes Orute, confessando a prática do tráfico sem dar maiores detalhes da operação ilícita. Foi encontrado dentro da mochila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501197-74.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501197-74.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179501/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 12578045 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1611/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2179501 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 22 de julho de 2020, por volta das 13h00, na Rua Cerejeira, nº 53, Jardim Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, qualificado às fls. 10, guardava, transportava, trazia consigo para fins de mercancia e efetivamente vendia 1486,2kg (um quilo, quatrocentos e oitenta e seis gramas e dois decigramas) de cocaína, dividida em 1810(hum mil, oitocentos e dez) invólucros individuais e 10,6g (dez gramas e seis decigramas) de maconha, dividida em 72 (setenta e dois) invólucros individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 85/87).
O réu foi regularmente notificado (fl. 182), foi-lhe nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 196/197). 
A denúncia foi recebida aos 09 de dezembro de 2021 (fls. 199/202). 
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação de fls. 16/18; fotografia (fls. 33/34); laudo pericial toxicológico definitivo de fls. 125/128, laudos outros (fls. 135/138, 139/141 e 142/144); e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, ROBSON FARKAS TOLEDO, declarou: “Que em atuação de polícia judiciária de campo, em conjunto com seu parceiro Leonardo, deslocaram-se até o bairro Jd. Clementino, região conhecida pela incidência de tráficos de entorpecentes. No citado local,,realizaram observação velada e puderam verificar um homem comercializando entorpecentes com uma mochila . Que resolveram abordar o indivíduo que identificou-se como Maikon de Sousa Lopes Orute, confessando a prática do tráfico sem dar maiores detalhes da operação ilícita. Foi encontrado dentro da mochila de Maikon 1810 com um substância branca aparentando ser cocaína,72 pedras aparentando ser crack, 1 aparelho celular, 1 caderno com anotações supostamente do tráfico e mais R$ 20,00. Não foi possível arrolar testemunhas dos fatos e/ou compradores. Foi dada ordem de prisão e providenciado o encaminhamento a esta distrital.” (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou se junto do acusado havia outro traficante. Pelo local da abordagem passam muitas pessoas. Em razão do decurso do tempo, não se recordou quantos usuários visualizou comprando droga com o acusado. Normalmente, espera um ou dois usuários comprarem a droga para fazer a abordagem.
Extrajudicialmente, a testemunha, LEONARDO TOMMASEO PONZETTI, declarou: “Que em atuação de polícia judiciária de campo, juntamente com o seu parceiro Robson, deslocaram-se até o bairro Jd. Clementino, região conhecida pela incidência de tráficos de entorpecentes. No citado local, realizaram observação velada e puderam verificar um homem comercializando entorpecentes com uma mochila. Que então resolveram abordar o indivíduo que identificou-se como Maikon de Sousa Lopes Orute, confessando a prática do tráfico sem dar maiores detalhes da operação ilícita. Foi encontrado dentro da mochila de Maikon 1810 com um substância branca aparentando ser cocaína, 72 pedras aparentando ser crack, 1 aparelho celular, 1 caderno com anotações supostamente do tráfico e mais R$ 20,00. Não foi possível arrolar testemunhas dos fatos e/ou compradores. Foi dada ordem de prisão de prisão e providenciado o encaminhamento a esta distrital.” (fl. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. O acusado não falou nada sobre a origem da droga. Pelo o que se recordou, após a prisão do acusado foram direto para Delegacia. Não foram até a casa do acusado. Não se recordou quantos compradores visualizou durante a campana em razão do decurso do tempo. Não se recordou se o acusado já tinha antecedentes ou se ele falou se morava longe do local da abordagem.
Interrogado em solo policial, o réu, MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, declarou: “que não tem advogado para lhe defender, que não sofreu qualquer tipo de violência física ou psicológica nesta delegacia, que irá exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio.” (fl. 05).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Estava na vila quando um tal de “Bebé” que pediu para o acusado segurar uma bolsa por cinco minutos e pagaria 20 reais. Não viu o que tinha dentro da bolsa. Segundo Bebé, uma pessoa de nome Daiane passaria com o carro e levaria a sacola. Bebé tem uma sorveteria no Jardim Record e ele é agiota. Disse aos policiais que o dono da droga era o Bebé mas eles não deram bola. Não arrolou ele como testemunha porque ele não queria aparecer porque estava com medo. O acusado ficou com medo do Bebé e por isso também não o arrolou como testemunha. Não soube explicar satisfatoriamente o motivo de estar com receio dele e mesmo assim ter dito aos policiais que ele era o dono da droga. Disse que estranhou o fato de ter recebido 20 reais por segurar uma sacola por apenas cinco minuto, mas acabou topando. Questionou o acusado sobre o conteúdo da sacola mas o acusado disse que ele não poderia. Suspeitava que tinha alguma coisa errada na sacola, dinheiro ou arma. Mas não achou que tivesse droga. Já foi preso por furto e direção perigosa. Já conhecia os policiais de outras abordagens, mas não teve nenhum problema com eles. Disse que trabalhava fazendo entregas numa pizzaria.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (cocaína e crack), a quantia em dinheiro de R$ 20,00 (vinte reais), anotações referentes à contabilidade da traficância, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Em que pese a negativa de autoria do acusado, verifico que os policiais informaram, de forma categórica, terem visto o acusado vendendo drogas a terceiros.
Além disso, além de ter prestado depoimento confuso e inverossímel acerca de ter indicado ou não o dono da droga aos policiais, o acusado não produziu nenhuma prova a fim de comprovar as suas alegações e que, portanto, devem ser rejeitadas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (1486,2kg (um quilo, quatrocentos e oitenta e seis gramas e dois decigramas) de cocaína, dividida em 1810 (hum mil, oitocentos e dez) invólucros individuais e 10,6g (dez gramas e seis decigramas) de maconha, dividida em 72 (setenta e dois) invólucros individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quantidade suficiente para sustentar o vício de 1.882 pessoas. Assim, majoro essa circunstância em 1/4); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 1/2 (1/4+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria da pena, não verifico circunstâncias atenuantes.
Considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal em 1/6, totalizando para a presente fase em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que embora o acusado seja tecnicamente primário e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, restou evidente que se dedicava à atividade criminosa. 
Isso porque, além de ter sido encontrado com 1486,2kg (um quilo, quatrocentos e oitenta e seis gramas e dois decigramas) de cocaína, dividida em 1810 (hum mil, oitocentos e dez) invólucros individuais e 10,6g (dez gramas e seis decigramas) de crack, dividida em 72 (setenta e dois) invólucros individuais, quantidade enorme para quem é novo na traficância, foram encontrados R$ 20,00 (vinte reais) e um caderno de anotações que evidenciava a contabilidade do tráfico.
Além disso, tendo em vista que em Taboão da Serra a porção de cocaína costuma ser comercializada por 10 reais, verifico que o acusado portava quantidade de cocaína avaliada em R$ 18.100.00. 
Tudo isso comprova que o acusado está gravemente envolvido com o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida. 
Nesse sentido, observa-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a circulação de expressiva quantidade de entorpecente pelo agente evidencia sua habitualidade delitiva, autorizando o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido:  
“(...) Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM. (...) (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 549.034/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 09/06/2020 – tese 46).
Ainda, no REsp nº 1.773.834, por unanimidade de votos decidiu “que a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas, comportando, todavia, prova em sentido contrário.”
Por fim, é preciso registrar que, apesar da pouca idade, o acusado responde a quatro processos criminais, a demonstrar que está habituado ao descumprimento de leis penais.
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como do art. 2º, §1º, da Lei de Drogas, considerando o montante de pena superior a 08 (oito) anos, a quantidade e natureza da droga e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu, MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA