1501271-10.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, requereu a improcedência da ação, absolvendo os réus André Luiz e Luiz Rafael. Por fim, requereu a restituição dos bens e valores apreendidos. (fls. 315/328).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501271-10.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501271-10.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237497/2021 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 19969952 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 829/21/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2237497 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS ANTUNES NOGUEIRA e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



ANDRE LUIS ANTUNES NOGUEIRA e LUIS RAFAEL DOS ANJOS NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nos artigos 33,“caput”, c/c o art. 40, V, e 35, todos da Lei nº 11.343/06 porque até o dia 31 de agosto de 2021, por volta das 10h30min, na Rodovia SPA 492/310, km 470 + 500m, nesta cidade e Comarca de Monte Aprazível, associaram-se, de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDRE LUIS ANTUNES NOGUEIRA, já qualificado, e LUIS RAFAEL DOS ANJOS NOGUEIRA, já qualificado, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, de um estado da federação para outro, 45,07 quilogramas da substância entorpecente conhecida como cocaína, divididos em 45 porções envoltas por invólucros plásticos, compactadas na forma de tijolo; 01 laptop marca Acer Aspire 5349; 02 aparelhos celulares, um marca Samsung e outro Apple; e 01 veículo RENAULT/DUSTER 20 D 4X2A, placas OON4B55-Campo Grande/MS, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudos periciais acostados aos autos.

Devidamente notificados (fls. 176 e 178), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 134/137 e 140/144).

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 180/181). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas testemunhas da defesa e, ao final, os réus foram devidamente interrogados.

Em memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria dos delitos, requereu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia (fls. 305/310). 

A Defesa dos réus, por seu turno, em relação ao delito de tráfico de drogas, bradou pela absolvição do acusado Luiz Rafael Dos Anjos Nogueira, com fundamento no art. 386, IV, V ou VII do Código de Processo Penal e, em relação ao acusado André Luiz Antunes Nogueira, requereu aplicação da pena mínima, bem como que seja reconhecida a atenuante da confissão, art. 65, do CP, da causa de diminuição prevista no art. 41 da Lei n. 11.343/06 no máximo admitido, também, a aplicação do regime mais brando e, que seja expedido salvo-conduto para apresentação para cumprimento de pena em sua cidade de origem, Campo Grande – MS. Ainda, bradou pela revogação da prisão preventiva e  em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, requereu a improcedência da ação, absolvendo os réus André Luiz e Luiz Rafael. Por fim, requereu a restituição dos bens e valores apreendidos. (fls. 315/328).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), fotos (fls. 31/34), laudo de constatação provisório de substância entorpecente (fls. 39/41), laudo toxicológico definitivo (fls. 122/124), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A testemunha da acusação, Everton Aparecido Pereira dos Santos, policial militar, ouvido em juízo, disse que: “Me recordo que nesse dia nós estávamos em patrulhamento pela rodovia, quando nos deparamos com esse veículo o qual era ocupado por pai e o filho, pai o André e o filho Luís. Eles, ao perceberem a presença da viatura, se comportaram de forma suspeita, olhando repentinamente para a viatura, então nós os abordamos. Durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, eles estavam bastante nervosos, com versões divergentes quanto a motivação da viagem, o que motivou então uma busca minuciosa no veículo. Sendo essa busca realizada, foi encontrado sob o painel do veículo uma certa quantidade de cocaína embalada em tijolos, e, depois em um compartimento oculto, por baixo do porta-malas, mais uma certa quantia. Indagados a respeito, eles declararam que estavam vindo até a cidade de Rio Preto vindos da cidade de Campo Grande, que entregariam a droga por lá e que receberiam R$ 5.000,00. Então, foi dado voz de prisão, foi passado todos os seus direitos constitucionais, algemados e conduzido até a delegacia de polícia civil. Sim, ambos declararam que sabiam, inclusive eles fizeram acondicionamento dessa droga, eles nos disseram que na casa do Luís, que é o filho, que ainda contou com a ajuda do seu irmão e que depois posteriormente o rumaram até Rio Preto. Não apresentaram resistência foi tudo tranquilo na espontaneidade.”.

A testemunha da acusação, Nicholas Dias Forcato, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “Sim, excelência. No dia nós estávamos em patrulhamento pelo referido local quando avistamos o veículo 'Renault Duster', com esses dois indivíduos e devido a atitude suspeita deles nós efetuamos a abordagem. Eles apresentaram conversas contraditórias, e foi devido a isso que nós realizamos a busca veicular. Em busca veicular, localizei alguns tabletes de cocaína, aparentemente cocaína, no painel do veículo, por trás do painel. Em sequência, localizei também grande quantidade em um caixote que estava debaixo do porta-malas do veículo. Tinha cocaína nesse caixote também. De pronto demos voz de prisão aos dois e conduzimos a delegacia de polícia. Eles alegaram que iriam receber os R$ 5.000,00 para levar essa droga, a referida droga, de Campo Grande até São José do Rio Preto. Sim, os dois falaram que tinham conhecimento da droga, inclusive, o Luís que é o filho, alegou que ele carregou o veículo com a droga juntamente com o seu irmão. Isso, com irmão dele. Não, o painel não tinha sido modificado, eu somente deitei e visualizei a droga, estava por de trás do painel, você olhando conseguia ver a droga nitidamente ali. Não senti cheiro. Pelo que me lembre, agora não me recordo de mais alguma coisa que tenham dito. Sim, os celulares e o computador foram apreendidos. Não me recordo se tinha dinheiro no veículo ou com eles.”.

A testemunha de defesa, Elaine Catarina Nagata Freitas, ouvida em juízo, disse que: “Não tenho grau de parentesco com nenhum dos acusados. Conheço o André há aproximadamente 10 anos. Ele é contador. Sim, ele tem empresa, é trabalhador e tem família. Sim, tenho conhecimento de que o André já foi condenado por crime de tráfico. Sim, ele cumpriu pena. Eu não me recordo a data, na época ele já era contador.”. 

A testemunha de defesa, Lucas José dos Prazeres, ouvido em juízo, afirmou que: “Eu conheço o Luís Rafael há aproximadamente cinco anos. Então, ele morava com a mãe dele, depois foi para Campo Grande, onde ele trabalhava de motoboy. O que conheci da vida dele é praticamente isso. Era um rapaz trabalhador, morava com a família, depois foi para Campo Grande, trabalhava na empresa do pai dele. Isso era tudo que eu conhecia do Rafael, até fiquei em choque por conta disso, desse acontecido. Isso, ele era motoboy e trabalha na empresa do pai, ele fazia entregas da empresa do pai dele. Não conheço o pai dele, só ouvi falar. Eu não tenho conhecimento do que era a empresa do pai dele, sabia que ele fazia entrega de documentações dessa empresa. Nós éramos amigos próximos, quando ele morava aqui nos víamos toda semana. Eu moro em Terenos, ele morou aqui, ao lado de Campo Grande. Pelo que eu estava sabendo ele estava morando lá. Fazia um mês que eu não o via, eu estava morando na fazenda. Não tenho conhecimento se ele era usuário de drogas, nunca comentamos sobre esse tipo de assunto.”.

Em seu interrogatório, o réu André Luis Antunes Nogueira, alegou que: “Eu trabalhava antes de ser preso, tenho escritório de contabilidade. Antes da pandemia minha renda mensal era de aproximadamente R$10.000,00. Sim, já fui processado e preso. Não, eu fui... Eu estava mesmo Meritíssima, mas não estava junto com meu filho. Ele estava comigo, mas ele não sabia da droga no carro. Nenhum dos meus filhos eu deixo por a mão, porque nesse caso eu já expulsei meu filho de casa, em 2013, porque ele estava usando maconha, eu não aceitava eles usarem, ainda mais mexer.Isso mesmo, eu estava transportando a droga mas, meu filho estava junto e não tinha conhecimento. Eu peguei a droga em casa. O cara pegou o carro em casa, levou para carregar e trouxe para mim umas 20 horas da noite, no dia 30. Ele me deu um itinerário e falou o horário que eu tinha que sair, o Rafael pediu para vir comigo, perguntou se iria ter entrega, eu falei que não ia ter entrega, mas iria viajar a serviço, ele pediu para eu deixar ele ir comigo, e eu falei não porque ia ser rápido, para ele ficar para ajudar no escritório. Então, ele ficou meio chateado e eu falei que se ele quisesse ir, eu iria sair 4 horas da manhã, e se quisesse para ele estar 'aqui'. Ele mandou mensagem dizendo que estava aqui na frente, já até estranhei, pois, ele não gosta de acordar cedo, então nós viemos. Eu vim pelo itinerário que foi me passado e quando chegou em Monte Aprazível fui abordado pelos policiais. Só tem uma contradição no depoimento dos policiais, é que nenhum momento nós falamos do meu outro filho, que inclusive trabalha no escritório comigo o dia inteiro. E, outra coisa também, a conversa deles parece que foi combinada, muito combinada. Nós não entramos em contradição porque eu falei que eu ia à serviço em Rio Preto, não tinha como entrar em contradição, o meu filho não sabia. Então, até na hora que os policiais acharam a caixa, que eu não sabia que tinha, eu fiquei abismado, o cara ia me pagar R$5.000,00 para eu levar até Rio Preto, mas, ele falou para mim que iria pagar só esse valor porque estava indo menos de 10 kg. Eu ia receber R$5.000,00 quando chegasse lá. Não tenho nada contra os policiais. Só no caso do policial, inclusive, o Everton quase não participou da abordagem só o Nicolas.  E o outro policial que estava junto que não ficou testemunha, que era o sargento, que não lembro o nome dele agora, ele tentou me induzir, e induzir o meu filho a confessar que sabia da droga. Ele falou para dizer que meu filho sabia que ele colocava o BO todo nele, e eu seria libertado, eu falei não teria como eu fazer isso porque meu filho não sabia, eu não ia colocar um crime nas costas dele, sendo que o erro foi meu, falei desse jeito para o sargento. Eu mesmo estava conduzindo o veículo. O itinerário eles passaram cidade por cidade, Água Clara, Três Lagoas, Selvíria, Ilha Solteira e Rio Preto. Não estava escrito em nenhum lugar. Eu não conhecia o caminho, eu fui de acordo com o que me passaram no Maps. Fui colocando no Maps as cidades, eu estava com auxílio do Google Maps. Meu filho não estava me auxiliando com a visualização do trajeto, pois, tenho o suporte de celular no painel do carro. Sim, meu filho tem conhecimento que eu já fui condenado por tráfico. Sim, o Luís Rafael usava maconha, acho que usa ainda, provavelmente usa. Ele trabalha em uma empresa de 'IFood', só que, não sei explicar para a senhora, que é um grupo que tem que seleciona os motoqueiros em que dia irão trabalhar. E, ele faz entrega para mim do escritório, as folhas de pagamento, simples, parcelamento e quando tem repartição pública, ele também vai nas repartições. O Rafael não tinha nenhum conhecimento que essa droga estava sendo transportada, inclusive, como acabei de comentar, o meu outro filho também não tinha conhecimento nenhum. Nunca foi colocada nenhuma droga na casa deles. Quando ele saiu, que acabou de falar comigo, ele foi falar com o Rafael e começou a gritar dizendo para ele falar logo, que eu falei que ele já sabia, o Rafael disse que não sabia, mas que se fosse para me livrar ele assumiria. Mas foi tentando induzir para me liberar. O veículo é da minha esposa, sim, ela adquiriu sozinha. Se ela continua pagando, eu não sei, porque ela, inclusive, trabalhava de secretaria de um cliente meu, na 'Stenia Souza e Silva', ela era registrada como secretária lá. Ela juntou dinheiro para comprar esse veículo para ir trabalhar e levar minha filha na escola. Eu peguei emprestado, pois, minha camionete está estragada há mias de 10 anos. Eu entreguei tudo voluntariamente, foi tranquilo, porque se eu estou cometendo um erro, não ia fazer nada para prejudicar outra pessoa, ainda mais os policiais. Ele pediu o celular e para desbloqueá-lo, eu desbloqueei, passei a senha para ele, que era bem simples, um 'G', e o notebook que tinha no carro ele pegou também, não tinha nada de ilícito, é meu computador de trabalho, meu banco de dados está praticamente nele. Tudo entregue, tranquilo. Foi apenas essa viagem que eu aceitei por causa da dificuldade que eu estava passando no escritório, dificuldade financeira. Inclusive, o outro, se pegar o processo na íntegra, vai ver que eu estava falando que era inocente, e eu era inocente. Eu comprei um carro com um rapaz. Vou até citar o nome aqui, na época eu não podia, porque era criminoso mesmo, é Francisco Manuel dos Santos, ele faleceu na cadeia, por isso que eu estou citando o nome dele agora. Ele comprou o carro e deixou comigo, ele morava em São Paulo e falava que quando viesse para Campo Grande, ele usaria o carro, e pediu para eu levar o carro até Água Clara, que o irmão dele ia pegar para poder chegar em São Paulo para buscar a mãe dele. Foi a história que ele me contou na época.”. 

Em seu interrogatório, o réu Luis Rafael Dos Anjos Nogueira, disse que: “Sim, eu trabalhava no escritório e trabalhava no iFood também, minha renda mensal era de aproximadamente R$ 2.500,00. Nunca fui processado, nem preso. Então, nesse dia, um dia antes, eu liguei para o meu pai, perguntei para ele se teria entrega no escritório, ele falou que não porque ia viajar serviço até o Estado de São Paulo. Eu não estava escalado para as entregas do iFood também. Então, eu pedi para ele para viajar com ele, e ele a princípio, não deixou, falou que não, que queria ir sozinho, que ia em uma reunião, que iria pegar um cliente novo para o escritório, e eu insisti, porque eu não ia fazer nada no dia seguinte. Ele falou que se eu quisesse ir com ele para ir em casa mais ou menos umas 4 da manhã. Eu me levantei 3h40min, coloquei meu celular para despertar e fui para casa dele. Entramos no carro e viemos, mas assim uma viagem passeio normal, em momento algum sabia que tinha droga no veículo. Ele falou que ia vir a serviço, ia ver se pegava uma empresa nova para escritório e só ia em uma reunião, e eu pedi para ir com ele. Então, nesse momento, assim que a gente tinha passado de três barreiras policiais, normal, passamos normal, tranquilo, até que uma viatura veio atrás, e eles deram ordem de parada. Meu pai parou o carro, normal, pediu a nossa documentação. Eu dei meu RG e CNH a eles, conferiram tudo ok, já estava liberando a gente, 'nisso 'o policial achou, eu não lembro se foram 05 ou 08 kg no painel, e o restante fora do carro. O meu pai assumiu tudo e eu fiquei muito assustado na hora. Eles já me algemaram e o pai, o levaram para o camburão e dois chegaram assim no meu ombro me forçaram para baixo, e eu fiquei sentado no ali no acostamento. Os policiais andaram uns três metros, conversaram entre si, pediram meu celular, mandaram desbloquear meu celular, eu desbloqueei o celular, e eles voltaram falando que se eu falasse que eu sabia da droga, meu pai ia sair, falando que era mais fácil falar que eu sabia da droga, que não tinha por que os dois irem presos, e como eu não tinha passagem nenhuma, ia ser liberado na delegacia. Eu olhei para o meu pai no camburão, pensei nele, pensei em minha irmãzinha. Ainda falei para os policiais que eles sabiam que eu não sabia disso. Eles falaram que viam que eu não era do crime, mas que meu pai seria liberado, e que eu já ia ser liberado na delegacia também. Eu disse que se meu pai for liberado, eu podia dizer que eu sabia sim, comentei que eles, os senhores, sabiam que eu não sabia. Mas então, eles disseram que eu já sabia, sim. E antes de irmos para a delegacia, eles levaram a gente para um outro trecho da rodovia, mandaram eu ficar sentado olhando para baixo, o meu pai ficou no camburão e ali eles continuavam revistando o carro. Depois fomos para a delegacia e lá foram feitos os procedimentos de foto, e tudo mais. Eu não sou usuário de drogas, mas já fui, eu usava maconha. Tenho conhecimento de que meu pai já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Não, excelência, no mais é isso. E em momento algum citei o meu irmão também. Eles se olharam, meu celular e viram que tinham conversa com meu irmão, mas não tinha nada nas conversas e eles falaram assim, que era melhor eu falar que eu sabia, mas em momento algum eu citei meu irmão. Não, só essa observação mesmo eles viram que não éramos do crime, até perguntaram se as algemas, estavam machucando, afrouxaram as algemas. Não bateram nem nada. Só esse trecho aí que é que é malicioso, pode se dizer. Nunca tinha ido para a cidade de São José do Rio Preto. O meu pai dirigia. Não, estava pelo GPS. Isso, não do jeito que apareceu no GPS ele seguiu o caminho. Não me recordo das cidades que passamos, mas, não faço ideia, se eu não me engano, a gente passou por Água Clara, que fica no Mato Grosso do Sul ainda, mas eu posso estar enganado porque eu não conheço o trajeto, a rota nem nada. Não tive curiosidade de saber se aquele era o melhor caminho, nunca viajei assim de carro, para mim era normal. O carro era da minha madrasta. Não, eles tinham esse carro, e uma 'Frontier' que está parada, encostada, mas só usava 'Duster'.”

Após a instrução processual, verifico que os relatos dos milicianos ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar os acusados.

Os policiais militares afirmaram que os acusados confessaram informalmente o conhecimento da droga, bem como que iriam receber R$ 5.000,00 para levar a droga de Campo Grande até São José do Rio Preto e, que inclusive,  Luís Rafael teria alegado que carregou o veículo com a droga juntamente com seu irmão.

Ainda, a quantidade, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida, permitem concluir, com a necessária segurança, que os acusados transportavam e guardavam, substância entorpecente para fins do tráfico.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 122/124), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Anoto que, para a caracterização do crime previsto pelo caput do artigo 33, da Lei 11.343/06, não é exigida a apreensão de balança de medição e outros objetos. Aliás, como dito, o artigo 52, desta Lei prevê requisitos outros que não a apreensão destes objetos. Dentre esses requisitos estão, justamente, a quantidade da droga, a natureza da substância apreendida, o local da ação criminosa e as circunstâncias da prisão/apreensão.

Diante de tais circunstâncias, a alegação dos acusados de que o corréu Luis Rafael não tinha conhecimento acerca da droga que estava sendo transportada, restou isolada e desacreditada nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário. 
Comprovado, ainda, a presença da causa de aumento de pena, prevista no inciso V, do artigo 40 da Lei 11.343/06, tendo em vista que restou demonstrado que os réus saíram da cidade de Campo Grande, no Estado de Mato Grosso do Sul, com destino a São José do Rio Preto, Estado de São Paulo.

Por outro lado, com relação ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in casu, não verifico a presença de outros elementos a confirmar que os réus agiram em associação, sendo de rigor a absolvição dos acusados.

Para a configuração do crime de associação para o tráfico é necessário que os agentes possuam um vínculo associativo, continuado e permanente, cujo objetivo é a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Não basta, portanto, a colaboração eventual e transitória, como é o caso do concurso de agentes.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada parcialmente procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Do réu André Luis Antunes Nogueira 

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 247), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Por outro lado, atenuo a sua pena em 1/6 (um sexto), pois reconheço presente a atenuante da confissão do delito, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena até então imposta em 1/6 (um sexto), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 648 (seiscentos e quarenta e oito) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Não há que se falar na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, haja vista a reincidência específica do acusado.

Do réu Luis Rafael Dos Anjos Nogueira

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, o fato de o réu não ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena até então imposta em 1/6 (um sexto), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

No entanto, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação do réu (possui bons antecedentes e é primário, sem qualquer demonstração de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual faz jus à redução de 2/3 (dois terços) da pena e, assim, estabeleço a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.

Posto isso, verifico que apenas o veículo RENAULT/DUSTER 2.0, apreendido no transporte da droga, deve ter seu perdimento decretado.

Quanto aos aparelhos de telefone celular e Laptop apreendidos, não há prova de que tenham sido utilizados no crime ou seja produto ou proveito do tráfico de drogas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte:

A) ABSOLVO os réus ANDRE LUIS ANTUNES NOGUEIRA e LUIS RAFAEL DOS ANJOS NOGUEIRA das imputações que lhe são feitas no tocante à prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

B) DECLARO o réu LUIS RAFAEL DOS ANJOS NOGUEIRA como incurso no artigo 33, parágrafo 4º, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

C) DECLARO o réu ANDRE LUIS ANTUNES NOGUEIRA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 648 (seiscentos e quarenta e oito) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao réu Andre Luis Antunes Nogueira, o delito imputado ao mesmo é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado André o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação

Por outro lado, com relação ao acusado Luís Rafael Dos Anjos Nogueira, diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o § 4º do artigo 33 é aplicado, o réu Luís Rafael Dos Anjos Nogueira deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

O réu Luís Rafael poderá recorrer em liberdade se por outro processo não estiver preso.

Nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo do veículo RENAULT/DUSTER 2.0,  nos termos do artigo 63, § 1.º da Lei de Drogas.

Custas ex lege.
Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA