1501716-93.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... dado informações detalhadas sobre o tráfico, mas sim que foi pressionado a confessar o tráfico para evitar a prisão de sua esposa. Disse que ela nunca usou e nem vendeu drogas durante os vinte e seis anos que convivem. Afirmou que estavam dormindo quando os policiais invadiram a sua casa. 
A ré REGINA negou a prática do crime de tráfico. Negou que estivesse na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501716-93.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501716-93.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO RODRIGUES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
EVANDRO RODRIGUES e REGINA DE FÁTIMA GARCIA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, na forma dos artigos 29 e 69, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 06 de maio de 2021, às 15h40min, na Rua Adalberto Dias Bogado, n.º 620, no Recanto dos Pássaros, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus traziam consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) pedras – com massa de 2,4 gramas – de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (certidões de fls. 170 e 173) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 176/179).
A decisão de fl. 182 recebeu a denúncia, no dia 12 de julho de 2021.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 204 e 221).
Durante a instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu EVANDRO, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06. A defesa requereu a absolvição da ré REGINA, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, conjugado com o laudo de constatação provisória de fl. 20 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 200/202.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
O réu EVANDRO negou a prática do crime de tráfico. Disse que comprou apenas duas pedras para seu consumo com o dinheiro que recebeu do auxílio emergencial. Afirmou que não conhece os policiais que o detiveram. Negou que as drogas estivessem no bolso de sua esposa. Afirmou que deixou a droga em uma meia no chão da residência, dormiu e que sua esposa deve ter pego as pedras para jogá-las fora. Afirmou que o dinheiro encontrado consigo era o que restou do auxílio emergencial. Disse que afirmou que era traficante quando foi ouvido na delegacia de polícia porque os policiais afirmaram que, se negasse, prenderiam sua esposa. Negou que tenha dado informações detalhadas sobre o tráfico, mas sim que foi pressionado a confessar o tráfico para evitar a prisão de sua esposa. Disse que ela nunca usou e nem vendeu drogas durante os vinte e seis anos que convivem. Afirmou que estavam dormindo quando os policiais invadiram a sua casa. 
A ré REGINA negou a prática do crime de tráfico. Negou que estivesse na frente da sua casa. Afirmou que estava doente e deitada com o réu e sua neta quando os policiais chegaram. Disse que não vende e nem usa drogas. Afirmou que o réu guardou a droga em uma meia e que ela a pegou para jogar fora, porque tinha medo de que sua filha, que é especial, encontre a substâncias entorpecente. Narrou que viu que havia droga na meia e que, antes que conseguisse jogá-la fora, os policiais chegaram. Afirmou que estava em seu quarto dormindo com a meia na mão. Negou que estivesse sentada em frente à sua casa na posse da meia com as pedras de crack. Afirmou que o réu também estava dormindo. Disse que foram pressionados pelos policiais a dizer que estavam traficando. Contou que seu marido é apenas usuário. Afirmou que os policiais lhes disseram que, se entregassem mais drogas, não os levariam para a delegacia, mas que não havia mais drogas a serem entregues. Narrou que presenciou os policiais dizerem que se o réu assumisse que era traficante, não a levariam. Disse que a sua neta de sete anos presenciou todos os fatos. 
A versão dos réus não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Os policiais militares Diego Ferreira e Vinicius de Moraes Godói afirmaram que foram acionados para atender uma ocorrência de tráfico e que, no local, encontraram REGINA e EVANDRO. Disseram que, em busca pessoal, com REGINA foram encontradas 30 pedras de crack, dentro de uma meia, já fracionadas e prontas para venda, além de R$22,00 em dinheiro, e que na carteira de EVANDRO foram localizados R$345,00 em notas diversas. Narraram que EVANDRO assumiu a propriedade das pedras de crack e disse que as havia adquirido na cidade de Jacarezinho, no Estado do Paraná, bem como que se destinavam a venda.
Quanto às declarações dos policiais militares a respeito da dinâmica dos fatos, ou seja, quanto ao fato de terem surpreendido os réus na posse das trinta pedras de crack, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade.
Nesse sentido:
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.
A propósito:
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400).
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996).
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar os réus, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta criminosa dos réus, tendo em vista a narrativa dos policiais militares e a conduta da própria neta dos réus, que, em depoimento especial, não afirmou os fatos que a ré afirmou que tinha conhecimento.
A conduta da criança, de susto e medo, permite a conclusão de que foi orientada a falar o que não presenciou, o que a paralisou ao ser questionada sobre os fatos em juízo.
Embora não se possa afirmar que os réus não são usuários de drogas, os elementos de prova dos autos permitem afirmar que as pedras de crack que REGINA tinha em mãos, mas que eram também de EVANDRO, destinavam-se ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhes foi imputada na denúncia. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de uso próprio ou em absolvição. (...). Tratando de imputação de tráfico, a falta de exame de dependência química não importa em cerceamento de defesa, pois a demonstração de o acusado ser dependente químico não afasta a possibilidade de que também seja traficante. (...)” (TJRO – ACr 101.501.2006.000262-5 – 2ª C.Esp. – Rel. Des. Renato Mimessi – J. 05.12.2006). 
Essa a hipótese do caso concreto, em que o fato de os réus provavelmente serem usuários não os desqualificam como traficante. 
Nesses termos, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a desclassificação da conduta dos réus para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, tendo em vista a ausência de comprovação de sua origem lícita e a comprovação do tráfico, é de rigor a conclusão de que era proveniente dessa atividade criminosa, o que justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus EVANDRO RODRIGUES e REGINA DE FÁTIMA GARCIA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Passo à aplicação de suas penas.
Nem a natureza do crack nem a sua quantidade justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Quanto ao réu EVANDRO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência e da reincidência específica (Processos n.º 251-11/2015, na certidão de fls. 81/82 e n.º 6877-08/2014, na certidão de fl. 84). Sob tal fundamento, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de redução.
Tratando-se de reincidente específico (Processo n.º 251-11/2015, na certidão de fls. 81/82), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista a conclusão inequívoca de sua dedicação reiterada à atividade criminosa do tráfico.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto (artigo 2o, §1o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07), observados os critérios legais para a progressão de regime de acordo com a situação do ora condenado (artigo 2o, §2o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07).
O réu não poderá apelar em liberdade.
Considera-se que foi preso em flagrante e permaneceu preso durante todo o processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, que é reincidente específico (Processo n.º 251-11/2015, na certidão de fls. 81/82), foi novamente condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa.
Quando à ré REGINA, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência de agravantes.
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas. Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico –tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo à ré o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO:
I - O réu EVANDRO RODRIGUES, como incurso no  artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no local em que se encontra recolhido. 
Para fins de proibição do benefício do livramento condicional, nos termos do artigo 44, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/06 (“Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos. Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico”), fica consignado que o réu EVANDRO é reincidente específico (Processo n.º 251-11/2015, na certidão de fls. 81/82).
II - A ré REGINA DE FÁTIMA GARCIA, como incursa no  artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
A ré poderá apelar em liberdade.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União dos valores em dinheiro apreendidos nos autos (fls. 15/16). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão contra a ré REGINA.
P.I.C.
Ourinhos, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA