1501063-43.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501063-43.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501063-43.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115725/2022 - DEL.POL.JANDIRA, 24616287 - DEL.POL.JANDIRA, 2115725 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATA EVANGELISTA NUNES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz



Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JONATA EVANGELISTA NUNES (qualificado nos autos à fl. 12 ) como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 28 de abril de 2022, pela manhã, na Rua Guarujá, nº 71, Vila Nicolau, em Jandira/SP, JONATA EVANGELISTA NUNES (qualificado a fls. 12) trazia consigo e guardava, para distribuição ao consumo de terceiros, (a) 1.268,75g (um quilo, duzentos e sessenta e oito gramas e setenta e cinco decigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 2.470 micro tubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06-07), laudo de constatação (fls. 27-29). Segundo apurado, em data anterior aos fatos, policiais civis monitoraram a Rua Amaralina, altura do numeral 89, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando observaram um indivíduo, com estatura alta, de cor branca e jovem, posteriormente identificado como JONATA, que chegava por volta das 10 horas da manhã em um veículo VW/Gol, placas HEO-9J46 e o estacionava a cerca de 200 metros do referido ponto, conhecido como local de venda de drogas. Em seguida, o indivíduo pegava alguns pacotes no veículo e voltava ao local, deixando os pacotes com pessoas ali presentes. Os policiais seguiram o veículo conduzido por JONATA e localizaram o local de sua residência como sendo na Rua Guarujá, nº 71, Vila Nicolau, Jandira/SP. Na data dos fatos, JONATA saiu de sua residência carregando consigo uma sacola nas quais havia as drogas mencionadas. Os policiais civis permaneceram de campana próximo à residência de JONATA e o visualizaram com a sacola, quando este adentrou o veículo VW/Gol. Diante da situação, os policiais realizaram abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No interior da sacola que o denunciado carregava foram encontradas 650 porções de cocaína. Na residência do denunciado, os policiais encontraram, no quarto, mais 1.820 porções de cocaína, e no interior do guarda-roupas a quantia de R$ 234,00 em notas trocadas. O intuito de traficância está demonstrado por meio da quantidade de entorpecentes apreendidos, em via pública, divididos acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal. Laudo de exame químico-toxicológico definitivo pendente de remessa.

Auto de prisão em flagrante à fl. 01.
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 02.
Boletim de ocorrência às fls. 03-05.
Autos de exibição e apreensão acostados à fl. 06-07.
Laudo Pericial acostado às fls. 27-29. 
Autoridade Policial apresentou Relatório final às fls. 76-77.
Conforme decisão proferida no plantão (fl. 58), convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Mandato de prisão acostado às fls. 59-60.
Mistério Público ofereceu denúncia às fls. 70-72.
Denúncia recebida ás fls. 82-83.
Devidamente citado (fl. 92), o réu por meio de defensor público nomeado (fl. 93) apresentou a defesa prévia às fls. 96-97.
Folha de Antecedentes ás fls. 107-108.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.
Vieram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.

O pedido de condenação é PROCEDENTE.

Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:


Inicialmente, não há falar em nulidade, considerando investigações anteriores e a campana realizada pelos policiais, situação em que foi constatada situação suspeita de mercancia que culminou no flagrante. No mais, considerando o entendimento esposado pela Corte Suprema, em repercussão geral, inclusive sobre a desnecessidade de determinação de busca e apreensão em situação de flagrância de crimes permanentes, quando há fundadas suspeitas para a atuação policial:

Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) negrita-se

É o mesmo sentir do Tribunal da Cidadania, demonstrando ser dispensável a ordem judicial em casos de fundadas razões para a medida:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE O FLAGRANTE TERIA DECORRIDO DE INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO OU DE QUE A BUSCA E APREENSÃO NA CASA DO RECORRENTE TERIA DECORRIDO DO CUMPRIMENTO DE MANDADOS IRREGULARES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 2. Não há nos autos quaisquer indícios de que o recorrente teria sido preso em flagrante em decorrência de investigações promovidas pelo Ministério Público, ou de que a sua residência teria sido vistoriada com base em mandados de busca e apreensão ilegais. IRREGULARIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO IMPLEMENTADAS EM FACE DA DELAÇÃO DE UM TRANSEUNTE. INDIVÍDUO NÃO ARROLADO COMO TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO. DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE A POLÍCIA EFETIVAR DILIGÊNCIAS ANTE A SUSPEITA DA PRÁTICA DE CRIME. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 6º DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Se havia suspeita de que o recorrente estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais militares poderiam, inclusive a partir de informações fornecidas por pessoa não identificada, averiguar o local e, diante da localização de grande quantidade de drogas, apreender a substância entorpecente e prendê-lo em flagrante... (STJ - RHC: 51704 SP 2014/0236755-4, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 18/11/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/11/2014) negrita-se.


DA MATERIALIDADE 

A materialidade ficou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06-07) e Laudo Pericial (fls. 27-29). 

DA AUTORIA

A autoria por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), bem como pelo depoimento das testemunhas.

Os policiais civis Robertino Amador de Brito (fls. 08-09) e Carlos Henrique Fasoli (fls. 10-11) narraram: 

Tínhamos informação de que na Amaralina era ponto de drogas. Fizemos um monitoramente e percebemos uma pessoa branca, magro e alto, o Jonata que entrega o entorpecente para algumas pessoas que faziam a distribuição no local. A partir desse momento vimos que ele retirava de um veículo gol. Fizemos campana para acompanhar o veículo e identificamos a casa dele. No dia dos fatos resolvemos fazer a abordagem, porque ele estava saindo com uma sacola. Com ele nada, mas na sacola que ele colocou no veículo tinham 650 eppendorfs. Ele não resistiu. Ele disse que na casa tinha mais drogas, no quarto dele encontramos mais 1.820 eppendorfs aproximadamente. Mais ou menos três dias de campana. Ele que abastecia o ponto de tráfico. Na verdade, não se enquadrava como o traficância. Não tinha informação, em monitoramento vimos que ele trazia os pacotes. 


A gente testava monitoram um ponto de drogas. Em dado momento o Jonata desce com uma embalagem debaixo do braço e entrega para alguém. Ficamos ali um momento. No outro dia, a mesma coisa, mas ele veio com um gol branco. Ele fez umas três vezes, indo e voltando do carro. Seguimos o veículo e fomos até a residência dele. No outro dia fizemos uma campana velada. Ele entra no carro com uma sacola e vai até o mesmo local. No outro dia a mesma coisa, fizemos a abordagem e ele estava com 650 eppendorfs de cocaína. Ele não resistiu, fomos até a casa dele e encontramos os demais eppendorfs. É uma moradia com mais duas ou três residências, na dele ele morava sozinho. Ele falou perdi, perdi. Não conhecia não. Onde ele foi abordado, uns 400, 500 metros do ponto de drogas, onde ele armazenava para o ponto. Não, foi no terceiro ou quarto dia. Infelizmente o ponto existe, a gente fica enxugando gelo. A gente preferiu retardar para pegar algo mais relevante. Se fosse na biqueira era pegar, dez, quinze pinos. Nessa atitude de retardar apreendemos cerca de 2.500  pinos. A gente abordou e encontramos no carro 650 pinos. Ele falou que na casa tinham mais pino, ele acompanhou e mostrou para a gente. Não (informação de droga na casa). As provas eram fracas. Se a gente chega na casa dele e fala que ia entrar, ele ia falar que não. Essa fundada suspeita nos levou à droga na casa. Não tinha ninguém na casa, era uma moradia, com mais duas ou três residências, só tinha ele.


Indagado, o réu disse que deseja se manifestar apenas em juízo conforme artigo 5°, LXIII da Constituição Federal. 

Em juízo, o réu confessou integralmente a prática do crime:

Sou culpado. Estou arrependido, estava a pouco tempo. Tinha problema com meu padrasto, tinha parado de trabalhar com ele. Eu só guardava a droga. Na verdade, tinha um pessoa que ia e pegava comigo, eu só descia a rua abaixo e outra pessoa pegava. R$ 600,00, eles pagavam o meu aluguel mesmo.  Eu conhecia antes já, eu morava ali próxima. Não sei, depois ninguém teve contato comigo. 

A versão do réu encontra respaldo nos elementos dos autos. O depoimento dos policiais civis que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas. No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 0022095-85.2014.8.26.0114 – Campinas – 8ª Câmara Criminal – Relator: Grassi Neto – 18.08.2016 – V.U. – Voto nº 9793)".

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Não há nenhuma circunstância que autoriza suscitar, sequer, dúvidas quanto ao aproveitamento da prova testemunhal e o depoimento policial é válido como meio de prova – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 0018686-55.2015.8.26.0506 – Ribeirão Preto – 9ª Câmara Criminal – Relator: Roberto Solimene – 01/09/2016 – V.U. – Voto nº 33091)".

Assim, resta comprovada a autoria do réu com relação ao delito.

Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia.

Tratando-se do tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo o réu praticado os verbos "ter em depósito, guardar". 

Ademais, a finalidade da mercancia restou demonstrada nos autos consoante a quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, que indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes.

É o sentir da jurisprudência:

"1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestadas em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF" (STJ, REsp604815/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 26/09/2005). 2. O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, no qual a conduta do agente criminoso pode ser "importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente", consumando-se com a prática de qualquer das dezoito ações relacionadas em seu núcleo. 3. É inaplicável a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, quando o condenado se dedica às atividades criminosas (comandar tráfico no interior da cadeia) e integrar organização criminosa (PCC – Primeiro Comando da Capital). 4. Recurso 1 provido em parte. 5. Recurso 2 não provido, com redução da pena de ofício. ESTADO DO PARANÁ. APELAÇÃO CRIMINAL nº 1.180.772-82 (TJPR – 4ª C. Criminal – AC – 1180772-8 – Santa Izabel do Ivaí – Rel.: Luciano Carrasco Falavinha Souza – Unânime – J. 19.02.2015). Negrita-se.

Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, como a quantidade de droga apreendida: (a) 1.268,75g (um quilo, duzentos e sessenta e oito gramas e setenta e cinco decigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 2.470 micro tubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06-07), além da quantia de R$ 234,00 sem prova da origem lícita, e as declarações prestadas pelos guardas indicam com clareza o dolo específico, razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA das penas.

Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a natureza do entorpecente apreendido (cocaína), com alto poder vulnerante. Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma circunstância negativa  preponderante (artigo 42 - 1/5), fixo-a a pena-base em  06 anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, razão pela qual efetuo a compensação integral.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Descabida a causa especial de diminuição, considerando a reincidência do réu, a prática reiterada do crime (atento ao depoimento dos policiais que fizeram campana e investigação, culminando na prisão do réu no quatro dia), além da quantidade de drogas, demonstrando não ser neófito na mercancia de entorpecentes. 

Assim, torno definitiva a pena do delito em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias negativas em razão da quantidade e natureza da droga, o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o  regime fechado. 
Descabido o sursis e a substituição, observada a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de JONATA EVANGELISTA NUNES, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR  o réu como incurso na pena do artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa no mínimo legal.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e o perdimento de bens e valores à União, devido ausência de origem lícita.
Mantenho a prisão preventiva do réu, adotando os fundamentos esposados por ocasião da fixação do regime. Ademais, ausente alteração fática a possibilitar a revisão do julgado.
Expeça-se guia provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais, restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD,  guia de recolhimento definitiva e certidão de honorários.
P.R.I.C. 

Jandira, 29 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA