1501689-62.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2337443/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21901458 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 
7917/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2337443 - Delegacia de Polícia de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501689-62.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501689-62.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2337443/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21901458 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 
7917/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2337443 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 
7917/21/516 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, e 
no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 11 de 
dezembro de 2021, no período matutino, na Rua Comendador João Lopes, nº 675, em 
frente ao Depósito do Nilo, nessa cidade e comarca de Caçapava, o denunciado, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente João da Cruz 

Braga dos Santos e com outro indivíduo não identificado, com o emprego de violência
e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face da vítima Keila 
Tamara Gonçalves da Silva, supostamente, teria subtraído, para si, coisa móvel de 
propriedade dela e da vítima Antônio Gonçalves da Silva.
A denúncia foi recebida em 17/12/21 (fls. 67) e ratificado seu recebimento em 
20/05/22 (fls. 90/92). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 77) e apresentou resposta à acusação às fls. 
82/83. 
Durante a instrução, foram ouvidas suas vítimas, duas testemunhas de acusação, bem 
como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do 
réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Razão assiste à douta Defesa, pois, embora certa a materialidade delitiva, duvidosa
é a autoria do réu. 
Em interrogatório judicial, FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS disse que tem 19 anos, é 
solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro ano, nunca foi processado 
criminalmente. Em relação aos fatos, negou a autoria do roubo. É verdade que foi 
preso com João enquanto estavam dando uma volta de carro de automóvel. Disse que 
João passou na sua casa, enquanto estava dormindo e o convidou para dar uma volta 
de carro. Entrou no carro mas, no caminho, depararam-se com uma viatura policial, 
que deu ordem de parada ao automóvel, momento em que João falou que o carro era 
roubado e que não podia parar. Pedia a todo momento para João parar o carro, ao que
ele se recusou a fazê-lo até pular do automóvel em movimento e sair correndo. O 
interrogando não empreendeu fuga e permaneceu dentro do carro. Negou a prática do 
roubo. Nunca viu João com esse carro, todavia, já o viu passando com outros carros 
na rua de sua casa e o cumprimentava normalmente. Não confessou informalmente o 
crime aos policiais. Na delegacia, houve uma discussão do interrogando com o marido
da vítima, que olhou para ele e começou a acusá-lo. Sobre o reconhecimento, João 
estava sentado no banco da delegacia ao lado do interrogando e o policial tirou uma
foto dos dois e mostrou para a vítima. 
A vítima ANTÔNIO GONÇALVES DA SILVA, sob o crivo do contraditório, confirmou que 
foi em um depósito de material de construção e deixou seu carro estacionado com a 
mulher dentro. Entrou no estabelecimento, onde demorou uns minutos a mais, até que 
sua esposa entrou correndo na loja dizendo que o carro havia sido roubado. Entrou 
na frente do carro tentando impedir os roubadores de levá-los, sem chegar a vê-los,
mas eles saíram acelerados. Não consegue reconhecê-los, pois não os viu no momento 
do roubo, pois eles já estavam dentro do carro. Viu os indivíduos apenas no dia 
seguinte na delegacia de polícia.  Tampouco pode perceber se os indivíduos estavam 
com arma de fogo. Roubaram o carro, a cadeira do bebê, ferramentas, bolsa de grife.
Dos bens roubados recuperaram apenas o veículo com os vidros pintados de preto e 
todo arrebentado. Sobre o auto de reconhecimento efetuado na delegacia, respondeu 
que “pode até tê-los reconhecido pelo que sua esposa falou”, mas reafirma que não 
viu nada específico sobre eles. 
A ofendida KEILA TAMARA GONÇALVES DA SILVA, em juízo, disse que ela e o marido 
foram fazer uma compra na loja e seu marido saiu do carro. Em um dado momento, viu 
três meninos se dirigindo em sua direção, desceu do carro e jogou o celular por 
debaixo do banco, acionando o alarme. Ato contínuo, eles anunciaram o assalto e 
disseram “perdeu” e “passa chave do carro”. Lembra-se que o mais novo, um 
adolescente, parecia estar com uma arma, mas não sabe dizer se era de verdade ou 
não. Seu marido saiu da loja e tentou impedir que eles saíssem com o carro, ficando
na frente do veículo, mas não teve jeito. Os rapazes tiveram dificuldade para 
destravar o veículo, razão pela qual a depoente entrou correndo na loja gritando 
desesperada. Não recuperaram seus bens (bolsa de grife, carteira, cadeirinha do 
bebê, ferramentas do seu marido), salvo o automóvel, que foi restituído pela 
delegacia no dia seguinte após a prisão do menor de idade e do rapaz com a tatuagem
no pescoço. Não se recorda se eles estavam de boné, pois faz um tempo, mas lembra-
se que eles estavam com o rosto aparente. Não consegue se lembrar direito do rosto 
dos outros dois roubadores, salvo daquele que ficou de frente para a depoente, 

identificado como sendo o adolescente. Reconheceu dois indivíduos na delegacia como
autores do roubo no dia seguinte após a subtração sem qualquer dúvida. Descreve um 
dos roubadores, que estava de lado, como de pele clara, tatuagem no pescoço e 
cabelo claro, mas não se lembra mais direito, pois já faz um tempo e foi uma ação 
rápida, sendo impossível se lembrar de detalhes do rosto. Chegou a ver uma arma, 
mas não sabe dizer se é verdadeira ou não. Um dos roubadores encostou em sua 
barriga a mão. O roubo foi de manhã e o reconhecimento foi no dia seguinte. O 
roubador chegou a mostrar um pouco uma arma que estava dentro da blusa, mas não 
sabe dizer se era arma de fogo ou simulacro. Ela e o marido entraram na delegacia e
já viram os roubadores logo na entrada. Depois, os policiais mostraram fotos dos 
dois. Procedido ao reconhecimento judicial, disse que o indivíduo no CDP que mais 
se parece em razão da tatuagem é o de nº um (identificado como como sendo o réu 
FELIPE). 
O policial militar DIEGO JOSÉ RIBEIRO FERREIRA, em juízo, disse que o COI irradiou 
um veículo preto, produto de roubo em Caçapava, que passou a ser acompanhado pelo 
declarante após bater em alguns carros e quase atropelar algumas pessoas. Feita a 
abordagem no automóvel, o passageiro ficou no carro e o motorista saiu correndo em 
fuga. O motorista, que saiu correndo e foi abordado pelo declarante, admitiu a 
prática do roubo. O outro indivíduo não foi entrevistado pelo declarante, salvo na 
Delegacia acerca de sua qualificação pessoal. O motorista era o adolescente. As 
vítimas reconheceram os indivíduos, mas não sabe como foi feito o reconhecimento. O
depoente não conhecia nenhum dos indivíduos. O adolescente disse que praticou o 
roubo com mais outros indivíduos que não o passageiro e que havia se desfeito das 
ferramentas roubadas. 
O informante da defesa, JOÃO DA CRUZ BRAGA DOS SANTOS, disse que tem 18 anos e 
respondeu processo na Vara da Infância pelos fatos descritos na denúncia, recebendo
medida socioeducativa de internação. Disse que cometeu o roubo sem o emprego de 
arma de fogo, que tomou a chave da vítima de sua mão após anunciar o roubo e que os
comparsas não fizeram nada, tampouco disseram algo para a vítima. Na delegacia, o 
depoente e Felipe ficaram em uma sala e foram colocados um ao lado do outro e 
tirada uma foto dos dois.  Confirmou que a foto utilizada para o reconhecimento foi
a de fls. 36 no processo. Não viu discussão do marido da vítima na delegacia. 
Praticou o roubo com Lucas e Gabriel, seus conhecidos do bairro. Felipe é seu amigo
e é inocente. 
Como se vê, as provas amealhadas sob o crivo do contraditório são frágeis para 
amparar o decreto condenatório do acusado.
Preliminarmente, é de se considerar que FELIPE negou veementemente a autoria do 
roubo em ambas as fases da persecução criminal.
Afora isso, o reconhecimento extrajudicial realizado pela vítima ANTONIO deve ser 
relativizado, pois o ofendido foi expresso em juízo ao dizer que não teve contato 
visual com os roubadores por ocasião dos fatos, pois os indivíduos já estavam no 
interior do automóvel, razão pela qual não teria condições de reconhecer nenhum dos
roubadores em juízo.  
Ademais, ao ser indagado sobre o auto de reconhecimento dos roubadores efetuado na 
delegacia, ANTÔNIO respondeu que "pode até tê-los reconhecido pelo que sua esposa 
falou", o que evidentemente não pode ser admitido como meio de prova.
Ainda, o reconhecimento do réu efetuado pela vítima KEILA em solo policial não foi 
confirmado em juízo com a certeza necessária à condenação do acusado, já que a 
ofendida foi muito sincera em dizer que o indivíduo que mais se parece com um dos 
roubadores é o acusado em razão apenas de sua tatuagem. 
Além do mais, a ofendida KEILA não soube descrever com riqueza de detalhes a 
fisionomia do roubador, salvo sua cor de pele e a presença de uma tatuagem no 
pescoço, o que, por certo, enfraquece a força probante de sua narrativa, já que 
essa é característica comum de muitos jovens. 
É importante ressaltar, outrossim, que, de acordo com KEILA, toda a ação foi muito 
rápida e que somente conseguiu olhar de frente o adolescente, pois os outros dois 
indivíduos "ficaram de lado", tudo a enfraquecer o reconhecimento extrajudicial do 
acusado.
Outrossim, o réu e o adolescente foram presos na posse do veículo, um dia após o 

roubo, e estavam juntos algemados na delegacia sentados em um banco (fls. 36), o 
que pode ter sugestionado a vítima a apontar por engano o réu como um dos autores 
do roubo, mormente porque havia acabado de reconhecer o menor. 
Afora isso, o informante da defesa JOÃO DA CRUZ BRAGA inocentou veementemente o 
réu, esclarecendo que praticou o presente delito na companhia de outros dois 
agentes.
O próprio policial militar esclareceu que somente o adolescente saiu em fuga e que 
o acusado permaneceu no veículo durante a abordagem. Disse, outrossim, que o menor,
de pronto e informalmente, admitiu a prática do roubo em concurso com outros 
indivíduos que não o réu, o que corrobora a conclusão de que o acusado não teve 
envolvimento com o roubo. 
Diante desse cenário, como afirmar com a convicção necessária ter sido o acusado o 
coautor do delito?
Assim, não comprovada para além de qualquer dúvida razoável a culpabilidade do 
acusado, aplicável à espécie o princípio jurídico “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido, confira-se MALATESTA: “O direito da sociedade só se afirma 
racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é
verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-
se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que 
atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria 
abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam 
na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na 
consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não
será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma 
tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora
do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” 
(Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15).
DISPOSITIVO.
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal
para ABSOLVER o réu FELIPE RODRIGUES DOS SANTOS da imputação contida na denúncia 
nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários  nos termos da tabela prevista no 
convênio.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, COM URGÊNCIA. 
P.R.I.C.

Caçapava, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

