1501249-87.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... de drogas, um de receptação e um de roubo majorado (fls. 52/53). Como é cediço,
o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “o histórico de 
envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, sobretudo 
quando relacionados ao crime de tráfico de drogas, justificam a não aplicação da 
minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei  n. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501249-87.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501249-87.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2129946/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 24940113 - 07º D.P. 
GUARULHOS, 2129946 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VIEIRA PEDROSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Vitor Pereira de Moura foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, III, do
Código Penal, e Diego Vieira Pedroso como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, 
VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em data e horário incertos, mas entre 21h do
dia 11 de maio de 02h do dia 12 de maio de 2022, na Avenida Sumaré, nº 183, Jardim 
Paraíso, nesta cidade de Guarulhos, Vitor subtraiu, para si, mediante emprego de 
chave falsa, o veículo Hyundai/I30, cor prata, placas MIF1E03, de propriedade de 
Bruno Edivaldo da Silva; e no dia 12 de maio, por volta das 02h, na Rua Bom Jardim 
de Minas, nº 145, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, Diego, agindo em 
concurso com os adolescentes C.V.P. e W.D.O.S, guardava, para fins de tráfico, 36 
porções de maconha, com peso líquido de 62,7 gramas, sem autorização legal e 
regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, durante repouso noturno, Vitor avistou o 
veículo Hyundai/I30, cor prata, placas MIF1E03, de propriedade da vítima, 

estacionado na Avenida Sumaré, nesta cidade de Guarulhos, e resolveu subtraí-lo. 
Então, utilizando-se de uma chave “mixa”, ligou o automóvel e se evadiu do local. 
Por volta das 02h, policiais militares que retornavam à Delegacia de Polícia 
avistaram o citado veículo na Rua João Jamil Zarif e, suspeitando da atitude de seu
condutor, que, ao notar a viatura, freou e acelerou de maneira suspeita, resolveram
abordá-lo, emitindo sinais luminosos e sonoros de parada. Como Vitor não obedeceu à
ordem de parada e empreendeu fuga, iniciou-se uma perseguição, até que, na Rua Bom 
Jardim de Minas, o réu perdeu o controle do carro e colidiu frontalmente contra um 
poste. Ato contínuo, ele desembarcou do automóvel e pulou o portão de uma 
residência situada na mesma via, sendo detido no local. Em revista pessoal, nada de
ilícito foi encontrado em seu poder. Todavia, em inspeção veicular, constatou-se 
que havia uma chave “mixa” presa na ignição e que o veículo fora furtado pouco 
tempo antes.
Prossegue a denúncia relatando que, dentro da residência invadida por Vitor, os 
policiais militares avistaram Diego e o adolescente C.V.P., os quais tentaram 
escapar da abordagem, sem sucesso. Durante a tentativa de fuga, este último deixou 
cair ao solo a quantia de R$ 1.334,00 em espécie. Além disso, ainda no interior do 
imóvel, os policiais localizaram o adolescente W.D.O.S, que fingia dormir em um dos
cômodos. Indagado, ele confessou informalmente a traficância, afirmando que era 
responsável pela venda e distribuição dos entorpecentes. Na oportunidade, indicou o
local da casa em que estavam guardadas as drogas apreendidas. A seu turno, Diego 
também confessou informalmente aos policiais a prática do tráfico, salientando que 
seria o gerente da boca da Rua Tenente Campos. Ouvido em sede policial, W.D.O.S 
ratificou a confissão informal, inclusive no tocante à participação de Diego no 
comércio espúrio de drogas. Asseverou, outrossim, que o dinheiro apreendido em 
poder de C.V.P. pertencia a Diego e era proveniente da venda dos entorpecentes. 
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fl. 164).
Os réus foram citados (fls. 167 e 169) e apresentaram resposta à acusação (fls. 177
e 189/191).
Foi decretada a prisão preventiva de Diego (fls. 198/199).
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima e duas testemunhas, sendo os 
réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. A defesa 
de Vitor requereu a fixação da pena no seu patamar mínimo, incidência da atenuante 
da confissão espontânea, regime aberto e substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. A defesa de Diego requereu a desclassificação
dos fatos para o crime do art. 28 da Lei de Drogas; na hipótese de condenação, o 
afastamento da majorante indicada na denúncia, pena no mínimo, regime aberto e 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas.
Rodrigo do Carmo Almeida, policial militar, afirmou que enquanto se dirigiam à 
Delegacia de Polícia, depararam-se com o veículo de placa MIF1E03, o qual, ao notar
a viatura, freou e acelerou de maneira suspeita, o que ensejou o anúncio da 
abordagem por meio de sinal sonoro e luminoso, tendo o veículo então adotado 
conduta de fuga, sendo perseguido por cerca de 800 metros. Na rua Bom Jardim das 
Minas, o veículo perdeu controle e colidiu frontalmente contra um poste, tendo o 
único ocupante, Vitor, desembarcado e pulado o portão, adentrando uma casa na mesma
via, de número 145, para onde os policiais adentraram. No local, escondido em uma 
caixa d'água, os policiais se depararam com o adolescente C.V.P., que tentou fugir 
e pulou do local, deixando cair R$ 1.334,00 em espécie. Continuando a abordagem, 
depararam-se com Diego tentando fugir, mas ele foi abordado. Em seguida, abordaram 
W.D.O.S, que fingia dormir; indagado, ele disse “não faço nada, só distribuo” e 
afirmou que havia droga na casa, indicando outro cômodo, onde foram localizados 36 
invólucros contendo substância aparentando ser maconha. Vitor foi abordado enquanto
tentava fugir do local, e C.V.P. foi localizado escondido embaixo de uma escada. 
Diego informou que seria o “gerente da boca da Rua Tenente Campos”. C.V.P. nada 

disse sobre os fatos. Verificado o veículo, foi constatado que este é produto de 
furto ocorrido no dia dos fatos, ainda desconhecido pela vítima; no interior do 
veículo havia uma chave tipo “mixa” no contato, mas ela travou no miolo do veículo 
e não pôde ser retirada. Na residência havia diversos celulares, os quais foram 
apreendidos (fl. 11).
O policial militar Moacir Barbosa Pereira apresentou relato idêntico ao de seu 
colega de farda (fl. 13).
Bruno Edivaldo da Silva disse que é proprietário do veículo de placa MIF1E03 e no 
dia anterior, por volta das 21h, deixou-o estacionado defronte a sua casa, situada 
à Avenida Sumaré, nº 183, Jardim Paraíso, nesta cidade, estando trancado e 
alarmado. Por volta das 02h, recebeu ligação de policiais indagando sobre seu 
veículo e, para sua surpresa, o automóvel não estava mais no local. Não emprestou 
seu veículo a ninguém e não soube como foi furtado. Não possui seguro. O veículo é 
avaliado em R$ 45.000,00 e os danos em R$ 8.000,00 (fl. 17).
C.V.P. afirmou que não possui onde morar e, por isso, estava morando com Diego, que
é seu irmão, e esporadicamente W.D.O.S pernoita ali, o qual é amigo deles. Diego 
assumiu a gerência de uma biqueira na viela Paulínia, bairro Santa Rita, perto da 
Rua Tenente Campos. W.D.O.S exerce a função de “vapor”, ou seja, vende 
entorpecentes. Já o declarante não auxilia de forma alguma a traficância no local. 
Desconhece a pessoa de Vitor. Estava dormindo quando acordou porque policiais 
estavam ali. W.D.O.S lhe deu uma quantia e pediu para fugir dali com o dinheiro em 
mãos, que sabia que era proveniente do tráfico, e então tentou fugir, mas deixou o 
dinheiro cair no chão; em seguida, escondeu-se, mas foi localizado pelos policiais.
Reitera que não auxiliou o tráfico no local (fl. 16).
W.D.O.S disse que estava deitado em uma casa que não sabe de que é, pois não tem 
moradia fixa atualmente, e a Polícia chegou. No local estavam C.V.P. e Diego, que 
são seus amigos. Não conhece Vitor. Quando a Polícia chegou, todos correram, e 
pediu para que C.V.P. levasse consigo o dinheiro que era do tráfico. C.V.P. sabia, 
mas deixou cair enquanto estava correndo. Na casa havia droga, que seria para 
venda. Diego é o gerente de uma “biqueira”. Apesar do declarante vender drogas, não
trabalhava para Diego, pois trabalha sozinho. C.V.P. vendia drogas para outras 
pessoas, mas quando abriu um salão de cabeleireiro, parou com a traficância. O 
dinheiro que deu para C.V.P. pertencia a Diego; apenas deu o dinheiro para C.V.P. 
com o fim de auxiliar Diego naquele momento (fl. 18).
Perante a Autoridade Policial, os réus optaram por permanecerem em silêncio (fls. 
19 e 21).
Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo os
réus interrogados ao final.
Bruno relatou que, no dia 11, chegou em sua casa e deixou seu carro na rua. Às 02h 
da manhã um policial o acordou e perguntou se havia emprestado o veículo a alguém, 
tendo respondido negativamente. O policial, então, disse que seu veículo havia sido
furtado. O furtador quebrou o vidro do veículo e a ignição. O furto ocorreu durante
a madrugada.
Rodrigo relatou que levava duas vítimas ao 07º DP. No trajeto, deparou-se com um 
I30 em velocidade incompatível com a via. Ao avistar a viatura, o motorista entrou 
na contramão e acelerou o veículo. Seguiu no encalço dele. Em dado momento, o 
motorista bateu em um poste, desembarcou e fugiu a pé, invadindo residências de uma
comunidade. Algumas pessoas saíram da residência, pulando pela janela. No interior 
da residência foram encontradas drogas e um caderno com anotações. Durante a fuga, 
dinheiro caiu do bolso de um dos indivíduos que saiu do imóvel. Vitor eram que 
dirigia o veículo. Diego estava na residência onde foram encontradas as drogas. 
Inquiridos, ambos confessaram a prática delitiva. Diego admitiu que era gerente de 
uma biqueira. Eles disseram que não se conheciam.
Moacir relatou que estava em deslocamento até o 07º DP quando se deparou com um I30
em velocidade reduzida. Seu sinal sonoro para ultrapassar o veículo, momento em que
seu condutor empreendeu fuga na contramão. O veículo ingressou em uma comunidade, 
mas o condutor perdeu o controle do veículo e colidiu contra um poste. Em seguida, 
o condutor, identificado como sendo o réu Vitor, desembarcou e fugiu e pé, 
ingressando em uma residência. Seu parceiro seguiu no encalço do indivíduo. Cerca 

de cinco minutos depois, viu Diego em cima de uma residência. Deu ordem de parada, 
e ele se entregou. Perguntou por que razão Diego fugia, tendo ele dito que havia bo
na casa. Posteriormente, seu parceiro retornou com Vitor já detido. Inquirido, 
Vitor confessou informalmente o furto. Seu parceiro deteve ainda dois adolescentes,
os quais relataram que no interior da residência em que Diego e encontrava era 
realizado o armazenamento de drogas. Vitor provavelmente não sabia disso. As drogas
e dinheiro foram encontrados no interior da residência, no quintal. Diego e os 
adolescentes disseram que a casa pertencia ao primeiro. 
Vitor confessou a prática do furto. Disse que estava com outros dois meninos. Viram
um veículo. Referidos indivíduos quebraram a janela e acionaram o motor com uma 
chave grifo. Assumiu a direção do carro. Os outros dois rapazes ficaram em outro 
carro. Viu uma viatura e fugiu. Bateu em um muro e tentou fugir a pé, tendo pulado 
o muro de uma residência, mas foi preso pelos policiais.
Diego disse que quando o indivíduo bateu o carro na frente da sua casa, assustou-se
e foi ver o que ocorria. Neste momento, foi surpreendido por policiais, que 
mandaram que descesse e fosse até eles, o que fez. Em seguida, os policiais 
invadiram seu imóvel, onde estavam os adolescentes, e encontraram as drogas que 
eram para o seu consumo. Foi agredido pelos policiais. Não é gerente do tráfico; 
acredita que os adolescentes disseram isso por medo.
Estas são as provas produzidas.
Passo ao exame individualizado de cada imputação.
- Vitor
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), 
boletim de ocorrência (fls. 07/10), autos de exibição e apreensão (fls. 24), laudo 
pericial (fls. 79/88) e prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Vitor confessou espontaneamente a prática do crime, e essa confissão se 
harmoniza com as demais provas produzidas. 
Com efeito, os policiais militares narraram com detalhes o encontro do réu. 
Relataram que trafegavam pela via quando viram um veículo sendo conduzido de 
maneira suspeita, motivo pelo qual deram sinais sonoros e luminosos de parada, não 
respeitados. Iniciou-se breve perseguição e, em dado momento, o veículo colidiu 
contra um poste, saindo Vitor de seu interior e ingressando em uma residência após 
pular seu muro. Após a abordagem, constataram que na ignição do automóvel havia uma
chave “mixa”. Feito contato com o proprietário do veículo, ele afirmou que havia 
estacionado o bem naquela noite defronte à sua residência e nem tinha ciência do 
furto.
Assim, cabalmente provado que o réu praticou a subtração que lhe é imputada.
Configurada a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, III, uma vez que o laudo 
pericial de fls. 79/88 comprovou que foi utilizada uma chave “mixa” para ligar o 
automóvel.
Inviável, por outro lado, a incidência do disposto no art. 155, § 1º, do Código 
Penal, pois, consoante decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, “A causa de 
aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no 
período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)” 
(Tema 1.087).
Estabelecida, assim, a responsabilidade do réu pela prática do crime previsto no 
art. 155, § 4º, III, do Código Penal.
- Diego
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl. 23)
e laudos de constatação prévia (fls. 25/27) e de exame químico-toxicológico (fls. 
89/91), os quais constataram no material apreendido a presença 
tetrahidrocannabinol, substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Silente na fase policial, em juízo, Diego negou o cometimento do crime, afirmando 
que as drogas apreendidas se destinavam ao seu uso. Essa negativa, contudo, restou 

isolada no conjunto probatório.
Os policiais militares, em solo policial e em juízo, narraram com detalhes as 
circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que foram no 
encalço de Vitor, que estava empreendendo fuga a bordo do referido veículo furtado 
momentos antes, quando ele pulou o muro do imóvel onde Diego e os adolescentes 
estavam, vindo a encontrar o dinheiro e drogas apreendidos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da 
ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou 
impedida. Após regular compromisso, os policiais merecem a normal credibilidade das
testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de 
forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da
conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou 
intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Não bastasse o firme relato dos policiais, os adolescentes C.V.P. e W.D.O.S. 
informaram, aos policiais militares, por ocasião da apreensão em flagrante, e na 
Delegacia de Polícia, que Diego era gerente do tráfico. Informaram, ainda, que o 
dinheiro em espécie apreendido (R$ 1.334,00) era proveniente do tráfico e pertencia
a Diego.
As circunstâncias do encontro das drogas, a expressiva quantidade de dinheiro 
apreendida e as declarações dos adolescentes – que, frise-se, nada tinham contra o 
réu e, por isso, não teriam razões para mentir – formam um conjunto probatório 
robusto que demonstram, para além da dúvida razoável, que as drogas apreendidas se 
destinavam ao tráfico.
O delito foi praticado em concurso com os adolescentes C.V.P. e W.D.O.S, que na 
época dos fatos tinham apenas 17 e 15 anos de idade, respectivamente, que, ante as 
circunstâncias da prisão, deixam clara a atuação em conjunto dos três.
Passo à dosimetria da pena.
- Vitor
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente 
favoráveis ao réu.
Ele possui uma condenação anotada em sua ficha criminal (fls. 45/46), mas ela será 
valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar 
negativamente a sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, 
consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não 
contribuiu para a ocorrência do crime.
Vitor, no entanto, agiu com acentuada culpabilidade, porquanto cometeu o crime 
durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de outro 
delito, encontrando-se em livramento condicional (fl. 45), o que demonstra descaso 
com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um
crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. 
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base
a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime 
menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)

Em razão dessa circunstância judicial desfavorável, fixo a básica acima do piso 
legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, I, do Código Penal, pois Vitor 
foi definitivamente condenado no processo nº 0015198-34.2017.8.26.0050, da 8ª Vara 
Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 22.04.2019 (fls. 45/46). 
Presente, ainda, a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, visto que o réu 
confessou espontaneamente a prática do crime.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena acima estabelecida.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da reincidência e dimensão da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para
início do desconto da pena.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos ou a concessão de sursis.
- Diego
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente 
favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fl. 51). Não existem nos autos elementos que 
permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A 
culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade 
ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde 
pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são inteiramente 
favoráveis ao acusado, visto que a quantidade de droga apreendida não se revela 
elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, pois não destoa da
quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Além disso, não há variedade
de drogas e houve a apreensão de maconha, droga de baixa nocividade.
Em razão da inexistência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no 
patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-
multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante do art. 65, I do Código Penal, pois Diego tinha menos de 21 
anos na data dos fatos, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior 
Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de
Drogas, pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 
10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, verifica-se que o réu possui ao menos 04 (quatro) apontamentos referentes 
a atos infracionais praticados na adolescência, sendo dois relativos ao tráfico de 
drogas, um de receptação e um de roubo majorado (fls. 52/53). Como é cediço, o 
Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “o histórico de 
envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, sobretudo 
quando relacionados ao crime de tráfico de drogas, justificam a não aplicação da 
minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei  n. 11.343/2006, por evidenciar a sua 
dedicação a atividades criminosas” (HC 510.588/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 05/12/2019).
Não bastasse, em solo policial, os adolescentes C.V.P. e W.D.O.S – o primeiro, vale
destacar, é irmão do réu – disseram que Vitor havia assumido a gerência de uma 
biqueira.
Os antecedentes infracionais e a posição assumida por Vitor indicam profundo 
envolvimento com o narcotráfico, o que, por revelar dedicação à atividade 
criminosa, impede a incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Assim, torno definitiva a pena acima imposta, de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses 
de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em razão da primariedade e dimensão da reprimenda corporal, fixo o regime 

semiaberto para início do cumprimento da pena, como determina o art. 33, § 2º, b, 
do Código Penal.
Frise-se que a ínfima quantidade de entorpecentes apreendidos não justificaria a 
imposição de regime mais gravoso.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada impede a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar:
i) Vitor Pereira de Moura, por violação ao art. 155, § 4º, III, do Código Penal, à 
pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso legal; e
ii) Diego Vieira Pedroso, por violação ao art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos 
da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) 
dias-multa, no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois seus históricos indicam que fazem 
da prática de crimes seu meio de vida. Assim, há fundado receio de que voltem a 
delinquir caso sejam soltos prematuramente. No mais, como eles responderam ao 
processo presos, não se justificaria a soltura agora que condenados. Por estes 
motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomendem-se os réus no estabelecimento em 
que se encontram recolhidos.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário 
apreendido em favor do FUNAD.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, 
a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se. 

Guarulhos, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

