1501303-38.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis Rafael Vinicius Silva e Anderson Pereira Maia foram uníssonos ao afirmar que receberam denúncia anônima acerca de tráfico de drogas no local dos fatos. Em seguida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501303-38.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001119
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3189/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
RAFAEL HENRIQUE PESSANHA DE SOUZA
Réu Preso


Aos 26 de janeiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Rafael Henrique Pessanha De Souza. Presentes a(s) testemunha(s) Anderson Pereira Maia e Rafael Vinicius Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RAFAEL HENRIQUE PESSANHA DE SOUZA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 09 de junho de 2021, por volta das 16:20 horas, na Rua Pedra do Urubu, 90, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, RAFAEL HENRIQUE PESSANHA DE SOUZA vendia e trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 127 (cento e vinte e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 33,02 gramas, e 104 (cento e quatro) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 133,28 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 05/06 e laudo de constatação às fls. 30/33). Segundo apurado, policiais civis, a fim de averiguar denúncia anônima versando sobre a prática do tráfico de drogas no endereço supramencionado, dirigiram-se ao local dos fatos, onde efetuaram uma breve campana. Durante a vigilância, divisaram RAFAEL em movimentação típica de comercialização de drogas, entregando algo para duas pessoas não identificadas. Diante dos fatos, os policiais decidiram abordar o denunciado e, em busca pessoal, foi localizado um saco plástico com 127 (cento e vinte e sete) porções de cocaína e 104 (cento e quatro) porções de maconha, além da quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais). Questionado, RAFAEL confessou informalmente a prática do comércio espúrio e foi preso em flagrante. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 100) e a denúncia foi recebida em 14/17/21 (fls. 105/107). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente em parte (inaplicável a agravante do estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 173/175. O réu foi interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis Rafael Vinicius Silva e Anderson Pereira Maia foram uníssonos ao afirmar que receberam denúncia anônima acerca de tráfico de drogas no local dos fatos. Em seguida, dirigiram-se para o local indicado e realizaram breve campana utilizando viatura descaracterizada. Naquele momento, avistaram um suspeito entregando algo para duas pessoas. Em ato contínuo, o depoente e seu parceiro se separaram a fim de cercar o referido suspeito, logrando êxito na abordagem. Ressalta que os dois indivíduos, possíveis compradores, não foram detidos. Realizaram revista pessoal e notaram que o indiciado carregava um saco plástico contendo 127 "pinos" de pó com aparência de cocaína; 104 de maconha, além de 82 reais em dinheiro. Após indagado, o indiciado confessou informalmente o delito e declarou que estava no local há dois dias praticando tráfico de drogas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (personalidade desvirtuada pela prática de novo crime durante cumprimento de regime aberto por delito de tráfico de drogas anterior, conforme certidão de fls. 39/40) que fixo em 6 anos de reclusão e em 600 dias-multa. A reincidência (fls. 39/44) orienta a exasperação da sanção em um terço e sua compensação com a confissão. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica e a reincidência específica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu RAFAEL HENRIQUE PESSANHA DE SOUZA, RG: 48385052, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 600 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

RAFAEL HENRIQUE PESSANHA DE SOUZA
Réu(é):