1501056-93.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... por duas vezes, sendo uma delas por tráfico de drogas. JOSENILDO já foi condenado por três vezes – todas pelo narcotráfico (fls. 82/84).
O fato é que, em datas anteriores, a Polícia Militar passou a receber informações indicando que “Orelha” (JOSENILDO) e “Adones” (RAFAEL) estariam promovendo novamente a comercialização de drogas pelo bairro Vale Verde, situado na área rural do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501056-93.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-93.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ADONES DE LIMA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RAFAEL ADONES DE LIMA e JOSENILDO DAMACENO MEDEIROS, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 130-132):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciados por auto de prisão em flagrante que, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 17h, na Estrada Municipal/Amparo 347, Sítio São José, casa n.º 4, Loteamento Recanto do Lago, nesta cidade e Comarca de Amparo, RAFAEL ADONES DE LIMA, qualificado a fls. 18 e JOSENILDO DAMACENO MEDEIROS, qualificado a fls. 39, previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 35 pedras de crack, pesando 11,3g, tal como descrito no auto de exibição e apreensão a fls. 13/15, laudo de constatação provisória a fls. 16 e laudo químico-toxicológico a fls. 117/119, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 142 e 143) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 179-209 e 288). A denúncia foi formalmente recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 308-309). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa técnica de RAFAEL alegou, preliminarmente, que os policiais violaram o domicílio alheio sem a devida autorização e sem uma situação de flagrante que pudesse justificar sua conduta. Deste modo, argumenta que a apreensão foi ilícita e todas as provas posteriores são nulas. Quanto ao mérito, sustentou não haver comprovação a respeito da traficância por parte de RAFAEL, devendo haver absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal e a concessão do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Por fim, a defesa de JOSENILDO não formulou pedido específico de absolvição, haja vista as provas produzidas na instrução. Porém, no que tange à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação da circunstância atenuante da confissão.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Verifico, inicialmente, que a defesa técnica de RAFAEL suscitou uma questão de ordem preliminar, a qual diz respeito a uma suposta nulidade das provas produzidas. Considerando que a argumentação defensiva envolve questões fáticas e relacionadas às provas, deixo para apreciá-la com minúcia no julgamento do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 09-12), auto de exibição e apreensão (fls. 13-15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), fotografia das drogas (fl. 60) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 117-119).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados. Consta dos autos que JOSENILDO e RAFAEL já eram figuras amplamente conhecidas nos meios policiais – consoante afirmado por ambos os agentes ouvidos em Juízo. 
A certidão de antecedentes de fls. 73-76 demonstra que RAFAEL já foi condenado criminalmente por duas vezes, sendo uma delas por tráfico de drogas. JOSENILDO já foi condenado por três vezes – todas pelo narcotráfico (fls. 82/84).
O fato é que, em datas anteriores, a Polícia Militar passou a receber informações indicando que “Orelha” (JOSENILDO) e “Adones” (RAFAEL) estariam promovendo novamente a comercialização de drogas pelo bairro Vale Verde, situado na área rural do município.
É importante que se destaque a especificidade das delações: os apelidos dos réus eram mencionados desde o princípio, bem como a localização exata em que promoviam o repasse dos entorpecentes. 
Na data dos fatos, a equipe composta pelos policiais Estevão e Cristiano resolveu promover um patrulhamento preventivo pelo local, justamente para averiguar a veracidade das informações. Porém, tão logo se aproximaram, RAFAEL e JOSENILDO (que estavam em frente à casa) saíram correndo para o interior do imóvel. 
Também em frente à casa havia um homem mais velho, que se identificou como o proprietário da residência. Indagado pelos policiais, alegou que não conhecia os indivíduos que saíram correndo para o interior. Autorizou, ainda, que os agentes efetuassem uma busca no interior do imóvel. 
De fato, ao adentrarem o local, os policiais encontraram JOSENILDO tentando se desfazer dos entorpecentes em um vaso sanitário. Ele foi contido e, do interior do vaso, foram colhidas 35 porções de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. 
RAFAEL, por sua vez, foi encontrado no interior do quarto, simulando estar dormindo em uma cama. Na posse de RAFAEL foi apreendida a quantia de R$ 60,00 em notas variadas. Além disso, no quarto em que ele estava, foram apreendidos diversos objetos suspeitos, alguns deles utilizados para a embalagem dos entorpecentes encontrados no vaso sanitário. Também foi encontrada a quantia de R$ 428,30 em notas variadas e moedas.
O fato é que, efetuadas as prisões, os policiais tomaram conhecimento que o indivíduo do lado externo, que autorizou a incursão no local, era o pai do réu JOSENILDO. Ele foi indagado sobre o porquê mencionou não conhecer os acusados, tendo explicado que ficou com medo de dizer que era genitor do réu. 
A principal tese trabalhada pela defesa técnica de RAFAEL diz respeito a uma suposta ilegalidade da ação policial, vez que os agentes teriam “invadido” um imóvel de terceiros sem um mandado judicial ou sem a devida autorização dos moradores. Argumenta-se que a violação do domicílio afronta uma norma constitucional e que todas as provas posteriores estariam nulas em razão da aplicação da teoria da “árvore dos frutos envenenados”.
Referida tese, entretanto, não comporta qualquer acolhimento. Conforme demonstrado na instrução – através dos depoimentos firmes prestados pelos policiais, que gozam de credibilidade e fé pública –, o ingresso na residência em questão foi permitido verbalmente pelo Sr. Adnaldo Andrade Medeiros, o qual chegou a assinar posteriormente o boletim de ocorrência da Polícia Militar.
Aliás, Adnaldo seria ouvido como testemunha durante a instrução, mas ambas as defesas técnicas desistiram da sua oitiva. 
Seja como for, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal realmente menciona a inviolabilidade do domicílio, porém descreve exceções específicas (como o caso de flagrante delito). É certo, portanto, que os policiais (ou quaisquer outros cidadãos) estão autorizados a adentrar em imóvel alheio sempre que possuírem elementos firmes e concretos a convencê-los da existência de um crime em andamento.
No caso dos autos, este Juízo considera suficiente a afirmação dos policiais no sentido de que obtiveram autorização para o ingresso no imóvel. Entretanto, a título de argumentação, a entrada na residência estaria justificada de qualquer maneira, haja vista a existência de indícios claros a respeito de uma situação de flagrância no local.
Podem-se enumerar alguns destes indícios: 1) os agentes receberam informações precisas indicando o endereço em que estaria havendo tráfico de drogas e, inclusive, o nome dos traficantes; 2) os traficantes delatados (réus) são figuras amplamente conhecidas nos meios policiais e reincidentes no narcotráfico; 3) ao se dirigirem ao local, os policiais encontraram justamente JOSENILDO e RAFAEL, os mesmos que haviam sido delatados; 4) os réus fugiram imediatamente ao perceber a aproximação da viatura, em nítida demonstração de que estavam em situação ilícita.
Conforme se nota, os policiais não “invadiram” a residência por “mera desconfiança”. Aliás, a convicção dos agentes se mostrou fundamentada ao final, com a apreensão de dezenas de porções de “crack” no local. 
Deve-se ressaltar, ademais, que o tráfico de drogas é crime permanente, de modo que o flagrante é sempre possível enquanto persistir a situação de permanência. Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
“Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, a hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão da residência, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional” (STJ – HC 538256/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 04.02.2020).
E ainda:
“[...] Na hipótese dos autos, a realização de busca e apreensão na residência do paciente, conquanto sem autorização judicial, foi precedida não só de denúncias anônimas sobre o tráfico realizado no local, mas também de ronda policial na localidade, momento em que o paciente, ao avistar a guarnição da Polícia Militar, empreendeu fuga e buscou se refugiar dentro de sua casa” (STJ – AgRg no RHC 109770/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 14.05.2019).
Deste modo, não há se falar absolutamente em ilegalidade da prisão ou nulidade das provas posteriores.
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e prestou um depoimento bastante detalhado sobre os fatos. Explicou que, em data anterior já haviam recebido denúncias indicando que os réus estariam promovendo o tráfico de drogas pelo Bairro Vale Verde. Na data dos fatos, patrulhavam pelo local e avistaram os dois acusados próximos a um senhor. Ao perceberem a aproximação da viatura, os réus saíram correndo e adentraram uma residência. O senhor, que estava próximo, afirmou à guarnição que não conhecia os indivíduos e que a residência na qual eles haviam adentrado era dele. O senhor, então, autorizou a entrada da guarnição. No local, encontraram o JOSENILDO com uma mão no interior do vaso sanitário, enquanto o RAFAEL estava no interior de um dos quartos. Após a abordagem ao JOSENILDO, foi possível perceber a existência de 35 pedras de “crack” no interior do vaso sanitário, de modo que ele tentava se desfazer das porções antes da abordagem. No quarto em que estava o RAFAEL foram localizados equipamentos eletrônicos, tesoura, saquinhos plásticos idênticos àqueles utilizados para a embalagem das porções e mais de R$ 400,00. JOSENILDO alegou, informalmente, que era o responsável por todas as drogas. Posteriormente, o mesmo senhor que se identificou como dono da casa acabou admitindo ser pai de um dos réus. Questionado sobre o porquê ele não mencionou isto desde o princípio, explicou ter ficado com medo do próprio filho. Por fim, explicou que ambos os acusados já eram bastante conhecidos nos meios policiais como traficantes.
Cristiano Roberto Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que as denúncias recebidas eram bastante específicas, indicando exatamente quem seriam os traficantes e que o local das vendas seria “em frente a um cemitério abandonado do Bairro Vale Verde”. Na ocasião dos fatos, foram até lá justamente para fazer a averiguação. Cristiano explicou ter sido o responsável pela abordagem ao RAFAEL dentro do quarto, mesmo local em que havia diversos objetos utilizados para a embalagem da droga.
Nota-se que os policiais foram muito claros no sentido de que ambos os réus buscaram fugir ao avistar a equipe. A defesa se esforçou em apontar que a palavra dos agentes não seria suficiente para sustentar um eventual decreto condenatório. Porém, não houve qualquer demonstração de que os agentes possuíssem alguma inimizade com os réus ou que tivessem intenção de prejudicá-los gratuitamente.
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Diante da clareza das provas, JOSENILDO acabou por admitir o tráfico em seu interrogatório – tentando, ao mesmo tempo, eximir o seu comparsa da culpa. Alegou ter comprado as drogas em uma cidade vizinha para efetuar a venda no bairro e adquirir lucro, pois estava “passando necessidades”. Afirmou que vendia cada pedra de “crack” por R$ 10,00. Negou, porém, que os policiais tenham obtido autorização para entrar na casa, de modo que simplesmente “invadiram”. Quanto ao RAFAEL, alegou que ele havia chegado pouco tempo antes da abordagem.
RAFAEL, por sua vez, buscou seguir a mesma linha de narrativa. Alegou ter discutido com sua esposa e, em razão disso, saiu de casa. Já na rua, veio a encontrar o JOSENILDO, o qual lhe chamou para fazer o uso de drogas. Enquanto estavam dentro do quarto, passaram a ouvir vozes dos policiais entrando. Negou que tenha tentado fugir em algum momento. Alegou que estava apenas “no lugar errado e na hora errada” e que foi acusado “injustamente”.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente plausível que os policiais tenham simplesmente “invadido” uma casa aleatória e, por sorte, tenham encontrado entorpecentes embalados no interior.
A negativa de autoria por parte de RAFAEL não merece qualquer crédito. Note-se que o acusado (reincidente específico no narcotráfico) foi visto pelos policiais fugindo para o interior da residência e ainda simulou estar dormindo para se eximir da abordagem. Em seu poder foi apreendida a quantia de R$ 60,00 em notas diversas, cuja procedência jamais foi explicada. Ao seu redor, estavam os objetos típicos da embalagem do entorpecente, além de mais dinheiro.
Embora RAFAEL alegue que estava no local apenas de maneira fortuita e ocasional, a verdade é que os policiais já haviam obtido informações (de datas anteriores, inclusive) indicando que ele vendia drogas no local. Ora, se as denúncias anteriores fossem falsas, seria uma coincidência bastante inverossímil que o mesmo réu tenha sido encontrado no local. 
Ademais, em diversos pontos a narrativa de RAFAEL se mostrou carente de confiabilidade. Por exemplo: ao ser indagado se possuía um emprego lícito, afirmou que sim (como barbeiro). Porém, não juntou qualquer documento comprobatório e não soube dizer, nem de modo aproximado, o quanto ganhava por mês – o que soa bastante estranho.
Ao ser questionado se possui antecedentes criminais, RAFAEL alegou ter sido condenado em um único processo, mas que recorreu e foi posteriormente absolvido. Omitiu, no entanto, o fato de ser reincidente por duas vezes, inclusive em um crime idêntico ao qual está sendo acusado (fls. 73-76).
E não é só. RAFAEL fez uma afirmação bastante séria, alegando que não lhe deram oportunidade de ceder sua versão na Delegacia de Polícia. Ou seja, segundo a sua versão, não apenas os policiais militares praticaram irregularidades para prejudicá-lo, como também o Escrivão e a própria Autoridade Policial.
Todavia, as informações dos autos são bastante distintas. A verdade é que, na mesma data da sua prisão, constou uma certidão da Delegacia com teor bastante incomum – e que revela muito sobre a personalidade do acusado: “Ambos os indiciados disseram que não vão se manifestar em nenhum dos documentos elaborados neste auto de prisão em flagrante, bem como que não irão assinar quaisquer documentos, nem tampouco serão legitimados. O indiciado Rafael Adones de Lima disse que iria quebrar toda a Delegacia caso não fosse liberado” (fl. 17).
Um dos argumentos defensivos enaltece o fato de os policiais não terem identificado compradores no local. Todavia, conforme amplamente sabido, não é apenas o ato de “vender” entorpecentes que configura o crime de tráfico, mas também diversas outras condutas como “guardar”, “ter em depósito” ou “trazer consigo”. Seja como for, basta ver a quantia do dinheiro apreendido para notar que o comércio espúrio era feito no local. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR RAFAEL ADONES DE LIMA e JOSENILDO DAMACENO MEDEIROS como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que a droga apreendida (“crack”) é considerada muito mais danosa à saúde do que os demais entorpecentes conhecidos, possuindo um alto poder de causar dependência. Ademais, as provas demonstraram que os acusados praticavam mais de uma modalidade de tráfico, vez que vendiam as porções e também promoviam ao fracionamento e embalagem da droga no local.
Quanto ao aspecto subjetivo, verifico que ambos os réus ostentam maus antecedentes. Para RAFAEL, pode-se citar sua condenação definitiva nos autos nº 0000157-30.2017 (fls. 73-76). Para JOSENILDO menciona-se a condenação definitiva nos autos nº 0000644-18.2016 (a qual transitou em julgado no curso da presente ação, conforme consultado por esta Magistrada nesta data, fls. 82-84). Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize parte delas na primeira e outra parte na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base de ambos os acusados acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Com relação à segunda fase de dosimetria, verifico que não há circunstância atenuantes em favor de RAFAEL. Por outro lado, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tendo em vista que a reincidência é específica no crime de tráfico de drogas (autos nº 0000946-13.2017 – fls. 73/76), agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço). 
No que concerne ao JOSENILDO, verifico haver simultaneamente a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, III, d, do Código Penal) e a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal). A defesa requereu a compensação igualitária entre uma e outra, mas isso não se mostra adequado no caso em tela. Isto porque JOSENILDO não é reincidente por uma única vez, mas por duas (autos nº 0005130-80.2015 e 11500911-42.2018 – fls. 82-84), além do que sua confissão foi apenas parcial. Os Tribunais Superiores entendem que a multirreincidência deve afastar a compensação com a confissão. Ademais, considerando que ambas as condenações apontadas são específicas para o tráfico de drogas, e nos termos do artigo 67 do Código Penal, agravo a reprimenda do acusado em 1/3 (um terço).
Não se observam causas de diminuição ou de aumento. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de os réus se dedicarem constantemente à prática de crimes, possuem reincidência específica e recente. 
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitivas as penas de ambos os acusados em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência e as péssimas circunstâncias judiciais, fixo aos acusados o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que os acusados vinham fazendo do crime o seu meio de vida. Além disso, já haviam sido condenados por crime idêntico e, ainda assim, resistiram em alterar seu comportamento. A insistência na prática de delitos é fator preocupante, de modo que o único meio de se resguardar a ordem pública é manter a segregação cautelar. Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram detidos.
Quanto aos valores apreendidos na ocorrência (R$ 60,00, R$ 397,00 e R$ 31,30), tendo em vista serem fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. Os comprovantes de depósito se encontram juntados às fls. 112-114.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono anteriormente nomeado para a defesa dos réus, na proporção dos serviços prestados (fl. 67).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento aos estabelecimentos prisionais definidos.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA