1501021-64.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... de reincidência específica no tráfico de drogas. Esta condenação demonstram a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõem à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501021-64.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2138916/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2138916/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE ERNESTO BATISTA
Vítima:
Saúde Pública




Aos 7 de novembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra MURILO HENRIQUE ERNESTO BATISTA. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns GILBERTO GARCIA NEVES e ADRIANO DOS REIS, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, MURILO HENRIQUE ERNESTO BATISTA, qualificado a fls. 5, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 99/101). O réu foi notificado (fls. 132). Sobreveio defesa preliminar (fls. 138/139). A denúncia foi recebida (fls. 140/142). O réu foi citado (fls. 157). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de exame químico toxicológico (fls. 47/48), relatório de investigações (fls. 96/97) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial confessou a posse e propriedade das provas coligidas, as quais se destinavam ao comércio para terceiros. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos nos autos. O policial militar Gilberto Neves narrou que foi feito uma operação de combate ao tráfico de drogas no conjunto habitacional Newton Siqueira Sopa. Disse que uma viatura foi pela Avenida Conselheiro Antônio Prado enquanto ele e a testemunha Adriano Reis, desembarcados, posicionaram-se e visualizaram o acusado, em fuga, correr na direção deles. Aduziu que o acusado caiu uma primeira vez com apreensão da sacola que trazia nas mãos; novamente voltou a correr, quando novamente queda ocorreu e foi detido. Em busca pessoal aduziu que foi encontrado em poder dele uma porção grande de maconha e R$ 980,00 em notas variadas. No mesmo sentido, foi o depoimento do policial Adriano Reis. Desta forma a imputação de tráfico de drogas tem amplo lastro nas provas coligidas. Há apenas a divergência quanto a apreensão de maconha junto com o acusado, a qual se reveste de menor relevo à vista da admissão de que trazia consigo na sacola 81 porções de maconha e 12 microtubos de cocaína; além da admissão de que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico exercido. A tese de agressões perpetradas pelos policiais militares não comporta acolhimento. O acusado admitiu que fugiu dos militares, que caiu por duas vezes durante a fuga, além de ter “placas” na perna (conforme o interrogatório judicial). Ademais, as lesões constantes no laudo de exame de corpo de delito referem-se a escoriações em membros inferiores e em antebraço, situação compatível com a dinâmica de queda admitida pelo acusado. Por conseguinte, prejudicado o pleito de reconhecimento de atenuante por violência policial. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da CEMEI Abdala Mehde Rezeck e da Escola Municipal Professor Fausto Lex. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A reincidência do acusado (certidão condenatória fls. 0000334-56.2016) permite a exasperação da pena em 1/4 por ser específica. A atenuante da confissão permite a redução da pena em 1/6. O delito foi praticado nas imediações do CEMEI Abdala Mehde Rezeck e da Escola Municipal Professor Fausto Lex o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 ante a reincidência específica do acusado. Assim, a pena é fixada em 7 anos, 1 mês e 1 dia de reclusão e ao pagamento de707 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MURILO HENRIQUE ERNESTO BATISTA à pena de 7 anos, 1 mês e 1 dia de reclusão e ao pagamento de707 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado é portador de reincidência específica no tráfico de drogas. Esta condenação demonstram a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõem à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante a reincidência do acusado. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Réu e defensor, por suas vezes, manifestaram interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência às 18h12min, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA