1501338-37.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258291/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 20394700 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 8794/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2258291 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501338-37.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501338-37.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258291/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 20394700 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 8794/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2258291 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 8794/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE PEREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1501338-37.2021


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réus –  BRUNO HENRIQUE PEREIRA DE SOUZA e DAVID WILLIAN DE OLIVEIRA LEITE


Vistos.

BRUNO HENRIQUE PEREIRA DE SOUZA e DAVID WILLIAN DE OLIVEIRA LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 21 de setembro de 2021, no período matutino, no Bairro Água Branca, em Araçatuba, traziam consigo e guardavam, para traficar, 264,39 g de cocaína, dividida em 321 porções de cocaína, prontas para a mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinham R$  556,00 em notas diversas.
Os acusados foram notificados e apresentaram respectivas defesas preliminares; recebida a denúncia, foram os réus citdados.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogados os réus.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação aos réus, pede a procedência da ação penal. A Culta Defensor, em bem cuidadas razões, fazendo apontamentos a respeito das provas colhidas, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pede as benesses legais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – traziam consigo e guardavam, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação aos réus.
Os acusados ficaram em silêncio na fase policial durante seus respectivos interrogatórios.
Na fase judicial, os policiais militares Cassio Bezerra e Alvaro Fioroto Júnior, de forma uníssona, incriminaram os réus; de forma detalhada, informaram que durante patrulhamento de rotina pelo bairro Água Branca, foram abordados por uma transeunte que passou a narrativa de que no cruzamento da rua Francisco Bruno com a rua Aristides Torres, um rapaz trajando camiseta preta e bermuda colorida estaria traficando; foram até o local e avistaram os dois réus parados conversando, defronte de uma mata; ao verem os policiais, o réu Bruno Henrique correu para o interior da mata enquanto David, que tinha as características passadas pelo transeunte, foi abordado; dentro de sua cueca, localizaram um saco plástico com 65 pinos de cocaína e um telefone celular; na sequência, efetuaram busca na mata e encontraram mais 3 sacos, cada um contendo 65 micro tubos de cocaína; quando se dirigiam até a casa do réu David Willian, que fica na rua Claudio Dionísio Sanches de Souza, 1134, o réu Bruno Henrique se aproximou e se identificou como companheiro do réu David Willian, informando que o restante do entorpecente estava guardado em sua casa, enquanto o dinheiro do tráfico ficava guardado numa construção, na rua Vitório Mazini, 1061-B; na casa dos réus, encontraram sobre o armário da cozinha, um saco plástico contendo 61 micro tubos de cocaína, idênticos aos apreendidos anteriormente; em seguida, foram até o local apontado pelo réu Bruno Henrique e apreenderam o dinheiro (R$ 556,00 em notas diversas). Insta mencionar que os depoimentos policiais foram minuciosos, incriminando os dois réus, sem nenhuma dúvida.
Para os policiais militares, com luxo de minúcias, os réus confessaram o tráfico; insta mencionar que não fosse o réu Bruno Henrique apontar o local onde estavam os demais entorpecentes e o dinheiro apreendido, os policiais dificilmente os teriam encontrados.
A testemunha de defesa do réu David Willian, Wilson Henrique Gonçalves Grillo, não presenciou as prisões do réu; informou que conhece a família do réu David Willian, informando que é de Bento de Abreu e que ele sempre trabalhou; não soube dar maiores informações; a testemunha de defesa Vitor Paulo Rigatti, também do réu David Willian, não presenciou a prisão dos réus; informou que tinha conhecimento que o réu trabalhava numa fábrica de abaxi em Bento de Abreu, e ficou surpreso com a prisão dele; teceu boas considerações a seu respeito
 O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram o réu. 
Interrogados em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu David Willian de Oliveira Leite informou que nunca usou drogas e que conheceu o réu Bruno Henrique na casa de um amigo e passaram a ficar juntos; que o réu Bruno Henrique alugou o quarto numa casa de uma amiga para ficarem juntos; que Bruno Henrique lhe jogou um pacote e mandou segurar, correndo para o pasto, momento em que os policiais apareceram; o réu Bruno Henrique confirmou que já foi processado e condenado por tráfico de drogas; informou que seus pais e os pais do réu David Willian não aceitavam o relacionamento, razão pela qual alugaram um quarto na casa onde o entorpecente foi encontrado; negou a propriedade dos entorpecentes e que tivesse jogado o pacote para o réu David Willian segurar.
Nota-se, portanto, que as versões dos réus são contraditórias e não se sustentam, motivo pelo qual as teses defensivas ficam rechaçadas.
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As circunstâncias da apreensão e a  grande quantidade de entorpecente apreendida – cocaína em micro tubos prontos para a venda – além do elevada quantia em dinheiro em notas diversas, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que os réus estavam traficando, conforme bem narrado na denúncia. 
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar os réus injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão dos entorpecentes em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais militares, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estavam traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena do réu, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; a) réu Bruno Henrique: é portador de antecedentes criminais (fls. 53/59); além do mais, a quantidade de entorpecente encontrada era muito grande, suficiente para estragar a vida de muitas famílias; assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência, e específica (fls. 63/66), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em seis (6) anos, dez (10) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta (650) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão do réu ser portador de antecedentes criminais e ser reincidente, mostrando que faz do crime seu meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017); b) réu David Willian: é primário, motivo pelo qual fixo sua pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Embora primário, a quantidade de entorpecente encontrada era muito grande, suficiente para arrebentar a vida de muitas famílias; ficou demonstrado sua familiaridade com o tráfico de drogas, fazendo a venda naquela localidade. Assim, não faz jus ao parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).
Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu BRUNO HENRIQUE PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de seis (6) anos, dez (10) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta (650) dias-multa, no valor unitário mínimo, e o réu DAVID WILLIAN DE OLIVEIRA LEITE, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, terem seus nomes respectivos lançados no rol dos culpados.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena para ambos os réus. 
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA