1501567-49.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2307319/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21329706 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7070/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2307319 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501567-49.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501567-49.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2307319/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21329706 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7070/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2307319 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2307319/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALEXANDRE ALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

FÁBIO ALEXANDRE ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 27, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no início da noite de 10 de novembro de 2021, por volta das 18h, em local conhecido como Campo do Touro e, ulteriormente, na residência localizada na Rua Expedicionário Benedito de Moura, n.º 150, ambos os endereços no Bairro Belém, nesta cidade e comarca, constatou-se que trazia e guardava consigo, respectivamente, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, vinte e seis gramas e oito decigramas (26,08 g), aproximadamente, da droga cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), substância determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstra laudo de exame químico toxicológico (fls. 77/80). 
É da exordial que a droga apreendida em poder do réu destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local da primeira apreensão (na via pública, período noturno, em local conhecido como sítio usual da prática do narcotráfico).
Consta que o réu se encontrava no primeiro local supracitado na posse – no bolso da bermuda que trajava – de dez (10) invólucros da referida substância ilícita, todas as embalagens repartidas e preparadas como porções individuais para a venda no varejo (pinos/eppendorfs), sendo o estupefaciente apreendido em seu poder por ocasião de patrulhamento policial de rotina efetuado no local, oportunidade em que ele engendrou tentativa de fuga ao perceber a iminência da abordagem policial, conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse a consciência incontaminada, serena e tranquila.
Narra a Denúncia que em diligência policial posterior imediatamente realizada no domicílio do réu (segundo local acima citado), verificou-se que ele ali guardava para a consecução do malsinado e vil comércio de drogas, no interior de um suporte para galão de água depositado no corredor lateral do quintal da residência, outras trinta (30) unidades do mesmo narcótico também distribuídas em porções pessoais para o espúrio comércio.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 47/50 e 53/54).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 60/61), o réu foi devidamente notificado (fls. 81) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 84/92).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 125/127) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 159).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. 
Já a defesa alegou, em sede de questão prejudicial, a nulidade dos depoimentos prestados pelos policiais em solo policial, por se tratarem as versões apresentadas de mero “copia e cola” uma da outra, além de não terem sido prestadas perante o delegado de polícia. Ainda, alegou ser inverídica a alegação de que os policiais foram autorizados a ingressar na residência. No mérito, pediu a absolvição do acusado por ausência de provas de tráfico, vez que ele seria mero usuário de drogas. Afirma que as declarações prestadas na audiência de custódia se devem à sua condição de adicto. Por fim, requereu, subsidiariamente, seja aplicada a pena mais benéfica possível. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
Com relação às pretensas nulidades alegadas, não é caso de acolhimento.
A testemunha Valéria Célia jamais disse que os depoimentos dos policiais na delegacia foram prestados no sistema de “copia e cola”. Disse, em verdade, que atende grande número de ocorrências em cada plantão e que não se recorda deste caso específico.
De todo modo, é cediço que eventuais nulidades do inquérito policial não inquinam a ação penal posterior.
Com relação à suposta nulidade do ingresso na residência, o próprio réu afirmou em sede de audiência de custódia (foro adequado à verificação da legalidade do flagrante) que permitiu a entrada dos policiais no recinto. A afirmação defensiva de que as declarações foram dadas em razão da incapacidade de raciocínio decorrente da condição de viciado do acusado não veio acompanhada de sequer início de prova, nem tampouco foi requerida instauração de incidente de insanidade durante o feito, razão pela qual resta isolada e torna-se inviável seu acolhimento.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/31), pelo boletim de ocorrências (fls. 17/19), pelo exame pericial cautelar realizado no réu, que não constatou lesões corporais de interesse médico legal (fls. 20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/26), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 77/80), pelos documentos trazidos pela defesa (fls. 100/105 e 114/115), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
As testemunhas Anderson e José Henrique, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), informaram que “estavam em patrulhamento rotineiro pelas proximidades do campo do touro, local conhecido por ocorrer tráfico de entorpecentes, quando avistaram um rapaz que demonstrou atitude suspeita, correndo para uma casa na Rua Expedicionários Benedito de Moura, n. 150, bairro Belém. Ainda no portão ele foi abordado; em revista pessoal, no bolso direito da bermuda foram encontrados dez pinos de cocaína e no bolso esquerdo oitenta reais. Indagado, alegou que a droga era para seu uso e que o dinheiro era para comprar bebida. Questionado se havia mais droga na casa dele, ele franqueou a entrada da guarnição para averiguação. Ao entrarem pelo corredor lateral, no quintal, havia um suporte de galão de água com uma bola de volei em cima; ao retirar a bola, o depoente avistou trinta pinos de cocaína dentro de uma sacola e mais quatrocentos e oitenta reais em dinheiro. Dentro do imóvel, em uma cômoda no quarto do indiciado, em uma caixinha de madeira de cor azul, foram encontrados mais quarenta e nove reais. Diante dos fatos os policiais militares conduziram o indiciado com a droga, com o dinheiro e o telefone celular do indiciado para este plantão policial.” (sic). 
Em juízo, Anderson declarou que estavam em patrulhamento de rotina e o acusado, ao visualizar o policiamento, tentou ingressar de forma rápida no imóvel de portão de cor verde. Abordaram-no e em revista pessoa localizaram dez porções de cocaína. Após autorização do réu, entraram na casa e localizaram um galão de água nos fundos, coberto com uma bola. Dentro do galão havia mais trinta porções de cocaína e mais de R$ 400,00. No primeiro momento, o acusado disse ser usuário. Depois, porém, confessou que estava envolvido no tráfico. A abordagem ocorreu no fim da tarde, começo da noite. Não se recorda de terem rodado na viatura com o réu, mas pode ser que tenham ficado com ele enquanto levavam a droga ao IML, antes de levá-lo à delegacia. Havia uma outra equipe prestando apoio, chefiada pelo Tenente Maciel. O acusado não aparentava estar ébrio no momento da abordagem. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pelo policial José Henrique. Disse que estava em patrulhamento com o Sargento Anderson e, ao adentrarem a rua, visualizaram o acusado, que tentou se evadir do local e adentrar a residência. Em revista pessoal foram localizados entorpecentes e dinheiro. Indagado, o acusado respondeu que a droga era para uso próprio. Após, franqueou acesso à residência e, dentro de um galão que estava no quintal, tampado com uma bola, encontraram o restante dos entorpecentes e mais dinheiro. Informalmente, então, o acusado confessou o tráfico, mas na delegacia mudou a versão. O depoente é soldado. Não se recorda a hora exata em que se deu a abordagem. Não se recorda de terem ficado rodando com o réu na viatura por duas horas. Não se recorda se foi o depoente ou o sargento quem depôs primeiro na delegacia. Não se recorda se o réu comentou com o depoente ou com o sargento, na delegacia, a mudança de versão. Já conhecia o réu de outras abordagens, mas nunca havia realizado sua prisão. Foi o depoente quem realizou a revista pessoal. A atitude suspeita do acusado consistiu em tentar correr para dentro da casa. Como ele já era conhecido dos meios policiais como traficante, procedeu-se a sua abordagem. Não sabe precisar, em metros, a distância a que estavam do réu quando foi feita a abordagem. Confirma que o acusado foi colaborativo e não ofereceu resistência durante a diligência. Não se recorda se o momento em que o réu foi algemado. Confirma que o acusado franqueou a entrada na residência. Tiveram apoio de outra viatura, mas não se recorda o tempo decorrido entre a abordagem e a chegada da segunda equipe. À vista da foto de fls. 115 dos autos, 
A testemunha Maria Reis Silva disse que é vizinha do réu há cerca de onze anos. Sabe dos problemas que ele teve no passado, que foi preso. O que se diz no bairro é que o acusado é dependente químico, mas não traficante. Há de fato traficantes no campo do touro, mas não são moradores da região. Viu o momento da abordagem. Era por volta das 14h30, vez que sempre sai para caminhar nesse horário. Viu os policiais pararem e mandarem o réu encostar na parede. Depois chegou uma segunda viatura. Não parou para ficar acompanhando a diligência, continuou caminhando. Não sabe dizer quanto tempo os policiais demoraram na casa do acusado. 
A testemunha Geralda de Fátima da Silva declarou que mora próximo à casa do réu. Estava indo ao posto de saúde e presenciou a abordagem entre 15h30 e 15h45. Viu que a viatura parou, os policiais abordaram o réu, colocaram-no dentro do veículo e partiram do local. Havia mais pessoas na rua naquele momento. 
A testemunha Valéria Célia Frossard, que estava na delegacia e trabalhou na audiência, declarou que atende muitos casos em cada plantão e não se recorda do caso específico dos autos. Genericamente, disse que a oitiva dos policiais e o interrogatório do preso costumam ser feitos pelo delegado e digitado pela depoente. A versão dos policiais geralmente é idêntica. 
O réu, em solo policial (fls. 06), permaneceu em silêncio. 
Em audiência de custódia respondeu que tem 38 anos de idade, é solteiro e tem três filhos menores de 12 anos de idade. Trabalha como ajudante de pedreiro. Já respondeu a processo criminal anteriormente. É dependente químico. Disse que estava entrando em sua casa, tinha 10 pinos de cocaína em seu bolso e o valor de R$ 20,00, quando foi abordado pelos policiais. Disse que Felipe, um amigo de infância é quem “mexe com drogas”, e tem livre acesso a sua casa. Informou que Felipe pediu para tomar água, enquanto o réu ajudava sua genitora com afazeres no quintal. Disse que Felipe, para se desvencilhar da polícia, colocou a droga que trazia consigo dentro de um bebedouro que tinha no quintal e o tampou com uma bola de vôlei. Disse que, assim que Felipe saiu de sua casa, seguiu-o e adquiriu dele 10 pinos de cocaína, então Felipe saiu, momento em que a polícia se aproximou e o abordou. Disse que o tratamento com a polícia foi tranquilo, confessou que havia adquirido a droga para seu uso, já que era usuário e já passou por clínicas de recuperação, recusando o ato de traficância. Disse que autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Disse que os policiais encontraram a droga. Asseverou que desconhecia a droga. (mídia arquivada nos autos digitais).
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Já havia sido processado antes, também por tráfico de drogas. É usuário de cocaína e maconha, mas está livre do vício desde os 24 anos de idade. Disse que no dia dos fatos havia acabado de pegar dez pinos de cocaína. No portão de sua casa, foi abordado pelos policiais, que encontraram a droga e imediatamente o algemaram e colocaram dentro da viatura. Afirmou que inventou a versão dada na audiência de custódia. Não havia drogas na residência. Já havia sido abordado pelo policial careca em outra ocasião. Tiveram uma discussão.  Demoraram mais do que o comum no caminho da viatura entre a casa do interrogando e a delegacia de polícia. No local dos fatos moram o réu e sua mãe. Exerce trabalho informal no Mercatau e ganha cerca de R$ 300,00 para trabalhar segunda, quinta e sábado. Não tem condições de pagar custas processuais. Já passou por processo de reabilitação de dependência química. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina no local que é conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas. 
O réu, que estava no local, ao avistar a guarnição policial, tentou evadir para sua casa, localizada nas proximidades, motivando a abordagem policial.
Em revista pessoal realizada no réu, os policiais encontraram no bolso de sua vestimenta 10 microtubos contendo cocaína, além de R$ 80,00. 
Indagado pelos policiais, o réu sustentou que a droga encontrada era para seu consumo e o dinheiro usaria para comprar bebida, franqueando a entrada dos policiais no imóvel.
Em revista no imóvel, os policiais encontraram dentro de um filtro tampado por uma bola de vôlei, a quantia de 30 microtubos contendo cocaína, além de R$ 480,00. Já dentro do quarto do réu, acharam mais R$ 49,00.
Na delegacia o réu se reservou ao direito de permanecer em silêncio. 
Como se pode perceber, os militares apresentaram versões firmes e coesas, indicando como encontraram na sacola plástica dispensada pelo réu assim que percebeu a sua presença, bem como informando que sua genitora autorizou a entrada deles no local. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer tangenciou na hipótese.
As testemunhas de defesa Maria e Geralda apresentaram depoimentos contraditórios entre si. Enquanto Maria afirmou que os policiais abordaram o acusado e o mandaram encostar na parede, chegando outra viatura ao local em seguida, Geralda disse que os policiais abordaram o réu e imediatamente o colocaram na viatura, saindo do local logo em após. 
Não bastasse a divergência severa ora constatada, as versões das testemunhas diferem da versão do réu, que disse que foi imediatamente colocado no interior da viatura, mas que os policiais demoraram bastante tempo para sair da frente de sua casa.
Aparentemente, trata-se de versão fabricada com o intuito único de desacreditar a versão dos agentes de segurança e permitir ao réu que se subtraia da aplicação da lei penal. 
Acrescente-se, ainda, que o acusado apresentou versões diversas em audiência de custódia e durante a instrução, dizendo expressamente, na última oportunidade, que mentira ao magistrado que analisou a regularidade do flagrante. 
Ora, não se vislumbra plausibilidade nenhuma na alegação defensiva de que teria sido fabricada versão dos fatos na audiência de custódia, mormente porque foram confirmados fatos que asseguram a legalidade da operação policial e prejudicam consideravelmente a posição do réu. Fosse caso de mentira criada na hora, o réu teria declinado fatos que o livrassem da responsabilização penal, não que o incriminassem mais. 
Assim, parece-nos que a versão ofertada em autodefesa durante a instrução processual é que falta absolutamente com a verdade. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito drogas, sendo desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
A tese da defesa quanto a irregularidade da entrada dos policiais na residência do réu não deve prosperar. 
Ainda que os policiais tenham entrado na casa do réu sem estarem devidamente autorizados, diante da situação flagrancial e dos sérios indícios de crime consistentes na descoberta de drogas em poder do acusado o ingresso imediato em domicílio se justifica.
A legalidade da ação policial encontra respaldo em decisão do Superior Tribunal de Justiça: “Não procede a arguida irregularidade da prisão do Paciente, por ofensa ao princípio constitucional da inviolabilidade de domicílio, pois, sendo o tráfico ilícito de drogas delito permanente, pode a autoridade policial ingressar no interior do domicílio do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente que nele for encontrada, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão. Precedente.” (HC 222.173/DF, Relatora Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22.11.2011, publicado em 1.12.2011).
Ademais, em audiência de custódia registrada em vídeo, perante o juízo, tendo suas garantias fundamentais todas reservadas, afirmou categoricamente que franqueou a entrada dos policiais no imóvel.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância, porquanto o laudo indicou que se tratava de cocaína (em sua forma pura, em pó de granulometria fina e na sua forma derivada, compactada) (fls. 77/79).
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (26,08g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (cocaína distribuída em 40 microtubos individualizados e prontos para o comércio), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que estavam em patrulhamento de rotina e ao visualizaram o réu que tentou empreender fuga adentrando sua casa) e o dinheiro em espécie (R$609,00) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 20129/2009 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 33/34 e 43, cuja extinção da punibilidade em razão do indulto pleno se deu em 09/11/2011, conforme fls. 42; e processo n.º 0023793-24.2009.8.26.0625 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 02, às fls. 44, cujo trânsito em julgado se deu em 09/01/2012). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente, contudo, nenhuma destas circunstâncias está presente. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 0007669-58.2012.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 03, às fls. 44, cujo trânsito em julgado se deu em 19/04/2013, e que estava em cumprimento de pena em livramento condicional quando cometeu este crime), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, haja vista o montante de pena aplicado, seus antecedentes desabonadores, já considerados na primeira fase da dosimetria da pena, e sua reincidência. 
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Não bastasse, cumpria pena por outro crime quando cometeu este delito, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie.
Aliás, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu FÁBIO ALEXANDRE ALVES DOS SANTOS, filho Nelson Alves dos Santos e Elisabeth dos Santos, RG n.º 42.954.393, nascido aos 23 de março de 1983, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Recomende-se a manutenção do réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Todavia, tendo em vista que o depósito judicial juntado aos autos se refere ao processo n.º 1501570-04.2021, que tramita perante a 1ª Vara Criminal de Taubaté, oficie-se à Autoridade Policial responsável pelo flagrante para que traga aos autos, no prazo máximo e improrrogável de cinco dias, o comprovante de depósito judicial da quantia apreendida neste feito. Com a juntada do documento, proceda-se da forma como determinada no parágrafo anterior.
Quanto ao celular que remanesce apreendido (fls. 22), defiro a restituição.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA