1501024-71.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501024-71.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501024-71.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR RAFAEL DO COUTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
VITOR RAFAEL DO COUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 21 de setembro de 2021, às 15h40min, na Rua Voluntário Valter Scaglione, 100 - Jardim Das Laranjeiras, no Município e comarca de Bragança Paulista, o acusado trazia consigo e transportava, para fins de comercialização, 24 (vinte e quatro) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 15 gramas, e 01 (um) aparelho celular, da marca Motorola, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Ministério Público, às fls. 99, requereu o aditamento da denúncia para fazer constar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, tendo em vista o laudo do local de fls. 89/91.
O acusado foi notificado (fls. 103 e fls. 107) e ofereceu defesa prévia às fls. 108/109.
Após, a denúncia e o aditamento foram recebidos às fls. 110/111, em 13 de dezembro de 2021.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Diante do não comparecimento do acusado, foi decretada a sua revelia (fls. 131).
Encerrada a instrução, os debates foram orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena. 
A Defesa, por sua vez, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da confissão e o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado, pugnando, ao final, pela fixação de regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade, requerendo a substituição da prestação de serviços à comunidade para o comparecimento do acusado no grupo Narcóticos Anônimos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão às fls. 08, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 09), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 86/88), que apontou resultado positivo para cocaína na substância entorpecente apreendida na ocasião, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que estava vendendo drogas pelo local, pois tinha uma dívida com um traficante (fls. 16).
O acusado não foi ouvido em juízo, tendo sido decretada a sua revelia (fls. 131).
Alex Romero, guarda civil, declarou que foram acionados pela Central, sendo que receberam uma denúncia de que havia um indivíduo praticando o tráfico de drogas em local já conhecido dos meios policiais, sendo passadas as características do indivíduo. No local, o depoente avistou o indivíduo, com as características informadas e fizeram a abordagem. Declarou que o réu chegou a querer correr, mas foi abordado. Durante a revista pessoal, encontraram um saco plástico com entorpecentes no bolso do réu. O réu confessou informalmente a prática do tráfico, afirmando que possuía uma dívida. A denúncia informou a cor das vestimentas do indivíduo. O local é um bar, razão pela qual havia outras pessoas. Não conhecia o acusado. Não se recorda de centros assistenciais e de saúde nas proximidades do local da abordagem. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Daniele Rocha da Silva, também guarda civil. Acrescentou que receberam uma denúncia de tráfico durante o patrulhamento. Avistaram o indivíduo com as características informadas. Durante a revista, localizaram um saco plástico no bolso de trás da bermuda do réu, com várias porções de cocaína. O réu confessou a prática do delito, afirmando que possuía uma dívida com um traficante. Nunca havia feito abordagens no local, afirmando que não conhecia o acusado. Sabe que há um posto de saúde próximo, mas não se recorda da distância do posto com o local dos fatos. Disse, por fim, que havia movimentação de pessoas no local, esclarecendo que o ponto da abordagem era um bar. 
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos guardas civis, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os guardas tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas, a despeito da versão do réu.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso dos autos, o acusado, na fase policial, confessou a prática delitiva.
Em que pese o réu não tenha sido ouvido em juízo, os fatos foram corroborados pelas testemunhas.
Os guardas civil relataram que receberam denúncia afirmando que havia um indivíduo praticando o tráfico em local conhecido dos meios policiais. A denúncia informou as características físicas do acusado, bem como as suas vestimentas.
Os guardas dirigiram-se ao local avistando o indivíduo com as mesmas características informadas na denúncia. Fizeram a abordagem e, durante a revista pessoal, localizaram no bolso de trás da bermuda do acusado um saco contendo papelotes de cocaína.
Ao ser questionado, o réu confessou a venda de entorpecentes, afirmando que estava no local para quitar uma dívida com traficante. 
Assim, não restam dúvidas acerca da prática delitiva, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Fica afastada, no entanto, a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, o acusado foi abordado na rua, de frente a um bar e, apesar da proximidade do local com igrejas, comunidades assistenciais e posto de saúde, conforme o laudo do local de fls. 89/91, não restou comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações destes locais.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, porém, é certo que os guardas ouvidos em juízo não se recordaram de movimentação no local. 
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, verifico que se trata de réu com idade inferior a 21 anos na data do fato, mas impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Não há que se falar em atenuante da confissão, já que esta ocorreu apenas em solo policial. Somente a confissão judicial pode beneficiar o acusado.
Na terceira fase, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação do acusado em questão (primário e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa), motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3. Assim, estabeleço a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, anteriormente, ao tratar de casos envolvendo o tráfico de entorpecentes, sempre entendi, em atenção ao disposto no art. 5º, XLIII, da CF, a integral aplicação dos rigores da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/90), a qual determina a imposição do regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 11.464/07), e da Lei nº 11.343/06, que veda a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, caput). 
No entanto, ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu que: “O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”. Em vista deste precedente, a 3ª Seção do C. STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, por unanimidade acolheu a tese vitoriosa no STF, revisando o entendimento até então firmado com o enunciado nº 512 daquela Corte, atualmente cancelado (Pet nº 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).  
Importante destacar, em tempo, as decisões do E. STF que em caráter incidental declararam inconstitucionais, por afrontarem a individualização da pena, tanto a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (HC nº 111.840/ES, j. 27/06/2012), quanto a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos da Lei de Drogas (HC nº 97.256/RS, j. 01/09/2010), com a consequente promulgação da Resolução nº 5 de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora proferidas em processos individuais, sem eficácia vinculante, essas decisões da Corte Suprema devem ser observadas, em nome da segurança jurídica e na busca da uniformidade na resolução de conflitos.
Sob essas premissas, passo a analisar o caso dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências.
O presente caso, enfim, versa sobre a apreensão de drogas, que nos termos do laudo pericial pesavam aproximadamente 15 gramas, na posse de indivíduo primário, com idade inferior a 21 anos, sem provas de conexão com as organizações criminosas ou traficância habitual.
Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e a primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 02 salários-mínimos na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Aqui, deixo de encaminhar o acusado aos Narcóticos Anônimos, nos termos do requerido pela Defesa, uma vez que não há nos autos qualquer prova de que o acusado seja usuário e dependente de entorpecentes, de modo que não se justifica o referido encaminhamento.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra VITOR RAFAEL DO COUTO, qualificado nos autos, para, com base no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, substituída nos termos acima deliberados.
Em razão da natureza da pena imposta, poderá o réu recorrer em liberdade.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 18 de agosto de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA