1501116-57.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... com o acusado se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
O réu estava na posse de quantidade e variedade de entorpecentes incompatível para a figura de um simples usuário. A par disso, estava em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Certamente estava ali para o fim de vender drogas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501116-57.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501116-57.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165037/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 25620682 - DEL.POL.ITAPEVI, 2165037 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO SOUZA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
IAGO DE SOUZA SANTOS e LUCAS FRANCISCO DA SILVA, qualificados nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Isso porque, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Vitória de Santo Antão, n.º 230, Jardim Marina, nesta cidade e Comarca de Itapevi, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (f. 85 e 86) e apresentaram defesa prévia (f. 90-91).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 16 de setembro de 2022 (f. 98-99).
Os réus foram citados, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado os réus ao final (f. 129). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 127-128).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 16-17, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse de um dos acusados, bem como a quantia de R$ 105,00 em dinheiro e dois aparelhos de telefone celular.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a exame pericial (f. 70-72), sendo que o resultado foi positivo para “crack”, “cocaína” e “maconha”, drogas de uso proscrito no Brasil.
Por outro lado, restou comprovada apenas a autoria do réu Iago de Souza Santos. 
Observe-se.
Os guardas civis municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram os réus, que empreenderam fuga assim que avistaram a polícia. Iniciaram a perseguição e alcançaram, primeiro, o réu Iago de Souza Santos; em sua posse, havia uma sacola que continha drogas em seu interior. Na sequência, noutra direção, foi abordado o acusado Lucas Francisco da Silva, que possuía uma quantia em dinheiro e afirmou ser apenas usuário de drogas.
O réu Iago de Souza Santos alega em seu interrogatório que estava no local apenas para comprar drogas, pois é usuário, e havia acabado de adquirir os entorpecentes quando foi abordado pelos guardas.
Está isolada nos autos, contudo, a versão do acusado de que não estava traficando as drogas.
Aliás, em juízo, afirma não conhecer os guardas que realizaram a abordagem, não sabendo indicar por que razão eles o acusariam falsamente.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos guardas de incriminar injustamente o acusado. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos guardas civis municipais, permitem presumir que as drogas apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
O réu estava na posse de quantidade e variedade de entorpecentes incompatível para a figura de um simples usuário. A par disso, estava em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Certamente estava ali para o fim de vender drogas na região.
Nesses termos, nota-se que a negativa do réu em nada desqualifica a versão dos guardas, já que ausentes relatos contrapostos ou contraditórios.
Todavia, não há elementos probatórios que amparem a condenação do acusado Lucas Francisco da Silva.
O réu, em solo policial, negou a prática delitiva e afirmou ser usuário de drogas. Disse que estava no local para comprar maconha quando houve a abordagem (f. 18).
Em juízo, manteve a coerência e apresentou a mesma versão dos fatos, alegando ser apenas usuário.
O réu Iago de Souza Santos não contradisse suas afirmações, não o implicando no crime de tráfico.
Outrossim, os guardas civis municipais, em juízo, asseveram que nada encontraram de ilícito em posse de Lucas Francisco da Silva – não havia substâncias ilícitas em seu poder, apenas dinheiro (o que é compatível com a versão de que estaria no local para adquirir as drogas).
Nesses termos, impõe-se a absolvição do réu Lucas Francisco da Silva, nos termos do art. 386, V, do CPP, já que ausentes provas de seu envolvimento no delito.
As provas, portanto, são bastantes apenas para a condenação do réu Iago de Souza Santos.
No que tange à aplicação da circunstância privilegiadora, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, revendo posicionamento anterior e tendo em vista os recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, não vislumbro inconstitucionalidade na incidência da causa de diminuição de pena.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação da privilegiadora ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, o acusado faz jus à aplicação da forma privilegiada do tráfico.
Com efeito, o réu é primário, possui bons antecedentes (f. 122-123) e não há outros indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Cabível, portanto, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, com vontade e consciência, trazia consigo as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar.
O réu não possui maus antecedentes e não há elementos que indiquem que se dedica a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (f. 122-123).
Por outro lado, importante ressaltar que, em seu interrogatório, afirmou ser usuário de drogas e consumi-las com frequência. Tal circunstância é desfavorável à conduta social do denunciado, já que, além de traficar drogas, financia indiretamente esse delito equiparado a hediondo, crime esse que vem, cada vez mais, corroendo famílias e a própria sociedade.
Além disso, as circunstâncias do delito também são desfavoráveis. Com efeito, o denunciado estava na posse de entorpecentes de naturezas diversas, maconha, cocaína e crack, essa última de altíssimo poder destrutivo. Outrossim, a quantidade dos entorpecentes apreendidos foi significativa (2g de crack, 40,7g de cocaína e 41,43g de maconha – f. 70-72).
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são normais aos tipos penais.
Nesse contexto, havendo duas circunstâncias judiciais preponderantes negativas, fixo a pena base em 08 anos e 04 meses de reclusão – e 833 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena acima estipulada, provisoriamente.
Por fim, na última fase, incide a privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não ficou demonstrada sua dedicação a atividades criminosas, tampouco sua integração em organização criminosa. 
No ponto, como a quantidade e a variedade das drogas encontradas em seu poder foram sopesadas na primeira fase da dosimetria, a fim de evitar bis in idem e à míngua de outros critérios específicos, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3. Dessa forma, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão – e 277 (duzentos e setenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Considerando o quantum da reprimenda fixada e o fato de o delito de tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado, apesar de grave, não ser crime equiparado a hediondo (Tema Repetitivo n.º 600 do STJ), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo ao acusado.
Presentes os requisitos legais, e sendo a medida adequada e socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem aplicadas pelo juízo da execução, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de três salários mínimos federais, tendo em vista a diversidade de drogas apreendidas em poder do réu, sendo que boa parte era de alta potencialidade destrutiva, necessitando, pois, de resposta mais enérgica da Justiça Pública.
Em atenção à redação do art. 44, caput, da Lei n.º 11.343/06, ressalto que o STF, no Tema de Repercussão Geral n.º 626, permitiu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, fixando a seguinte tese: “É inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006”.
Tendo em vista o desfecho da demanda, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, verifica-se que não subsistem motivos cautelares que demandem a manutenção da prisão preventiva, de modo que o réu poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
EM RAZÃO DO EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para: 
(a) absolver o réu LUCAS FRANCISCO DA SILVA, já qualificado, na forma do art. 386, V, do CPP; e 
(b) condenar o réu IAGO DE SOUZA SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão – e ao pagamento de 277 (duzentos e setenta e sete) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. A pena privativa de liberdade aplicada fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de três salários mínimos federais vigentes nesta data.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelo réu Iago de Souza Santos (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 12 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA