1501953-49.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO RODRIGUES LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

REINALDO RODRIGUES LOPES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 180, caput, por três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501953-49.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501953-49.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO RODRIGUES LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

REINALDO RODRIGUES LOPES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 180, caput, por três vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. A inicial narra os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos:

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Odete Domingues Marques, n.º 54, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, REINALDO RODRIGUES LOPES, menor de 21 (vinte e um) anos, qualificado a fls. 27/28, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 7g (sete gramas) de cocaína em forma de crack, acondicionada em 35 (trinta e cinco) porções individuais; na massa líquida de 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada em 06 (seis) porções individuais, e na massa líquida de 56g (cinquenta e seis gramas) de Cannabis sativa L., conhecida como “maconha”, acondicionada em 29 (vinte e nove e nove) porções individuais; conforme auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, fotografia de fls. 23, laudo de constatação provisória a fls. 24/26, e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 103/105, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que, em data incerta, porém entre o dia 19 de setembro de 2021 e o dia 07 de outubro de 2021, em horário e em local incertos, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, REINALDO RODRIGUES LOPES, menor de 21 (vinte e um) anos, qualificado a fls. 27/28, adquiriu e recebeu, e até o dia 07 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda PCX/150, cor preta, ano 2016, de placa GJB8A10/São Paulo – SP, produto de crime de roubo, cf. Boletim de Ocorrência n.º 1745042/2021 – Delegacia Eletrônica (fls. 49/50), pertencente
à vítima Jailson Oliveira de Andrade, conforme auto de exibição e de apreensão a fls. 18/19.
Consta, por fim, que, em data incerta, porém entre o dia 18 de setembro de 2021 e o dia 07 de outubro de 2021, em horário e em local incertos, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, REINALDO RODRIGUES LOPES, menor de 21 (vinte e um) anos, qualificado a fls. 27/28, adquiriu e recebeu, e até o dia 07 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, ocultou, em proveito próprio,  coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho de telefone celular, da marca LG, produto de crime de roubo, cf. Boletim de Ocorrência n.º 1744371/2021 – Delegacia Eletrônica (fls. 47/48), pertencente à vítima Roberto Eduardo Groenitz, conforme auto de exibição e de apreensão a fls. 18/19 e boletim de ocorrência de fls. 47/48.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 06 (seis) porções de cocaína, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína em forma de crack e 29 (vinte e nove) porções de “maconha”.
Apurou-se, também, que, em data incerta, entre o dia 06 de outubro de 2021 e o dia 07 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o denunciado adquiriu e recebeu, de pessoa não identificada, a motocicleta Honda/CB 300, de cor vermelha, ano 2012, de placa FEM-4581/Osasco – SP, produto de crime de roubo, cf. Boletim de Ocorrência n.º 1744371/2021 – Delegacia Eletrônica; bem como, entre os dias 19 de setembro de 2021 e 07 de outubro de 2021, adquiriu e recebeu, de pessoa não identificada, a motocicleta Honda PCX/150, cor preta, ano 2016, de placa GJB8A10/São Paulo – SP, produto de crime de roubo, cf. Boletim de Ocorrência n.º 1745042/2021 – Delegacia Eletrônica (fls. 49/50). 
Além disso, em data incerta, entre dia 18 de setembro de 2021 e o dia 07 de outubro de 2021, o denunciado adquiriu e recebeu um aparelho de telefone celular, da marca LG, produto de crime de roubo, cf. Boletim de Ocorrência n.º 1744371/2021 – Delegacia Eletrônica (fls. 47/48).
Ciente da procedência ilícita dos bens, o denunciado ocultava os veículos e o aparelho de telefone celular nesta cidade e comarca de Taboão da Serra. 
Em 07 de outubro de 2021, guardas civis municipais, no exercício de sua função, nas proximidades de quadra de esportes municipal, depararam-se com o denunciado e dois adolescentes, sendo que, no local, havia forte odor característico da droga “maconha”.
Diante disso, os guardas civis municipais resolveram realizar a abordagem. No entanto, os indivíduos tentaram se evadir do local e, durante a fuga por uma viela, o denunciado dispensou uma pochete que trazia consigo. 
Após breve perseguição, o denunciado foi detido, sendo, ainda, recuperada a pochete por ele arremessada.
Em revista pessoal, em poder do denunciado, foi apreendido o aparelho de telefone celular da marca LG, produto de crime de roubo (cf. fls. 47/48).
Além disso, próximo ao local da abordagem, estavam estacionadas duas motocicletas, produtos de crimes de roubo. Indagado acerca da procedência das motocicletas, o denunciado admitiu a propriedade da motocicleta Honda PCX/150, cor preta, ano 2016, placa GJB8A10/São Paulo – SP, que possuía numeração do motor e do chassis suprimida, declarando a sua compra pelo valor de R$1.000,00 (um mil reais).
Por sua vez, o adolescente Robert, também abordado, confirmou que a motocicleta Honda/CB 300, de cor vermelha, ano 2012, placa FEM-4581/Osasco – SP, também era de propriedade do denunciado. Ademais, em revista no baú da motocicleta, localizaram subtraídos de Antônio Carlos Bispos dos Reis. Já no interior da pochete pertencente ao denunciado, os agentes localizaram as porções de drogas descritas, bem como a quantia de R$97,40 (noventa e sete reais e quarenta centavos) em cédulas diversas.
Indagado, o denunciado confessou informalmente a prática do  tráfico de drogas, sendo certo que o adolescente confirmou a apreensão de drogas em poder do denunciado. 
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, autorizam o reconhecimento de que o denunciado trazia consigo as drogas para fins de tráfico.
Por sua vez, quanto às motocicletas e ao aparelho de telefone celular, em face da conduta do denunciado, que não apresentou qualquer documentação referente à regular aquisição dos pertences e sem indicação de origem ou de procedência, inequívoco que este sabia de suas origens ilícitas.

O réu apresentou defesa preliminar às fls. 124/128 e 141/145.

A denúncia foi recebida em 15/02/2022.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Rodrigo Ramos Pereira, Eduardo Alves da Silva, Pablo Victor Hugo da Silva Rocha, bem como as vítimas Israel Aparecido Campregher e Jailson Oliveira Andrade.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, tecendo considerações subsidiárias quanto à fixação das penas. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte.

A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/17, 47/48, 49/50 e 51/52, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 20/21, pelo auto de constatação de fls. 24/26, pelo laudo de veículo de fls. 184/191 e 273/280 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 103/105.
 
A autoria do crime de tráfico de drogas está demonstrada pela prova oral, assim como a autora do delito de receptação do  telefone celular e da moto PCX/150, bens identificados na inicial.

A vítima Israel Aparecido Campregher afirmou que foi vítima de roubo de uma motocicleta, Honda/CB 300 R, ano 2012, placa FEM-4581. Estava saindo à noite do trabalho e foi abordado por dois indivíduos perto da Avenida Ibirama, perto do Corpo de Bombeiros. Um dos indivíduos estava armado. Não tem condições de reconhecer os autores da ação, que usavam capacete. O roubo foi cometido à noite. A moto foi recuperada menos de 24 horas depois. A moto foi recuperada com algumas avarias.

A vítima Jailson Oliveira Andrade foi vítima de um roubo de motocicleta, no dia 19/09/2021. A moto era uma Honda PCX. Estava indo trabalhar. Perto do cemitério dos Jesuítas, foi abordado por dois motoqueiros, que exigiram a entrega das motos. Não tem condições de fazer o reconhecimento. A sua moto foi achada por policiais de Taboão da Serra. Ainda não recuperou a posse da moto, que estava com o chassis raspado. A sua moto foi achada aproximadamente um mês após o roubo. Reconheceu sua moto.

A testemunha Rodrigo Ramos Pereira afirmou que estavam em patrulhamento perto de uma quadra da prefeitura. No local, havia 03 indivíduos. O réu se evadiu. Foi atrás do réu dentro de uma viela. Ele estava com a droga apreendida. Ao lado dele havia dois motociclos. O réu afirmou que um dos motociclos era dele. Os dois constavam como produto de roubo. As duas testemunhas afirmaram que a outra moto também era utilizada pelo acusado. O próprio acusado afirmou que a motocicleta Honda PCX era dele. Com o acusado foi encontrado um estojo contendo droga. Foi apurado que as duas motocicletas eram produto de roubo. O acusado disse que uma das motos, a PCX, era dele. Acha que o acusado disse que tinha comprado a moto por R$ 2.000,00, de um amigo. O acusado não afirmou a propriedade da outra droga. Foi uma das outras pessoas presentes que disse que já tinha visto o acusado usando a moto. Foi encontrado com o acusado um celular, também produto de roubo. Não se lembra se foi encontrado dinheiro em poder do acusado. As testemunhas eram dois adolescentes, que estavam ali comprando drogas. O depoente disse ser guarda municipal. A viela onde foi feita a detenção é um corredor que sai da quadra onde o acusado estava. Não chegaram a conversar com as vítimas dos roubos das motocicletas e do celular. O acusado confessou a prática de tráfico de drogas e admitiu a propriedade da PCX, afirmando que não sabia que era produto de roubo. O acusado estava fazendo a venda da droga aos outros dois indivíduos que estavam presentes. Os menores não falaram que eram amigos do acusado, disseram que o conheciam de vista.  O acusado correu e a droga estava na cintura dele. Foi atrás do acusado e ele parou. E confirmou que estava vendendo droga. Quando o acusado fugiu, tentou se desfazer da pochete, mas não conseguiu, pois foi logo abordado. 

A testemunha Eduardo Alves Silva afirmou que estavam patrulhando e avistaram 03 indivíduos. Ao abordarem os 03, um correu para dentro da viela. Seu parceiro foi atrás e logrou êxito em detê-lo. Com acusado foi encontrado um estojo com droga. No local em que ele estava, foram encontradas duas motos. O acusado admitiu que uma das motos lhe pertencia. Não viu a droga ser encontrada com o acusado. Mas depois viu a droga encontrada por seu parceiro. O acusado trazia consigo um celular, em relação ao qual havia registro de roubo. Não se recorda se o acusado deu explicação em relação ao celular. O acusado estava junto com os dois menores. Não chamaram a polícia militar para acompanhar a ocorrência.  O acusado estava dentro da quadra. O acusado saiu correndo para dentro da viela onde estavam as motos. Como guarda municipal, faz segurança na quadra onde se deram os fatos, além de outros prédios municipais. Os menores disseram que estavam no local comprando drogas. Não se lembra dos menores dizendo que eram amigos do acusado. Não aparentavam ter amizade com o acusado. Os menores estavam fumando maconha. Seu parceiro foi quem encontrou a droga com o acusado. Seu parceiro estava à frente. No momento em que parou a moto, seu parceiro já estava correndo. O acusado admitiu o tráfico de drogas. Quando chegaram, o acusado já saiu. Deum para sentir o cheiro de maconha.  O seu colega se aproximou, o acusado correu para dentro da viela. 

Pablo Victor Hugo da Silva Rocha apenas conhecido do acusado. Estava no local no dia em que Reinaldo foi preso. Não viu as drogas encontradas com Reinaldo. Estava na quadra conversando com o acusado e aproximaram-se policiais. O acusado não correu, foi abordado no local. A droga não estava com ele, estava escondida em outro local. Não sabe se as motos encontradas eram do acusado. Não sabe se as drogas eram do Reinaldo. Reinaldo falou na hora que a PCX era dele. Não sabe se os guardas municipais estavam fazendo a vigilância da quadra. Os guardas entraram na viela e depois fizeram a abordagem. Foram abordados do lado da quadra. Já haviam saído da quadra. Enquanto estava com Reinaldo, ele não estava vendendo para terceiros. Apenas viu o acusado falando que era dono da moto depois da abordagem. Não comprou droga do acusado. Não havia cheiro de maconha no local.  Não sofreram maus tratos dos guardas municipais e não foram por eles ameaçados. Sua mãe compareceu ao local. Os guardas não foram até a sua casa. Foram levados direto à delegacia. Foram abordados por guardas que estavam em motos. Eram 03 motos. Não acharam droga na cintura do acusado, foi em outro lugar. O acusado não vendeu droga para seu colega. 

O acusado negou a prática de delito. Afirmou que estava com seu amigo, na quadra, para jogar bola. Foram para o campo. Foram “enquadrados”. Um guarda pegou os dois e o outro entrou para viela. Negaram que tivessem posse da droga. Foram separados. Negou que “tivesse um BO”. Os guardas entraram  na viela e acharam uma moto e outra do lado de casa. Foi perguntado, e disse que comprou a PCX, mas  que não sabia de quem era a outra moto. Não tinha nenhum celular com ele. Também não estava com a outra moto. Não estava com nenhuma droga também. Estava indo jogar bola. Os guardas falaram que, como era maior de idade, iria assumir todas as drogas. Não conhecia os guardas civis. Não tinha nada de ilícito consigo. Não sabe por que foi acusado pelos guardas. Comprou a droga de um menino chamado Gabriel. Conheceu o vendedor por Facebook. Pagou R$ 1.500,00. A moto não tinha documento. Não foi apresentado nenhum documento da moto. Já estava com a moto  havia umas 03 semanas. Não viu onde os guardas pegaram a droga e o celular. Havia um celular na mão dos guardas, no momento em que os guardas disseram que “todos os BOs seriam dele”. Foi agredido e ameaçado pelos guardas municipais. Falaram que se ele não assumisse o crime seria “enquadrado” todos os dias e também apanharia todos os dias. Durante todo tempo seu amigo permaneceu próximo. Não vendeu droga para ninguém. Não trazia dinheiro consigo. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que, em que pese a negativa do acusado, a prova testemunhal demonstra de forma suficiente a apreensão da droga em seu poder. Com efeito, os guardas municipais, em ambas as ocasiões em que ouvidos, narraram de forma harmônica a abordagem e a apreensão da droga em poder do acusado, noticiando a fuga deste, a tentativa de dispensa da droga e a apreensão do entorpecente em poder do acusado. Destaca-se o depoimento da testemunha Rodrigo, que foi quem efetivamente encontrou a droga com o acusado.

A  negativa do réu não merece credibilidade, estando isolada no conjunto probatório. Do mesmo modo, verifica-se que a testemunha Pablo Victor, menor também abordado no dia dos fatos, apresentou versões distintas nas duas ocasiões em que ouvidos, sendo que em delegacia disse que viu a droga ser encontrada com o réu e em juízo afirmou que a droga foi achada em local distinto, restando nítida a intenção de eximir o réu, seu colega, da responsabilidade penal.

Ressalta-se que não  há ilegalidade na realização do flagrante por guardas municipais, tendo em vista que, como constou da decisão proferida em audiência de custódia, “os guardas civis, embora não tenham entre suas atribuições a repressão ao tráfico de entorpecentes, em vista dos parâmetros traçados no art. 144, § 8º, da Constituição da República e na Lei n.º 13.022, de 2014, encontravam-se no regular exercício das suas atribuições de zelar pelo patrimônio público municipal e não são menos que "qualquer do povo", a quem se confere legitimação extraordinária para a prisão-captura de quem quer que se encontre em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal)”.

Também demonstrada a prática de receptação pelo réu, ficando comprovado que o telefone celular e a moto PCX identificados na inicial – ambos os objeto produto de roubo, conforme prova testemunhal e boletins de ocorrência acostados aos autos – estavam na posse do acusado. Os guardas municipais afirmaram a apreensão do celular com o réu, tendo sido o objeto localizado em revista pessoal. E o fato de que o acusado guardava a moto é incontroverso, tendo o acusado admitido a prática dessa conduta. A ciência da origem ilícita dos objetos é evidente, não tendo o acusado apresentado justificativa plausível para a posse dos objetos. O acusado não trouxe o mínimo elemento para demonstrar a aquisição da moto por meio de negociação realizada via Facebook, ressaltando-se que, tratando-se de bem sujeito a registro, são exigidas cautelas mínimas na aquisição. 

Por outro lado, como argumentado pelo Ministério Público, não há nada que comprove que a outra moto encontrada no local estivesse em poder do réu.

Passa-se à dosimetria das penas. 

Tráfico de drogas.

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 57/58). No mais, as circunstâncias são inerentes à espécie, de modo que fixo as penas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, a menoridade relativa não tem o condão de reduzir as penas para aquém do mínimo legal. 

Na terceira etapa, reitera-se que o acusado é primário e de bons antecedentes. Ainda, as circunstâncias do delito, por si sós, não são suficientes para revelar a dedicação do réu às atividades criminosas ou seu envolvimento com organização criminosa. Assim, é o caso de aplicação da minorante em questão. E, não havendo outras circunstâncias a considerar, aplico a causa de diminuição na maior fração, de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Receptação

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 57/58). No mais, as circunstâncias são inerentes à espécie, de modo que fixo as penas no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa

Na segunda fase, a menoridade relativa não tem o condão de reduzir as penas para aquém do mínimo legal. 

Na terceira etapa, não  há circunstâncias modificativas. 

Considerando que foram dois os crimes de receptação praticados em continuidade delitiva, aplicam-se as penas de um deles, aumentada de 1/6, ficando a reprimenda em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Em razão do concurso material entre os crimes de receptação e o tráfico de drogas, somam-se as penas, que totalizam 02 anos e 10 meses de reclusão e 177 dias-multa. 

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, e § 3º, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais negativas.

 Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para condenar REINALDO RODRIGUES LOPES como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, e, por duas vezes, no artigo 180, caput, do Código Penal, reconhecida a continuidade delitiva entre as duas receptações e o concurso material entre estas e o tráfico. Imponho ao acusado as penas de  02 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 177 dias-multa, no valor unitário mínimo,  substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada.

 Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais. Tendo em vista o regime prisional imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, faculto o recurso em liberdade.

 Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

 P.I.C.


Taboão da Serra, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA