1501275-62.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501275-62.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-62.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292958/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 21055289 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 116/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2292958 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WALAN DA SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

JONATHAN WALAN DA SILVA ALVES foi denunciado pelo Ministério Público como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 em concurso material (artigo 69 do Código Penal) com artigo 329, caput, também do Código Penal, pelos fatos ocorridos no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 15h30min, na Rua Rondônia, nº 212, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, onde o denunciado guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 120 (cento e vinte) porções da droga popularmente conhecida como crack, perfazendo, aproximadamente, 17,93g e 10 (dez) porções da droga popularmente conhecida como cocaína, totalizando, aproximadamente, 33,82g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 32, fotografia de fl. 33 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/94).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, JONATHAN WALAN DA SILVA ALVES, qualificado a fls. 05 e 07/08, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a Policial Civil competente para tanto (cf. ficha de atendimento médico de fl. 28 e laudo pericial de exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado).
A denúncia foi oferecida em 05 de novembro de 2021 (fls. 99/102) e recebida em 08 de novembro de 2021 (fl. 104). 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 115/116).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como os réus interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu...
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela...
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem apreciadas. 
E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou o delito que lhe é imputado. 
A materialidade do delito penal e a sua autoria, quanto ao réu, são induvidosas, eis que comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 29/31), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.34), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 32), pelos laudos periciais (fls. 89/91, 92/94 e 121/122), pelo relatório final (fls. 95/96), bem como pela prova oral nos autos produzida. 
A testemunha Geovania Fonseca de Sousa, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “Que há cerca de um mês vem convivendo com Jonathan, ora autuado, depois que ele deixou o Sistema Penitenciário onde vinha cumprindo pena por tráfico de drogas; Que tem um filho com Jonathan, com apenas um ano; Que a declarante alega que desconhecia da existência da droga na casa, mas Jonathan desde a ação policial confirmou que a droga era dele e que realmente se prestava ao tráfico de drogas; Que a declarante tinha conhecimento que Jonathan estava traficando drogas, mas não sabia que havia levado as drogas para sua casa, pois é contra essa situação dele, mas ele alega que por estar sem serviço é o único meio para manter a declarante e o filho; Que realmente foi autorizada a entrada dos policiais em sua casa; Que sabe também que Jonathan tentou fugir dos policiais e acabou perseguido e alcançado, quando confessou sua ação delituosa”.
Em juízo...
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, em solo policial, na fase inquisitorial, afirmou: “Que na companhia de outros policiais civis desta Especializada e chefiados pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram diligências no município de Mococa-SP, para apurar a veracidade de denuncias que chegaram nesta Especializada dando conta que o autuado Jonathan recentemente havia deixado o Sistema Penitenciário e estaria vendendo drogas em seu endereço de residência, na Rua Rondônia, nº 212 - Vila Santa Rosa; Que foi realizada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas e a uma distância para não serem observados e com o uso de binóculos pode-se constatar que realmente Jonathan vinha vendendo drogas naquele local, pois foi possível observar eventuais usuários que se aproximavam e eram atendidos ocorrendo aquela troca típica do tráfico; Que devido a distância e para não serem descobertos ficou impossível abordar eventuais usuários de droga que também se afastam rapidamente do local da compra; Que foi determinada a abordagem de Jonathan, o qual estava defronte ao seu imóvel, local dos fatos, mas notando a presença policial passou a empreender fuga, correndo e adentrando a outros imóveis da proximidade, até que foi alcançado e contido, mas foi necessário uso de força física moderada para contê-lo, pois resistiu a prisão; Que o depoente acabou lesionado levemente no dedo da mão direita, conforme demonstra relatório médico jungido aos autos quando continha Jonathan para ser algemado; Que em poder de Jonathan nada foi encontrado, não sabendo se conseguiu dispensar alguma droga ou mesmo dinheiro quando corria em fuga, mas na residência, depois de franqueado por ele próprio e por sua companheira que estava no local, escondido na sala, dentro de uma sacola foram apreendidas 120 pedras de crack e 09 porções de cocaína, todas embaladas e prontas a comercialização, como também uma porção em pedra única da droga cocaína, a ser fracionada para despois de embalada e comercializada; Que os pesos das drogas encontram-se descritos no auto de exibição e apreensão; Que houve por parte da companheira do autuado, a pessoa de Geovania a informação que ele realmente vinha traficando drogas, pois desde que deixou o Sistema Penitenciário não conseguiu arrumar emprego, mas segundo ela não sabia que ele escondia a droga dentro da sua casa; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito e a seguir conduzido a esta Unidade Especializada”.
Em juízo esclarece sobre o fato envolvendo o crime de resistência que ao dar voz de prisão e determinar que o acusado se acalmasse, o mesmo se opôs, com violência, lesionando o dedo da sua mão, enquanto se opunha ao ato lega. 
O Policial Civil Welther Vaz Martins, também ouvido em solo policial, como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Em juízo se recorda que receberam informações sobre a pessoa do acusado, egresso do sistema penitenciário, que estaria novamente traficando no entorno da sua residência. Por ser um local com a presença de muitos usuários de drogas, resolveram fazer uma campana e verificar o momento que o réu se afastasse dos demais usuários. Em dado momento, avistando a oportunidade de dar voz de prisão investiram contra o réu que se evadiu, sendo detido no quarteirão de trás, após o mesmo resistir à ordem e investir contra o dedo do outro policial que dava apoio. Retornaram com o acusado até a residência dele e diligenciaram, acabando por apreender uma quantidade grande de droga fracionada e pronta para a venda dentro de um armário da sua residência. O acusado não deu maiores detalhes para a droga apreendida. Sobre a suspeita envolvendo o acusado esclarece que por ao menos 04 vezes visualizou o réu fornecer supostamente drogas a usuários da via, antes de ser dado voz de prisão ao mesmo.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
O réu Jonathan Walan da Silva Alves, ouvido em solo policial, ponderou: “QUE   não tem advogado constituído e não deseja constituir um para este ato; Que não há necessidade de comunicação de sua prisão em flagrante visto que seus familiares já estão cientes; Que tem três filhos, atualmente com 07, 04 e 01 anos, sendo os dois primeiros com Pamela Cristina Ribeiro Bonifácio, não sabendo declinar seu endereço e telefone para contato, enquanto a mais nova esta com sua atual companheira Geovania Fonseca de Sousa, vivendo no endereço dos fatos; Que no tocante aos fatos somente se pronunciará em Juízo.”
Em juízo alega que estava em sua residência quando abordado pelos policiais sem qualquer justificativa, inclusive o levando até a residência de sua esposa, mas não resistiu ao ato, apenas queria saber o motivo da sua prisão. De qualquer sorte entende que o entorpecente apreendido era uma alternativa para sustentar seu vício e sua família, pois não tinha como arrumar emprego após sair da prisão.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial não ocorreu deliberadamente, mas sim decorrente de ser ponto de venda conhecido dos policiais.
Segundo relato dos Policiais Civis a pessoa do acusado era conhecida, inclusive já abordado em outras oportunidades, sendo egresso do sistema.
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de cocaína, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobre vivência e complemento de renda.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. Isso porque não foram apreendidos apetrechos ao uso e muito menos o réu apresenta versão crível para a porção de crack em estado bruto, afastando a tese apresentada pelo réu de que se destinava ao seu uso.
Sem embargo, há claros indícios de que o entorpecente mantido em depósito para o tráfico, em razão da presença de uma pedra bruta e outras já fracionadas e prontas para a venda, armazenadas no mesmo local sem qualquer apetrecho ao uso.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a informação de ser o acusado pessoa conhecida dos meios policiais como traficante, permitem afastar a causa de diminuição de pena acima.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Não reconheço a presença da atenuante da confissão, isso porque o acusado não confessa o fato integralmente, nem apresenta versão crível para o fato cometido, pois confessa que adquiriu a droga para o comércio e posteriormente diz que o faria para o uso. De qualquer sorte por ser reincidente específico em crime de tráfico de drogas, esta prepondera para os fins legais.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, na fração de 2/5, ante a relevante quantidade de droga depositada e nefasta presença do entorpecente crack, além dos péssimos antecedentes ostentados (fls. 50). Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, ante a existência de elementos a exasperar a pena-base totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Fixo a pena no mínimo legal para o crime do art. 329 do Código Pena, assim em 02 (dois) meses de detenção, e 03 (três) meses de detenção para a lesão provocada.
Por ser reincidente específico (fls. 51) em crime de tráfico de drogas agravo a pena acima na fração de ¼, totalizando para o crime de tráfico 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa; e agravo a pena na fração de 1/6 para o crime de resistência 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias  de detenção para a lesão provocada.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o JONATHAN WALAN DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa e 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 329, §2º, na forma do art. 69, todos do Código Penal. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é pessoa perigosa e evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local a periculosidade é latente caso seja solto, ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, ainda mais quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento dos valores indicados a fls. 13 em benefício do FUNAD, por restar caracterizado como valores ilícitos em poder do acusado.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 01 de fevereiro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA