1501029-16.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... que havia denúncias de que o acusado Alex realizava o tráfico de drogas na cidade. (fl. 443).

Os policiais relataram que já haviam recebido diversas denúncias anônimas no sentido de que os acusados estavam realizando o tráfico de drogas na cidade de Piacatu. 

Os relatos dos policiais evidenciam que os réus incidiram na prática de tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1501029-16.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501029-16.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Júnior Costa dos Santos e José Victor de Lima Gasola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo



Vistos.

JOSÉ VITOR DE LIMA GASOLA e ALEX JÚNIOR COSTA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 19:00 horas, na Avenida Antônio Marchi, 503, bairro Centro, na cidade de Piacatu, nesta Comarca de Bilac-SP, JOSÉ VITOR DE LIMA GASOLA teria em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções envoltas em plástico de cor preta, contendo 3,79g (três gramas e setenta e nove centigramas) de cocaína, na forma de crack, 12 (doze) porções envoltas em plástico transparente, na forma de trouxinhas, contendo 5,34g (cinco gramas e trinta e quatro centigramas) de cocaína em sua forma pulverizada, sendo que as substâncias apreendidas são consideradas droga e capaz de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima delineadas, em um terreno baldio localizado em frente ao endereço da Avenida Antônio Marchi, 503, Centro, na cidade de Piacatu, desta Comarca de Bilac, ALEX JÚNIOR COSTA DOS SANTOS, estaria trazendo consigo 10 (dez) porções envoltas em plástico de cor preta, contendo 2,49g (duas gramas e quarenta e nove centigramas) de cocaína na forma de crack e teria em depósito 67 (sessenta e sete) porções contendo 13,89 (treze gramas e oitenta e nove centigramas) de cocaína em forma de crack, sendo que as substâncias apreendida são consideradas droga e capaz de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados estariam trazendo consigo e teriam em depósito, para fins de traficância, as substâncias entorpecentes acima descritas, as quais estavam acondicionadas em diversos invólucros, preparados para a venda a terceiros.

Ocorre que, o Policial Militar Juliano César Machado, passando pelo local dos fatos, observou dois indivíduos saindo da residência localizada no endereço sobredito, que já é conhecida nos meios policias como ponto de venda de entorpecente. Ao avistar a viatura policial, um deles dispensou uma sacola no canto do muro da casa, o que chamou a atenção do miliciano. Por isso, fora realizada a abordagem e apurou-se que JOSÉ VITOR reside ali e foi o indivíduo que dispensou o objeto. Na ocasião, estava acompanhado de Gustavo da Silva Soares.

Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado. Ao indagar JOSÉ VITOR o que ele havia dispensado ao chão, este negou ter jogado qualquer objeto e autorizou a vistoria no local.

Em diligências no imóvel, o policial militar localizou no canto do muro, próximo ao poste de energia, exatamente na direção de onde fora jogado o objeto que estava nas mãos do denunciado, um pedaço de sacola com diversos invólucros contendo entorpecente. Conforme auto de exibição e apreensão juntado aos autos, na sacola existia 12 (doze) porções de cocaína, em sua forma pulverizada, bem como 15 (quinze) porções de crack.

Foi solicitado apoio à equipe da Polícia Militar que, rapidamente, deslocou-se até o local. Na ocasião, Gustavo, ao ser indagado sobre o que fazia no local, afirmou que foi até ali para comprar droga com JOSÉ VITOR, que vende cada “saquinho” de cocaína pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). Neste momento, de maneira informal, JOSÉ VITOR confirmou aos PM's que traficava no local, afirmando que cobrava R$ 20,00 (vinte reais) pela porção de cocaína e R$ 10,00 (dez reais) pela de crack. Em solo policial, Gustavo confirmou a versão apresentada informalmente aos milicianos.

Logo após, os PM's dirigiram-se até um terreno baldio que fica em frente à residência de JOSÉ VITOR, haja vista a existência de denúncias no sentido de que estavam armazenadas drogas no local. Em diligências, fora localizada, embaixo de uma telha do tipo Eternit, uma sacola plástica contendo diversos invólucros pretos, tratando-se de 67 (sessenta e sete) porções de crack.

Durante as buscas no terreno, fora abordado o denunciado ALEX, que se encontrava no local. Realizada a sua abordagem, foram localizados, em seu bolso, 10 (dez) invólucros contendo cocaína, na forma de crack. Informalmente, o averiguado afirmou aos milicianos que, por visualizar a viatura policial em frente à residência de JOSÉ VITOR, foi até o local para buscar os entorpecentes que estavam escondidos.

Ainda segundo a denúncia, o propósito da traficância era certo, haja vista: (1) a natureza e quantidade de drogas apreendidas, as quais estavam divididas em porções e prontas para a venda a terceiros; (2) a denúncia recebida pelos policias militares, no sentido de que no local dos fatos era realizado tráfico de drogas por um casal; (3) a confissão dos denunciados, ao serem indagados informalmente pelos policiais militares, bem como em solo policial; (5) assim a declaração de Gustavo, que afirmou que foi até o local para comprar droga.

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 98/99). 

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados para apresentarem defesas preliminares, cujas peças foram juntadas às fls. 217/219 e 232/234.

A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 e, em seguida, os réus foram devidamente citados. 

O E. STF revogou a prisão preventiva do denunciado Alex (fls. 297/302), ao passo que a r. decisão de fls. 305/306 estendeu referida decisão ao denunciado José Vitor, concedendo-lhe a liberdade provisória.

Durante audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesas, bem como uma testemunha da defesa do acusado Alex, sendo os acusados interrogados em seguida. 
 
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais, sendo que o Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria restaram comprovadas, pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 451/458).

A defesa do acusado Alex pediu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do citado réu por falta de provas. Invocou o princípio “in dubio pro reo”. Pediu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu apenação branda, com a fixação do regime aberto (fls. 463/469). 

Já a defesa do acusado José Vitor requereu sua absolvição ante à insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício do § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, a fixação do regime inicial aberto, o direito de recorrer em liberdade e, alternativamente, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 470/481). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de drogas.

No mérito, a ação penal é procedente.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 04/71; o boletim de ocorrência acostado a fls. 36/41; o auto de exibição e apreensão encartado a fls. 42/43; a fotografia de fl. 44; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 49/52, 53/56, 57/60, 61/64, 173/175, 176/178, 189/181 e 181/184; os relatórios da Autoridade Policial de fls. 154/155 e 185/186; o comprovante de depósito do valor apreendido de fl. 160; o RG da testemunha Djolsaph de fl. 153; os depoimentos das testemunhas; e as indigestas negativas de autoria apresentadas pelos acusados em ambas as fases da persecução penal. 

O acusado José Vitor negou a prática do delito mencionado na denúncia afirmando que, tanto o entorpecente localizado em sua residência quanto o que foi localizado no terreno baldio, pertenciam a Gustavo. No dia dos fatos, estava em sua casa quando ali chegou Gustavo. Disse que, ao entrar na casa, Gustavo entrou logo atrás, momento em que viu a viatura da Polícia Militar. Autorizou a entrada dos policiais na residência e eles localizaram, próximo ao poste de energia elétrica, certa quantidade de cocaína. Gustavo assumiu a propriedade da droga aos milicianos. Negou que tenha vendido drogas a Djolsaph. O interrogando e Gustavo foram colocados na viatura policial, momento em que o corréu Alex chegou no terreno baldio. O interrogando ficou sabendo que Alex foi até o terreno atrás de uma droga que ele havia deixado escondida lá. Pelo qua sabe, Alex não é traficante, mas usuário de drogas. Conhecia Gustavo e Alex porque moravam próximos. 

O corréu Alex, por sua vez, disse que foi até o terreno baldio ao lado da casa de José Vitor comprar drogas de um rapaz que não se recorda o nome. É usuário de crack. Naquele dia, viu uma movimentação no terreno e acreditou que fosse o rapaz que vendia a droga. Não sabia que a polícia estava no local. No momento da abordagem, trazia consigo uma bala de crack no bolso. Conhecia o corréu José Vitor e afirma que a droga localizada no terreno não era dele. Pelo que sabe, a droga localizada no terreno pertencia a Gustavo, que vendia cocaína. Conhecia o terreno ao lado da casa de José Vitor como ponto de tráfico. José Vitor e Gustavo foram localizados dentro da casa de José Vitor. Já ouviu Djolsaph dizendo que vendia drogas. A casa de Djolsaph ficava ao lado da casa de José Vitor. 

A negativa de autoria apresentada pelos réus restou isolada nos autos. 

Ao contrário, as provas trazidas aos autos demonstraram a prática de tráfico de drogas por parte dos réus, sendo eles, sim, traficantes! 

A prova oral colhida na instrução trouxe elementos seguros a confirmar a materialidade e autoria do delito imputado aos acusados.

 No curso da instrução criminal, os fatos inicialmente apurados foram provados através dos documentos constantes dos autos e dos depoimentos prestados em Juízo.

O policial militar Lucas Kinoshita contou que, no dia dos fatos, foi acionado para dar apoio ao policial Machado, que estava no local, e havia abordado o acusado José Vítor e a testemunha Gustavo saindo de uma residência, com entorpecentes. Havia denúncia de que no local havia tráfico de drogas. Gustavo contou ao depoente que tinha ido ao local comprar entorpecentes, ao passo que José Vitor afirmou que vendia cocaína e crack no local. José Vitor contou que vendia a cocaína por R$ 20,00 e o crack por R$ 10,00. Segundo o PM Machado, o acusado José Victor, quando o viu, tentou dispensar o entorpecente atrás do muro. Esclarece que as denúncias informavam que a droga era escondida no terreno baldio em frente à casa de José Victor, próximo a um pé de limão. Após a localização do entorpecente em poder de José Victor, os policiais fizeram uma busca no local. Embaixo de uma telha de Eternit foram localizados mais porções de crack. Durante a busca no local, o acusado Alex entrou pelos fundos do terreno, não tendo visto os policiais, a fim de pegar o entorpecente que estava escondido no local. Ao ser abordado, o corréu Alex afirmou que viu as viaturas na frente da casa de José Vitor e foi pegar a droga que estava escondida no terreno e que o entorpecente seria de Djolsaph. Presenciou o acusado Alex transportando drogas, já que ele estava com cerca de 10 porções de crack no bolso da bermuda quando da abordagem. O entorpecente localizado em poder de Alex era do mesmo padrão do entorpecente que foi localizado escondido no terreno. Não foi localizado dinheiro em poder de Alex. (fls. 345).

No mesmo sentido foi o depoimento do também Policial Militar Juliano César Machado, que contou que já havia denúncias de que a residência do acusado José Vitor funcionava como ponto de tráfico de drogas. Estava passando em frente à residência local dos fatos, quando viu o acusado José Vitor e Gustavo saindo do local, momento em que resolveu abordá-los e viu José Vitor dispensar algum objeto. Durante a abordagem, localizou entorpecente perto de um poste de energia, momento em que pediu apoio aos colegas Lucas e Wayne. Gustavo contou ao depoente que era usuário e comprava droga de José Victor. José Vitor confessou que vendia cocaína por R$ 20,00. Esclarece que haviam recebido denúncias de que, em um terreno em frente à casa de José Vítor, havia drogas também. Foram até o local, que tem saída para o outro lado da rua, momento em que o PM Lucas localizou a droga e viram o acusado Alex no terreno. Alex disse que a droga pertencia a Djolsaph. Não foi o depoente quem abordou Alex. A denúncia recebida pelo depoente informava que as residências de José Vitor e de Djolsaph, bem como o terreno em frente às residências eram ponto de tráfico (fl. 345).

O Policial Militar Wayne Lora Tozini participou da ocorrência envolvendo os acusados e afirmou que, no dia dos fatos, o Policial Machado estava passando em frente à residência do corréu José Vitor e abordou Gustavo e José Victor, tendo localizado 15 porções de crack e 12 porções de cocaína com o referido réu. O PM Machado pediu apoio ao depoente e ao PM Lucas, que se dirigiram ao local e constataram a existência da droga localizado por Machado. Gustavo foi identificado como usuário e estaria no local comprando entorpecente. Segundo Machado, no momento da abordagem, José Vitor jogou uma sacola de supermercado, que continha o entorpecente posteriormente localizado, para dentro do quintal da casa dele. José Vitor contou aos policiais que havia mais droga escondida no terreno em frente à casa dele, próximo a um pé de limão, debaixo de uma telha brasilit, e que vendia porções de crack por R$ 10,00 e cocaína por R$ 20,00. No dia dos fatos, Gustavo tinha comprado do acusado José Vitor um pino de cocaína por R$ 20,00. José Vitor contou aos policiais, ainda, que vendia a droga para Djolsaph, que era vizinho dele. Os policiais realizaram vistoria terreno em frente à casa de José Victor, onde localizaram 67 porções de crack. Já era noite e o terreno estava escuro, quando o acusado Alex chegou no terreno tentando resgatar a droga escondida e levar embora. Alex disse que estava ali a mando de José Vitor para resgatar a droga porque, se não resgatassem a droga, iriam ter que pagá-la para Djolsaph. Em posse do acusado Alex foram encontradas, no bolso esquerdo da bermuda dele, 10 porções de crack, a mesma droga que tinha sido localizada dentro da sacola na casa de José Victor. Alex contou aos policiais que essa droga era de responsabilidade dele e que teria que pagar por ela. O depoente não conversou com Gustavo no momento dos fatos. Não participou de ocorrência na casa de Djolsaph naquele mesmo dia. O depoente afirma que havia denúncias de que o acusado Alex realizava o tráfico de drogas na cidade. (fl. 443).

Os policiais relataram que já haviam recebido diversas denúncias anônimas no sentido de que os acusados estavam realizando o tráfico de drogas na cidade de Piacatu. 

Os relatos dos policiais evidenciam que os réus incidiram na prática de tráfico ilícito de entorpecentes, havendo confissão informal da traficância. Aliás, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).
 
“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

O adolescente Djolsaph dos Santos Ferreira disse que não é amigo de José Victor, Alex ou Gustavo. É usuário de maconha, mas não compra dos acusados. Não sabe se eles vendem drogas tampouco se são usuários. É vizinho dos réus. O depoente afirma que a droga apreendida não era de sua propriedade nem de Gustavo. Não sabe dizer porquê Alex disse que a droga pertence ao depoente. Soube que houve apreensão de drogas no local, mas estava na casa de sua namorada no dia. (fl. 345).

Já a testemunha Gustavo da Silva Soares no dia dos fatos, foi até a casa de José Vitor comprar cocaína. Pagava R$ 20,00 a porção de cocaína. Não deu tempo de comprar a droga naquele dia porque a polícia chegou antes. Não viu se José Vitor estava carregando uma sacola quando foi abordado pelos policiais. Também não viu se José Vitor dispensou algum objeto quando viu os policiais. Não chegou a pegar a droga nem passar o dinheiro a José Victor. Não viu Alex chegar no local. Nunca comprou droga de Alex. Tinha sido a primeira vez que iria comprar droga de José Victor. Quando chegou na casa de José Victor, ele estava varrendo a calçada. Quando a polícia chegou, José Vitor estava dentro da casa e o depoente do lado de fora. Foi apreendido R$ 100,00 em poder do depoente, sendo cinco notas de R$ 20,00. O depoente não trabalhava na época dos fatos porque era pensionista do INSS. Não presenciou o momento em que os policiais localizaram a droga na casa de José Victor. Conhece Djolsaph, mas não sabe se ele vende drogas. Foi um amigo do depoente quem disse que José Vitor vendia entorpecente. (fl. 443).

A testemunha arrolada pela defesa, Alcionária Santos Araújo, é esposa do corréu José Vitor e foi ouvida sem compromisso, sendo óbvia a tentativa de proteger o marido. Evidente o interesse da esposa em evitar a responsabilização penal do réu José Vitor. 

A existência de informação anônima pretérita no sentido de que os réus estariam realizando o tráfico de entorpecentes na cidade; a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias entorpecentes apreendidas em poder do réu José Vítor e também no terreno em frente à sua residência, as quais estavam prontas para a entrega ao consumo de terceiros; a confissão informal feita pelos acusados aos policiais militares; e, ainda, a declaração da testemunha Gustavo, que afirmou que foi até o local para comprar droga, tudo está a caracterizar a traficância perpetrada.

Em casos similares, o entendimento de nossos Tribunais:

“O fato de guardar grande quantidade de erva tóxica, capaz de criar dependência psíquica é, em si, configurador da atividade típica do art. 12 da Lei de Tóxicos (6.368/76). Incabível a desclassificação, ante a impossibilidade de o agente  guardar tão significativa quantidade de maconha apenas para seu uso próprio” RJTJRS 76/82).
 
Existem, portanto, elementos sólidos a embasar o édito condenatório.

Por outro lado, os acusados não trouxeram aos autos qualquer prova de suas inocências, nem desconstituíram as provas existentes em seus desfavores. 

Não há qualquer dúvida sobre a origem e natureza do entorpecente: cocaína.

Os exames químico-toxicológicos confirmaram a efetiva natureza das substâncias apreendidas (fls. 49/52, 53/56, 57/60, 61/64, 173/175, 176/178, 179/181 e 182/184).

Assim, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal: 

“Artigo 239. Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.” 

Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE – CONCEITO – AUTORIA DO DELITO – INDÍCIOS – VALOR PROBANTE – LIVRE CONVENCIMENTO – DEPOIMENTO DE POLICIAL – Entorpecente. Maconha. Tráfico. Autoria. Sistema do livre convencimento. Indícios. Meio de prova. Fato provado e fato probando. Conceito jurídico e noção legal de tráfico de entorpecente. Depoimentos contestes de policiais. Valor e eficácia. Pequenas divergências não são capazes de infirmá-los ou sobre eles gerar dúvidas ou suspeitas. O Juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova e diante do nosso sistema processual o indício é o fato provado que por sua ligação íntima com o fato probando autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. Por outro lado, pequenas contradições nos depoimentos de testemunhas policiais, que não afetam no substancial a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um. Ademais, o conceito jurídico de tráfico de entorpecentes, que emerge do texto da Lei n.º 6.368/76, revela-se amplo na medida em que se identifica com cada uma das atividades materiais descritas na cláusula de múltipla tipificação das condutas delituosas a que se refere o art. 12 do diploma legal em questão. Disso decorre que a noção legal de tráfico de entorpecente não supõe, necessariamente, que no momento da prisão estivesse o agente na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização. Prova suficiente e capaz de autorizar o juízo de reprovação proposto na exordial acusatória. Provimento do recurso ministerial”. (TJRJ – ACr 803/1999 – (Ac. 21101999) – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Paulo L. Ventura – J. 03.08.1999)

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – PRISÃO EM FLAGRANTE – FORTES INDÍCIOS DE AUTORIA – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE – A existência de fortes indícios de autoria autoriza a condenação pelo tráfico ilícito de entorpecentes, sendo desnecessária a prova direta do crime”. (TJMG – ACr 000.173.001-9/00 – 3ª C.Crim. – Rel. Des. Roney Oliveira – J. 16.05.2000)

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Prova baseada em depoimentos de policiais. Conteúdo harmônico e seguro admissibilidade. Existência de outros indícios de autoria condenação mantida. Recurso desprovido”. (TJMG – ACr 000.230.863-3/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Luiz Carlos Biasutti – J. 28.08.2001)

“ENTORPECENTES – TRÁFICO – MATERIALIDADE COMPROVADA – NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA DAS DEMAIS PROVAS – DEPOIMENTOS FIRMES E COERENTES DOS POLICIAIS – DROGAS DIVIDIDAS E ACONDICIONADAS EM PAPELOTES – Apreensão de objetos de procedência duvidosa. Indícios evidenciadores da conduta típica. Crime configurado. Condenação mantida. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incompatibilidade com os rigores da Lei n.º 8.072/90. Benefício indeferido. Regime prisional. Crime equiparado a hediondo. Obrigatoriedade de ser integralmente fechado. Art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Súmula criminal n.º 46 do TJMG. Apelos defensivos desprovidos, acolhido, parcialmente, o ministerial”. (TJMG – ACr 000.220.335-4/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Zulman Galdino – J. 17.04.2001).

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998)

Não há qualquer motivo para que as testemunhas tentassem acusar os réus falsamente da prática de delito equiparado aos hediondos.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados tinham em depósito, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comercialização.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

Os acusados são primários. Por conseguinte, as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis para efeito de fixação da pena. Fixo, pois, a pena-base em seu mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), para cada réu.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Não estão preenchidos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que os réus demonstraram dedicar-se às atividades criminosas ligadas ao tráfico de drogas há tempo razoável, conforme notícias comunicadas à Polícia Militar. A forma de acondicionamento das drogas e sua ocultação em um terreno baldio demonstram profissionalismo. 

A prova é segura de que os acusados se dedicavam à atividade do tráfico de forma habitual e há tempo razoável. 

Embora primários, não é caso de concessão do privilégio do artigo citado, sob pena de estímulo à traficância que, na hipótese dos autos, assume contornos mais graves também pelo fato dos réus guardarem entorpecentes para a venda em um terreno baldio, o que evidencia profissionalismo e habitualidade na prática criminosa hedionda. 

Diante da gravidade da conduta e da desfaçatez dos acusados, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios, mesmo considerando o período da prisão cautelar. 

Os parâmetros estabelecidos no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, exigem a fixação do regime inicial fechado, mormente se considerada for a periculosidade concreta dos agentes, que praticavam o tráfico habitual de entorpecentes.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), para cada réu. 

 Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSÉ VITOR DE LIMA GASOLA e ALEX JUNIOR COSTA DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cada um.

Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade já que permaneceram soltos por força da decisão do E. STF, proferida no HC nº 207161/SP (fls. 299/302).

Decreto, pois, o perdimento dos bens apreendidos às fls. 42/43 e 160, com fundamento no artigo 91, inciso II, letra “b” do Código Penal, c.c. arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/06, a serem destinados ao Fundo Nacional Antidrogas, vez que o dinheiro é produto do tráfico, enquanto os aparelhos celulares são instrumentos do tráfico. 

Deixo de fixar indenização mínima por ausência total de parâmetros.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.
Bilac, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA