1501761-76.2019.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 7883352/2294283 - 02º D.P. SOROCABA, 13378/19/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA ELIAS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

ÉRICA ELIAS DOS SANTOS, qualificada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501761-76.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 7883352/2294283 - 02º D.P. SOROCABA, 13378/19/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA ELIAS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

ÉRICA ELIAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 08 de outubro de 2019, por volta das 17h43mins, na rua Diva Pelegrino Fioravante nº 161, Vila Zacarias, nesta cidade e comarca, envolvendo seu filho adolescente V.G. dos S., guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 922 (novecentos e vinte e dois) microtubos de cocaína com peso líquido de 424,11g (quatrocentos e vinte e quatro gramas e onze centigramas), substância que determina dependência física e psíquica. 
Ainda, na mesma data, horário e local, a ré adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia ser produtos de crime de furto consistentes em uma televisão 40 polegadas, marca Samsung, de propriedade de Antônio Vicente Filho, e uma televisão 32 polegadas, marca LG, de propriedade de Júlio Cesar dos Santos Sernajotto. 
Notificada (fl. 97), a ré apresentou defesa preliminar (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2019 (fl. 111) e a acusada citada (fls. 127). Aditada a peça acusatória para incluir a receptação (fls. 183/185), recebido o aditamento em 10 de novembro de 2021 (fl. 187) 
Em audiência online de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma da defesa, após Érica foi interrogada (fls. 211/212). 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidade. O defensor postulou, preliminarmente, a nulidade dos autos em razão da invasão domiciliar na residência da acusada; no mérito, requereu sua absolvição com fulcro no artigo 386, incisos II, III, IV ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, benefícios relativos à dosimetria penal (fls. 219/266).
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar defensiva. Demonstrada na instrução criminal e demais provas dos autos que a diligência que culminou na apreensão das drogas e dos televisores é legal e não possui qualquer nulidade. Isto porque os agentes da lei confirmaram a dinâmica dos fatos: Vitor, filho da ré, estava na via pública, defronte a residência com o portão aberto, em atitude suspeita de traficância. Em revista pessoal, encontradas algumas porções de drogas e dinheiro. Este avisou a genitora com gritos para sair do interior do imóvel, tendo, então, os policiais militares ingressado na residência. A alegação da acusada e de Vitor de que não autorizaram o ingresso de ambos, tendo sido surpreendidos no interior do imóvel, corrobora a ciência de Vitor de que seria flagrado com a guarda dos entorpecentes e televisores oriundos de furto. Em juízo, Vitor confirmou que guardava na residência os entorpecentes e os televisores, por acordo com terceiro, sob o pagamento em porções de drogas, pois é usuário. Por residir com a genitora, guardou ambos no quarto, sendo que seriam entregues ao dono naquela mesma noite.
Observo que, de acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial já firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na forma do disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Em decorrência disso, sempre que houver fundada suspeita da ocorrência do ilícito penal, não será possível falar em ilegalidade na ação dos agentes públicos, nem em ilicitude da prova amealhada, por inexistência de mandado de busca prévio ou específico, ou por estar caracterizada a invasão domiciliar.
Enfim, não há nenhuma nulidade a ser reconhecida, já que todas as provas produzidas se afiguram válidas. 
No mérito, a materialidade dos crimes é certa, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 205/208) e boletins de ocorrência dos furtos dos dois televisores (fls. 134/135 e 139/140), autos de entrega destes aos proprietários (fls. 142 e 143), além das provas colhidas em juízo.
Em relação à autoria, fraco o conjunto probatório. 
As testemunhas da acusação Renato Braga e Alessandro de Souza Ferreira, em juízo, disseram que patrulhavam pelo bairro, já conhecido pela traficância. Avistaram Vitor defronte à residência em atitude suspeita e, então, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal encontradas 17 porções de cocaína e, nesse momento, Vítor passou a gritar à genitora para “correr”. No interior da residência, no quarto onde estava a ré, encontrado o rádio HT, as 905 porções de cocaína e dois televisores enrolados num cobertor que, indagada, não soube explicar e nem apresentar nota fiscal. Uma policial militar feminina procedeu a revista em Érica. As testemunhas confirmaram que havia intensa comunicação pelo rádio HT. A motivação de ingresso na residência foi a atitude suspeita de Vitor que, ao ser revistado, gritava para a genitora correr dali “corre, mãe; corre, mãe”, afinal, o portão já estava aberto. Não se recordam quantos quartos tinham na residência. A acusada nada disse sobre os televisores e alegou desconhecer as porções de drogas ali guardadas.   
A testemunha da defesa, Vítor Gabriel dos Santos, disse que estava no quarto quando foi abordado pelo policial militar Alessandro que o ordenou que fosse até a cozinha. Perguntou das chaves do andar de cima, sendo que já tinha visto consigo R$ 40,00 reais e algumas porções de cocaína, negou que tivesse as chaves. Ainda assim, os agentes da lei foram ao andar de cima, arrombaram a porta e encontraram alguns pinos de cocaína, no interior da bolsa, dentro do armário. Assumiu que guardava as drogas no interior da residência a pedido de terceiro, dois dias antes. Vendia drogas e, como forma do pagamento, guardou as outras porções dos entorpecentes. O rádio HT estava no quarto no andar de cima. Não estava na rua, mas no interior da sua residência. Guardou os televisores a pedido do traficante. Sua genitora nada sabia das drogas e das televisões. Já foi processado anteriormente por trafico de drogas.     
A ré, em juízo, negou o crime. Afirmou que estava no quarto quando foi surpreendida por um policial militar que lhe ordenou ir à cozinha em sua companhia. O outro policial foi ao quarto onde estava seu filho Vítor. Não sabe o que foi localizado na residência, pois os agentes da lei foram para o andar de cima, antes ordenaram que ali permanecesse. A porta de acesso ao andar superior foi arrombada, lá localizadas as drogas e os televisores que também desconhecia a procedência. Seu filho já teve envolvimento no tráfico de drogas.   
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
Em que pese a acusada pretender o reconhecimento, por seu defensor, da invasão domiciliar, é certo que as drogas e os televisores receptados não lhe pertenciam. Vítor, filho da ré e testemunha da defesa, sabedor que ali existiam os entorpecentes, uma vez que anuiu guardá-los por acordo firmado com terceiro não identificado, quis alertá-la da presença dos policiais militares, pois avistado na via pública com atitudes suspeitas de traficância.
Esclarecido, portanto, que Érica não é a autora dos crimes aqui apurados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver ÉRICA ELIAS DOS SANTOS, R.G nº 41.836.150 SSP/SP como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI., ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Feitas as anotações de praxe, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C

Sorocaba, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA