1501689-56.2017.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2017
... indubitável a autoria do delito de roubo, sendo assim, a condenação medida de rigor. 
O roubo se consumou. O delito de roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501689-56.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501689-56.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Passos de Oliveira e outros

Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.



Vistos.


ANDRÉ VITOR DE SOUZA PAULO, IRANIR FERREIRA DA CRUZ JUNIOR e MOISÉS PASSOS DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 288, caput, artigo 157, §2º, inciso I e II, por três vezes, ambos do Código Penal, e art. 33, caput, da lei nº 11.343/06, todos na forma do art. 69 do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 26 de maio de 2017, por volta das 16 horas e 11 minutos, no interior do estabelecimento comercial localizado na Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, nº 1198, Cidade Náutica, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si e com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para s, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos produtos de beleza (shampoo, condicionador, creme), máquinas de cortar o cabelo, chapinhas, secador de cabelo, a quantia de R$ 113,70 (cento e treze reais e setenta centavos) e um celular marca Lenovo pertencentes à E.A.S.O., bem como um telefone Moto G/Motorola pertencentes à F.R.S. e um celular LG pertencente à E.M.S.
Narra a denúncia, que na mesma data, em horário incerto, os acusados, com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si e com indivíduo não identificado, transportavam e traziam consigo, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 79 porções de cocaína e 32 porções de maconha, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica. 
Narra, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descritas e em período anterior, em horário incerto, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados associaram-se em três ou mais pessoas, de modo permanente e estável, para o fim específico de cometer os crimes de roubo e tráfico acima referidos.   
Segundo a inicial acusatória, os acusados ingressaram no salão de beleza da vítima E. e anunciaram o assalto. Enquanto o acusado Moisés empunhava a arma de fogo, os acusados André e Iranir subtraíam os objetos das vítimas acima mencionados. Em seguida, se evadiram do local. 
Após as subtrações, a polícia militar foi acionada e as características do automóvel utilizado na fuga foram repassadas. Em dado momento, policiais que realizavam patrulhamento ostensivo próximo ao placo dos acontecimentos avistaram o veículo Fiat Uno, na cor prata. Diante da fundada suspeita, resolveram realizar a abordagem e constataram a presença dos acusados e de um outro individuo que conseguiu fugir. 
No interior do veículo encontraram os objetos subtraídos, bem como as drogas apreendidas. Em revista pessoal, localizaram, ainda, em poder do acusado Moises, a arma de fogo calibre 38 utilizada na empreitada criminosa. 
As circunstâncias da prisão dos acusados, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, indicam que os entorpecentes destinavam-se ao comércio espúrio. 
Narra, por fim, que os acusados se associaram em grupo de três ou mais pessoas, na forma de quadrilha ou bando, para o fim específico de cometerem os delitos de roubo e tráfico acima narrados, ajustando entre si reciprocamente  e de maneira estável e permanente. 
O Ministério Público aditou a denúncia (fls. 392) para que o trecho em que consta que as acusados “transportavam e traziam consigo, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 79 porções de cocaína(...)” passe a constar da seguinte maneira:  sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 70 porções de cocaína(...)”, sendo o aditamento recebido em audiência (fls. 411).
As vítimas reconheceram os acusados como autores do roubo perpetrado (fls. 11/13).
Na fase policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 14, 16 e 18).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 07 de Junho de 2017 (fl. 136/137).
Foi juntado laudo definitivo de entorpecentes (fls. 165/167), posteriormente ratificado (fls. 382/384).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 190) e apresentaram resposta à acusação (fl. 292, 293/298 e 309).
Foi juntado laudo pericial sobre a arma de fogo (fls. 267/269).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 311).
Após manifestação do Ministério Público requerendo esclarecimentos sobre o laudo (fls. 343), sendo este retificado (fls. 382/386).
 Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, cujo rol foi adotado pela Defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 160/162, 248 e 262/265).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. No que tange a dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu acima do mínimo legal para todos os acusados, no tocante ao delito de tráfico de drogas. Requereu que não seja reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, bem como o aumento em 3/8 quanto ao delito de roubo, em razão da comparsaria e emprego de arma. Requereu, ainda, o reconhecimento da causa de aumento da associação criminosa armada e que os crimes de roubo sejam considerados praticados em concurso material ou concurso formal impróprio. Por fim requereu o que a pena privativa de liberdade não seja substituída por pena restritiva de direitos, bem como fixação do regime inicial fechado (fls. 493/499).
A Defensoria Pública requereu a absolvição dos acusados Iranir e Moises, aduzindo que não restou comprovada a autoria do roubo. No tocante ao delito de tráfico de drogas, suscitou que não ficou comprovado a quem pertenciam as drogas encontradas. Quanto ao crime se associação criminosa, aduzindo a insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e o aumento no patamar mínimo quanto as causas de aumento de emprego de arma e comparsaria. No tocante ao concurso de crimes, requereu o reconhecimento de crime único, aduzindo que o dolo dos agentes não se direcionou a violação de mais de um patrimônio. Subsidiariamente, em caso de reconhecimento de concurso de crimes, requereu o reconhecimento do concurso formal, Quanto ao delito de tráfico de drogas, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06. Por fim, requereu o a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 504/528).
A Defesa do acusado André requereu a absolvição do acusado, em razão da insuficiência de provas. Aduz que não há provas da autoria quanto ao crime de roubo e que não restou comprovado  a quem pertenceriam as drogas apreendidas. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do roubo na forma tentada, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação do regime inicial aberto (fls. 534/549).
 
É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade delitiva dos  delitos de roubo e tráfico de drogas, restaram comprovadas nos autos.
Quanto ao delito de associação criminosa, impõe-se a absolvição.
A vítima E.A.S.O. não reconheceu os acusados em juízo. Relatou que três pessoas participaram do roubo e que uma estava armada. Disse que estava de costas quando um sujeito entrou mandado todos irem para o fundo, pegando os pertences de todos. Narrou que tudo aconteceu muito rápido e que foi até a Delegacia, mas não fez o reconhecimento. Alegou que é a proprietária do estabelecimento e que foram levados diversos objetos como secador, chapinha, produtos e celulares. Aduziu que no momento haviam outras três pessoas no estabelecimento (manicure, uma cliente e o filho da manicure). Afirmou que não fez o reconhecimento de ninguém e que todos os objetos subtraídos foram recuperados. Narrou que foi subtraído os celulares da manicure e da cliente, bem como objetos (chapinha, secador e produtos)  e dinheiro do estabelecimento. Relatou que a prisão dos assaltantes se deu pouco tempo após o fato e ficou sabendo da prisão por um policial que foi até o seu estabelecimento. Disse que tal policial não lhe mostrou nenhuma fotografia. Indagada sobre o reconhecimento de fls. 11, disse que na Delegacia, um policial lhe disse que os sujeitos eram os autores do roubo pois estavam com os objetos, não necessitando fazer reconhecimento. No ato de reconhecimento, a vítima não reconheceu nenhum dos acusados, alegando que ficou de cabeça baixa durante os fatos. 
A vítima E.D.M.S. não reconheceu os acusados em juízo. Disse que estava no salão no dia dos fatos, pois trabalha no estabelecimento como manicure. Alegou que três pessoas praticaram o roubo. No momento do reconhecimento, disse que não se lembrava se um dos acusados participou do roubo, pois estava muito nervosa. Narrou que os assaltantes entraram juntos e que um deles estava armado. Afirmou que teve o seu celular foi subtraído, assim como objetos do salão (shampoo, chapinha, secador), sendo todos os objetos recuperados. Disse que foi à Delegacia e que reconheceu os autores do roubo, porém disse que falou ao delegado que não tinha certeza, pois estava muito nervosa. Narrou que disse ao delgado que apenas um parecia (que usava aparelho) e que nenhum dos acusados parecem com os autores do roubo. Relatou que havia uma cliente no local e que esta teve o celular subtraído, bem como que não se recorda os trajes dos assaltantes. Acha que um deles estavam de bermuda e que os sujeitos apresentados na Delegacia usavam bermuda. Afirmou que lhe foi mostrada fotografia para reconhecimento, tendo reconhecido” mais ou menos”, pois estava nervosa. Por fim, narrou que não viu os acusados pessoalmente na Delegacia.
A vítima F.R.S. não reconheceu os acusados em juízo. Narrou que três pessoas participaram do roubo e que um sujeito estava armado. No ato de reconhecimento, disse que não consegui apontar precisamente se os acusados participaram do delito. Relatou que fez o reconhecimento de três pessoas na Delegacia, aduzindo que tem certeza de que os três sujeitos apresentados na Delegacia foram os autores do roubo, mas em juízo não tem esta certeza. Afirmou que foi levado seu celular e uma bolsa com moedas, sendo tudo recuperado. Do salão foram levados produtos químicos para cabelo, secador e chapinha, sendo, também, recuperado. Alegou que os assaltantes foram levados foram presos cerca de dez minutos após o roubo, bem como que nenhum dos assaltantes foi levado até o estabelecimento. Narrou que o reconhecimento dos acusados foi feito por foto, pois estavam com muito medo.
A testemunha Davson na cabeça narrou que no dias dos fatos lhe foi radiado a ocorrência de um roubo, indicando a rota que os assaltantes estavam fazendo para a fuga. Disse que ao visualizar o veículo, em que haviam quatro pessoas, foi dada a voz de parada e o veículo parou, entretanto o motorista saiu correndo e os demais se deitaram atrás do veículo. Ao fazer a revista no automóvel, foram encontrados os objetos roubados, drogas e uma arma calibre 38, salvo engano, estando municiada. Alegou que foi radiado via COPOM sobre o roubo, em que lhe foi passada as características do veículo. Aduziu que os três acusados confessaram o roubo, bem como que não conhecia nenhum deles. Narrou que a mochila, que estava atrás do veículo foram encontradas, as drogas, havendo quantidade razoável de cocaína e maconha, assim como os objetos subtraídos. Afirmou que as vítimas reconheceram os objetos na Delegacia, bem como que reconheceram os acusados, mas não sabe se o reconhecimento foi pessoal. Relatou que não conhecia nenhuma dos acusados e que a prisão dos acusados se deu por cerca de dez minutos após ser radiado sobre o roubo. Afirmou que só foram passadas informações sobre o veículo, não dos acusados, bem como que os objetos foram devolvidos pelo delegado. Por fim, disse que não presenciou o reconhecimento. 
As testemunhas Mircian Barbara da Silva e Cesar Aparecido Ferreira prestaram depoimento em favor da boa conduta do acusado André. 
A testemunha Edilene Bonfim Santos prestou depoimento em favor da boa conduta do acusado Iranir.
A testemunha Simone Passos Lopes prestou depoimento em favor da boa conduta do acusado Moisés. 
Em juízo, o acusado André negou a prática delitiva. Disse que estava andando de bicicleta, no Dique do Piçarro, sendo abordado pelos policiais, que fizeram revista e não encontraram nada de ilícito, sendo levado para averiguação no Distrito Policial. Ao chegar no Distrito, alegou que lhe disseram ele tinha furtado e estava com drogas, bem como que a vítima havia o reconhecido. Relatou que estava andando sozinho e que não conhece os demais acusados, nem os policiais que o prenderam. Narrou que, quando foi abordado, estava indo para casa de sua namorada, bem como que tal abordagem se deu por entre três e meia às cinco da tarde.  
Em juízo, o acusado Iranir negou a prática delitiva. Relatou que estava vindo de bicicleta da casa de sua namorada quando foi abordado pelos policiais, que já tinham abordado o acusado André. Disse que não conhece o acusado Moisés e que este também foi abordado. Narrou que os policiais não lhe apresentaram produtos e drogas e que a abordagem se deu no Dique do Piçarro, por volta das três e meia. Alegou que não conhece o estabelecimento que foi assaltado e que não conhece o acusado André, só a sua mãe. Narrou, por fim, que não conhecia os policiais.
Em juízo, o acusado Moises negou a prática delitiva. Afirmou que estava passando a pé pelo local quando foi abordado pelos policiais que falaram que o levaria para a Delegacia para averiguação. Chegando no Distrito, lhe foi dito que as drogas eram dos acusados e que estes haviam praticado o roubo. Narrou que estava sozinho e que não conhece os demais acusados e que no momento em que foi abordado, os demais acusados estavam sendo abordados. Aduziu que a abordagem se deu por volta da três e meia à quatro horas, bem como que neste momento moradores acompanharam a diligência. Disse que ficou no local da abordagem por cerca de dez minutos e depois foi conduzido à Delegacia. 
A materialidade delitiva do crime de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/23), laudo pericial de fls. 300/302 e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e restou comprovada pela prova oral colhida.
Em que pese a tese defensiva de que as vítima não reconheceram os acusados em juízo, restou comprovada a autoria delitiva.
Isso porque, muito embora as vítimas tenham alegado que não tem certeza se os réus participaram do roubo, é cediço que estes foram reconhecidos em sede policial (fls. 11/13).
Além do mais, a vítima F.R.S. asseverou que, embora não reconhecesse os réus em audiência, tem certeza de que os indivíduos apresentados em sede policial foram os autores do roubo. Logo, não há dúvida da coautoria dos acusados.
Além do mais, no tocante à autoria, há o depoimento do policial Davson que relatou em juízo, de forma coerente e harmônica, que prendeu os acusados em posse dos objetos subtraídos do estabelecimento comercial.
Portanto, indubitável a autoria do delito de roubo, sendo assim, a condenação medida de rigor. 
O roubo se consumou. O delito de roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
No tocante ao delito de tráfico de drogas, a condenação é de rigor. 
Embora os acusados neguem a posse das drogas apreendida, não foi apresentado elemento algum para desmerecer o depoimento do policial. Não é crível que o policial iria apresentar setenta  porções de cocaína e trinta e oito porções de maconha apenas para incriminar falsamente os acusados. Não consta nos autos qualquer indício de que o policial conhecesse os réus e tivessem qualquer motivo para o incriminar falsamente. 
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
E, inexistente qualquer indicio que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584).
A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante dos réus não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102).
Consigne-se que a materialidade do delito restou comprovada, pelo auto de apreensão da droga e de objetos, e laudo toxicológico (fls. 165/167, ratificados às fls. 382/384), pelo qual se constatou que as porções encontradas eram de cocaína e maconha, substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil.
A autoria também é incontestável e restou comprovada pela prova oral colhida, em especial o depoimento policial que afirmou que encontraram diversidade e quantidade de drogas dentro da mochila no veículo em que os acusados estavam.
Sem razão a alegação de que não restou comprovado a quem pertenciam as drogas apreendidas. Isso porque, os entorpecentes foram encontrados dentro da mesma mochila em que estavam os objetos subtraídos. Desse modo, conclui-se que todos os acusados tinham a posse das drogas, não sendo razoável qualquer alegação de desconhecimento desta. 
A finalidade era mercantil, tendo em vista a quantidade e variedade das drogas, já embaladas individualmente e prontas para venda, bem como pelas circunstâncias narradas pelo policial.
Por fim, passo a análise da imputação do crime de associação criminosa. 
A imputação não merece prosperar, uma vez que tal delito exige a perpetuidade da reunião dos agentes com o fim específico de cometer crimes. Ocorre que tal circunstância não restou comprovada nos autos.
Em outras palavras, a tipicidade exige o caráter perpétuo, estável e duradouro da associação, de modo que, não havendo tal circunstância, a reunião de dois ou mais agentes para a prática de delitos caracteriza o instituto de concurso de pessoas, previsto no art. 29 do Código Penal.
Assim, em razão da insuficiência de provas quanto a acusação de associação criminosa, deve-se aplicar a regra constante do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Portanto, de rigor a condenação dos acusados pelos delitos de roubo e tráfico de drogas e a absolvição quanto ao delito de associação criminosa. 
Passo então a dosimetria da pena.
Quanto ao delito de roubo:
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base dos acusados André e Iranir no mínimo legal e acima do mínimo legal para o acusado Moisés, em razão de maus antecedentes. Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos agentes, fixo a pena-base de todos os acusados no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há uma circunstância atenuante em favor dos acusados – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
Passo a análise das causas de aumento e diminuição da pena. 
Há as causas de aumento previstas no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Quanto ao delito de tráfico de drogas:
O preceito secundário do artigo 33 da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 que dispõe que o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social, a pena deverá ser fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Resultará, assim, na reprimenda de 5 anos,  10 meses  de reclusão, mais 583 dias-multa, para todos os acusados.
Há circunstância atenuante em favor dos acusados – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Deverá, assim, haver a redução da pena em um sexto, resultando em reclusão de 4 anos, 10 meses e 10 dias, mais 485 dias-multa. 
Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa.
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal (dois terços), diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Assim, a fixo a pena de todos os acusados em 1 ano, 7 meses e 13 dias de reclusão, mais 161 dias-multa.
Em razão da pluralidade de crimes praticados (roubo e tráfico de drogas), deve-se a aplicar a regra do concurso material (art. 69, caput, do Código Penal). A somatória das penas dos acusados resultará em: reclusão de 7 anos, 1 mês e 13 dias, mais 174 dias-multa.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da pena fixada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada.
Os acusados não poderão apelar em liberdade. O acusado não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica, após sentença condenatória a sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito em julgado em liberdade.
DECIDO.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ANDRÉ VITOR DE SOUZA PAULO, IRANIR FERREIRA DA CRUZ JUNIOR e MOISÉS PASSOS DE OLIVEIRA, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 7 anos,  1 mês e 13 dias de reclusão, mais 174 dias-multa no valor unitário mínimo, bem como para absolver  ANDRÉ VITOR DE SOUZA PAULO, IRANIR FERREIRA DA CRUZ JUNIOR e MOISÉS PASSOS DE OLIVEIRA da imputação da prática do crime previsto no art. 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
Os acusados não poderão apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 19 de dezembro de 2017.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA