1501515-17.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047831/2018 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1466087 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 871/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2047831 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501515-17.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501515-17.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047831/2018 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1466087 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 871/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2047831 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 871/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

LEONARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de setembro de 2018, pela manhã, na Rua José Rodrigues Fernandes, nº 132, nesta cidade e comarca, teria guardado e mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 25g (vinte e cinco gramas), 08 (oito) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 8g (oito gramas), e 38 (trinta e oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 6g (seis gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas e, após, interrogado o acusado. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pela Representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação nos exatos termos constantes da exordial acusatória.
De outra sorte, em memoriais, manifestou-se a douta Defesa em pleitear a nulidade da descoberta dos entorpecentes em razão do ilícito ingresso na residência do réu pelos policiais e, a partir dai, sua absolvição. Subsidiariamente, em caso de superada a preliminar, manifestou-se pela improcedência dos pedidos condenatórios por falta de prova.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos acusatórios improcedem.
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha policial Thiago Chicoli, Policial Civil atuante, relatou que no dia dos fatos estavam em cumprimento de mandado de buscas em outras residências naquela rua, oportunidade que percebeu que o acusado estaria em fronte ao seu imóvel visualizando - injustificadamente - a ação policial que lá ocorria.
Percebendo, portanto, a atitude suspeita do réu, foi em direção a este para efetuar a abordagem e ver o que sucedia, momento em que este ingressou as pressas no imóvel, sendo perseguido pela equipe. 
Na oportunidade da abordagem, afirma que mencionou o réu que nada de ilícito havia naquela residência, permitindo, inclusive, buscas no local.
Realizada então diligência no imóvel, afirma terem sido localizados diversos entorpecentes no quarto do acusado. 
Questionado, afirmou que o mandado de busca não se destinava à residência do réu. Ademais, indicou que não se recorda a motivação que o réu teria informado para ingressar às pressas no imóvel. 
No mais, afirmou que o acusado andava com pessoas envolvidas com a criminalidade da região. 
Passou-se, então ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou peremptoriamente a prática delitivo, afirmando, em verdade, que não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência.
No mais, afirmou desconhecer os entorpecentes. 
Pois bem.
Em que pesem respeitáveis as argumentações trazidas pela autoridade Ministerial em sua derradeira manifestação, verifica-se que razão assiste o douto Defensor em relação à ilicitude da prova produzida.
Sobre o tema, verifica-se que as testemunhas inquiridas foram únissonas em afirmar que à residência do acusado NÃO ERA ALVO de qualquer ação de intervenção  - mandado de busca e apreensão, sendo que a abordagem do acusado se deu, tão somente, em razão de "fundadas suspeitas" por estar ele "pescoçando" (observando injustificadamente e inadequadamente) as ações policiais.
Nesse cenário, verifica-se que a postura apresentada pelo réu, citada pelos agentes policiais, em verdade, não autorizava o ingresso dos policiais na residência – esta amparada mediante proteção constitucional -, uma vez que inexistiam sobre ele, de forma concreta e robusta, elementos que pudessem indicar que estaria, naquele momento ou em momento anterior, praticando qualquer ilícito penal – de caráter transitório ou permanente.
Advirta-se, ademais, que conforme bem lançado pelo douto Defensor em alegações finais, resta por certo que a (suposta) descoberta posterior de entorpecentes na residência do acusado não teria o condão de afastar a ilicitude do comportamento inadequado dos agentes policiais anteriormente apresentado. 
Pelo contrário.
O próprio ingresso dos policias no imóvel, contrariando os mandamentos permissivos constantes da Constituição Federal, acabam por macular suas ações e, consequentemente, a descoberta dos entorpecentes na residência do réu.
Advirta-se, sobre o tema, que as narrativas ora apresentadas pelas testemunhas policiais nestes autos em muito se distanciam das narrativas de agentes da lei que, em patrulhamento, acabam por avistar individuos em frente a sua residência em atitude suspeita e, nesse contexto, ingressam atrás dos moradores – correndo para dentro - para combater eventual situação de flagrância.
No caso ora citado, resta certo que o simples deslocar da viatura policial em proximidade a residências de averiguados desperte em seus ânimos - imotivadamente – sensações que lhe permitem ingressar no imóvel, de forma injustificada, sem recair em seu desfavor plena desconfiança por parte dos agentes policiais. 
Por outro lado, resta certo que a simples observação de um morador às ações policiais em casas vizinhas – as quais certamente despertam imediata curiosidade nas pessoas – não possui o condão de autorizar o ingresso na residência.
Advirta-se, também, que o suposto consentimento do acusado no ingresso e buscas na residência teria ocorrido, tão somente, após ser abordado pelos policiais já no interior da residência. Não se admite, neste caso, a permissão retroativa (da qual sequer se tem certeza da concretização) para o ingresso no imóvel. A mácula já se fez consubstanciada. 
Frise-se, ainda, que o acusado em interrogatório negou ter franqueado a entrada dos milicianos em sua residência.
Diante do acima apresentado, em que pesem inexistirem comprovações concretas acerca de eventual dolo negativo dos agentes policiais na investida em face do réu, resta certo que suas ações acabam por serem tidas, dado o contexto, por ilícitas. 
Como decorrência de tal circunstância, resta certo que a suposta descoberta do material ilícito se fez decorrente da ação considerada ilícita, de modo a ela estender, igualmente, a ilicitude que a maculava. Trata-se, em verdade, de nítida aplicação da teoria dos frutos da arvore envenada ("fruits of the poisonous tree"). 
Anote-se, ademais, não se fazer aplicável ao contexto apresentado as exceções previstas no texto constitucional acerca da independência da prova ou da quebra do nexo de causalidade entre a ação ilícita e demais provas. 
Assim, reconhecida a ilicitude acima apresentada e extirpando-se dos autos a descoberta dos entorpecentes – igualmente derivada da ação ilícita acima apresentada, tem-se que conjunto probatório remanescente não se reveste de justa causa. 
Por outro lado, verifica-se que a justa causa apenas deve ser observada com natureza de condição da ação tão somente em momentos anteriores ao recebimento da denúncia. Passado referido momento, atentando-se à Teoria da Asserção, resta certo que é vista e deva ser trabalhada como mérito da demanda.
Desta forma, carecendo de um conjunto probatório razoável a amparar os pleitos condenatórios, tem-se por operada, em relação à acusação, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806)  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER LEONARDO HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, se o caso.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Procedam-se as comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA