1501075-65.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1501075-65.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501075-65.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MENDES BARBOSA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel







Vistos.








DIEGO MENDES BARBOSA, já qualificado nos autos, foi denunciado e processado por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2019, por volta das 19h45min., na Rua Benjamin Constant, nº 89, bairro do Embaré, em Santos, em concurso de agentes e unidade de desígnios com uma mulher não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um relógio de pulso e valores em dinheiro, pertencentes a Alberto Correa dos Santos.

A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2020 (fls. 42).

Devidamente citado (fls. 131), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 137/141). Não obstante os argumentos da defesa, o recebimento da denúncia restou mantido (fls. 149/151).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.

Em seguida, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.
O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que a vítima foi firme no sentido de que reconheceu o acusado como autor do crime, sem dúvidas, na  Delegacia de Polícia. A admissão parcial pelo acusado só confirma essa circunstância. A vítima foi firme com relação ao emprego de grave ameaça para a subtração dos bens, assim como o acusado estava na companhia da sua mulher. A tese de defesa ficou isolada nos autos. O crime é consumado, eis que os bens não foram recuperados e o acusado disse que o vendeu por cinquenta reais. Quanto à dosimetria da pena, pede que na 1ª fase considere-se a personalidade do acusado voltado para a prática do crime, ostentando maus antecedentes e deve ser majorada; 2ª fase, a reincidência está demonstrada pelas certidões de fls. 52/56; e na 3ª fase, causa de aumento pelo concurso de agentes é inconteste. Quanto ao regime de cumprimento da pena, requer a fixação do regime fechado para cumprimento da pena em razão da reincidência, antecedentes e natureza do delito.

A Defesa, por sua vez, pediu a desclassificação do delito para o crime de furto em razão da ausência de grave ameaça à pessoa, fato que não foi presenciado por qualquer testemunha. A vítima foi firme que não havia arma de fogo, não houve agressão física e a atuação foi rápida. A violência foi dirigida contra o relógio e não contra a vítima. O concurso de agentes tem a palavra isolada da vítima, baseada nas imagens de uma câmera de vizinho que sequer foram apresentadas. O policial que depôs, nada presenciou, apenas detiveram o acusado com base nas características. Diante do in dubio pro reo. A desclassificação em razão do furto por arrebatamento é medida de rigor, furto simples pela ausência de provas acerca do concurso de agentes. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo crime de roubo, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, o reconhecimento da reincidência pelos apontamentos usados na primeira fase da dosimetria, assim como seja considerada a confissão, com a consequente compensação. O regime deve ser o semiaberto em razão da quantidade da pena e da reincidência, pois circunstâncias judiciais são favoráveis.  

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Narra à denúncia que: “o denunciado se aproveitou do momento em que a vítima entrou de carro na residência dela, situada no local dos fatos, entrou também e a abordou ainda dentro do veículo.
DIEGO ameaçou a vítima, dizendo que portava uma arma, ocasião em que arrancou o relógio que ela usava e subtraiu o valor em dinheiro que havia com ela.
A todo momento uma mulher não identificada acompanhava o denunciado, aguardando-o do lado de fora do imóvel e dando-lhe cobertura.
Em poder dos bens roubados, ambos os agentes fugiram juntos.
A vítima confirmou que o denunciado estava acompanhado de uma mulher por meio dos registros efetuados pela câmera de segurança do vizinho.
Dois dias após os fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no momento em que avistaram o denunciado em atitude suspeita e ao lado de uma mulher, na esquina da Avenida Conselheiro Rodrigues Alves com a Rua Doutor Batista Pereira, no bairro do Macuco, em Santos, ocasião em que constataram a semelhança com o casal de autores que haviam praticado o roubo acima e os conduziram à Delegacia.
Apenas o denunciado foi reconhecido pela vítima como o agente que praticou o crime ora apurado.”

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo termo de declarações (fls. 09, 13), pelo relatório final de investigação (fls. 24/25), assim como pelas provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Alberto Correa dos Santos, vítima, em juízo, narrou que estava entrando na garagem com o carro, quando um indivíduo entrou abaixado e, ao abrir a porta do carro, foi surpreendido e assaltado. Ele levou o relógio e dinheiro. Queria saber se havia alguém em casa. Mentiu ao negar, mas sua esposa estava em casa. Uma mulher aguardava o assaltante do lado de fora e ela empreendeu fuga em sua companhia. Ele o ameaçou de morte caso não entregasse seus bens, mas não simulou estar armado. Ele levou uns trinta reais, não havia muito dinheiro. Ele foi detido dois dias depois, quando foi chamado para reconhecimento. Não teve dúvidas no reconhecimento. Não conseguiu reconhecer a mulher, pois não teve contato visual com ela. O crime durou pouquíssimos minutos. Tudo foi muito rápido. Ele apareceu à noite, em um dia chuvoso, repentinamente. Ficou assustado. Não sofreu qualquer lesão. Ele arrancou o relógio do seu pulso, pois ficou nervoso e não conseguia tirar. Conseguiu ver que a mulher estava na porta da casa, mas apenas soube que ela o acompanhava, quando fugiram estavam juntos. 

David Carlos Lopes Moreno, policial militar ouvido em juízo, narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o acusado e uma moça, com características semelhantes as pessoas que apareciam vídeo das câmeras de monitoramento que flagraram o roubo, imagens que foram amplamente veiculados em WhatsApp. Também receberam o vídeo da vítima. Eles foram conduzidos até a Delegacia de Polícia e reconhecidos pela vítima. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Diego Mendes Barbosa, em seu interrogatório, disse que realmente aproveitou o momento em que a vítima deixou a carteira e o relógio em cima do capô do carro quando o portão da sua residência ainda estava aberto. Surrupiou os bens e empreendeu fuga. A sua esposa disse que estava com fome, grávida e estavam e situação de rua. Gostariam de conhecer a praia, mas acabou se envolvendo com usuários de drogas. Realmente foi conduzido até a Delegacia de Polícia para reconhecimento com a sua esposa, mas foi liberado e retornou para a sua cidade, quando foi detido por outro roubo indevidamente, pois apenas pediu dinheiro para uma moça, mas ela achou que era um assalto. Tem passagens por furto também. É dependente químico, mas hoje encontrou Deus na Penitenciária. Não tem notícias da sua esposa e nem sabe se filho nasceu. Sempre sonhou em ser pai. Não puxou o relógio do pulso da vítima e nem mesmo o ameaçou de morte. Não estava armado ou empregou violência.  

Ressalte-se, que "a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'" (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7a ed., Editora Atlas S/A - São Paulo, 2.000. pág. 469).

Com isso, não existe dúvidas de que o acusado foi o autor da subtração do dinheiro e relógio e que estava acompanhado da sua esposa, seja no momento do crime, seja no momento da sua condução até a Delegacia de Polícia para reconhecimento.

Em que pese inexistir testemunhas presenciais, a vítima foi firme que o acusado adentrou sorrateiramente na sua garagem, logo após entrar com seu veículo, surpreendendo-o ao abrir a porta para deixar o carro. Em razão das ameaças, entregou o pouco dinheiro que tinha e ficou nervoso, sem conseguir passar o relógio, que, por essa razão, foi arrancado do seu pulso. 

A versão do acusado é inverossímil, na medida em que não faz sentido a vítima usar o relógio fora do pulso e deixá-lo junto com a carteira no capô do carro. Não há razões para se duvidar da palavra da vítima, que nitidamente demonstrou prudência e sinceridade ao não incriminar alguém injustamente, já que apenas reconheceu o acusado e não a sua esposa, que ficou no portão, de costas e com ele fugiu.

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330). 

Não há suporte probatório para a pretensão desclassificatória para o delito de furto simples, seja pela prova robusta acerca do emprego de grave ameaça, seja pela prova da concuta em concurso de agentes.

Percebe-se que a prova é harmônica e converge, seguramente, para demonstrar a autoria do acusado com relação ao crime crime de roubo, mediante simulação de arma de fogo e em concurso de agentes, notadamente diante do reconhecimento do acusado pela vítima, da sua prisão dias seguintes, reconhecimento pessoal que foi ratificado em juízo. 

O concurso de agentes é inconteste.  Nem se alegue seu afastamento ante a impossibilidade a falta de qualificação de um deles ou por ser este adolescente, eis que a questão encontra-se pacificada na doutrina e jurisprudência, que admite a exasperação pretendida pelo Ministério Público (TJDF, Ap. 13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177).

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo, passo à individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta - que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito -, e demais circunstâncias e consequências do crime, mas sopesando os maus antecedentes do acusado, fixo a pena base acima do seu mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Diante da multirreincidência específica (fls. 52/56), evidente que a vida pregressa do acusado exige maior reprovação do que aquele que ostenta um único apontamento criminoso, ou seja, aqueles que usualmente tem a pena majorada em um sexto. Destarte, é uma circunstância preponderante em relação a confissão.

Sobre o tema: PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO EM PATAMAR INFERIOR AO MÍNIMO LEGAL. NON REFORMATIO IN PEJUS. HC NÃO CONHECIDO. "A multireincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão." HC 111516 MS 2008/0162119-5 Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Publicação DJe 12/06/2015 Julgamento 2 de Junho de 2015 Relator Ministro NEFI CORDEIRO.

E, por essa razão, mas sem perder de vista a sua diminuta colaboração com a justiça, que não pode deixar de ser prestigiada nesta oportunidade ainda que parcial, deixo de aumentar a pena em um quarto pela multirreincidência específica, e o faço para aumentar a pena em um quinto, resultando na reprimenda de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Aumento a pena em um terço em razão do concurso de agentes, a qual destino 07(sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Diante da capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 

A reincidência específica e a quantidade da pena aplicada, imprescindível a adoção de regime mais severo: o fechado.  

Ademais, a jurisprudência já consagrou que “ao autor de roubo, consumado ou tentado, deve ser fixado o regime prisional mais severo, por ser o único condizente com a desfaçatez, frieza, gravidade e ousadia de seus autores” RJTACrim 34/322 – Rel. José Habice). Mais: “privilegiar-se o autor do delito contra o patrimônio praticado com ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, cancedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena” (RJDTACrim 28/197 – Rel. Ericson Maranho). Nesse sentido:  RJDTACrim – 35/346, 34/330, 33/316,33/249, 32/249, 32/313, 30/254, 29/235, 29/229,29/159, 27/197, 27/189, 27/167, 27/165, 26/164, 26/62 25/352, 25/115, 23/337,23/316; Julgados do TACrim- SP 94/334, 77/220).Sem dúvida que a hipótese é de concurso formal, pois lesados patrimônios diversos ( STF, HC nº 73.514, rel. Min. Marco Aurélio; HC nº 70.550, rel. Min. Paulo Brossard, HC nº 70.360, rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 69.449, rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, REsp nº 662.999, rel. Min. Felix Fischer; REsp nº 476.349, rel. Min. Paulo Medina, REsp nº 214.966, rel. Min. Vicente Leal, REsp nº 152.690, rel. Min. Jorge Scartezzini, HC nº 43.704, rel. Min. Felix Fischer ).

Diante do exposto, diante da pena aplicada e da reincidência, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu DIEGO MENDES BARBOSA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07(sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Não obstante a cautelar adotada em outro processo, observo a necessidade de negar ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Com efeito, imposto o regime inicial fechado e reconhecida a multirreincidência específica, são circunstâncias que autorizam a prisão preventiva para garantir a ordem pública. 

Evidente, ainda, a necessidade da cautela processual para aplicação da lei penal, para a instrução criminal, assim como para evitar a prática de infrações penais (artigo 282, inciso I, c.c. artigo 312, ambos do Código de Processo Penal) e garantir a efetiva aplicação da lei penal, notadamente quando considerando o risco de fuga com a presente condenação a obstar a aplicação da lei penal.  

Em outras palavras, a gravidade da infração e suas circunstâncias peculiares, mormente a grave ameaça à pessoa capaz de incutir temor e de revelar desprezo pelos valores imprescindíveis para a paz social, recomendam a prisão como garantia da ordem pública contra investidas.  

Como se não bastasse, são inequívocos os reflexos sociais dessa conduta, atentados contra o patrimônio  causadora de inequívoca aflição social. 

As circunstâncias revelam que a eventual liberdade concedida naqueles autos durante a apreciação de recurso seria insuficiente para afastá-lo do mundo marginal, assim como induziria à falsa sensação de impunidade e até estímulo a perpetuação de condutas subversivas ao sistema penal.

Diante do exposto, nego o direito de apelar em liberdade e DETERMINO a prisão preventiva de DIEGO MENDES BARBOSA nestes autos, nos termos do artigo 312, parágrafo único, CPP. Expeça-se mandado de prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão preventiva e guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.
Santos, 23 de junho de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA