1501089-49.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... o investigado estava praticando o tráfico de drogas no local, motivo pelo qual fizeram campana e observaram movimentação de pessoas característica do tráfico, bem como visualizaram o denunciado buscando o entorpecente no terreno baldio próximo à sua residência.
Diante disso, os policiais decidiram adentrar no imóvel e encontraram o denunciado no momento em que iria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1501089-49.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501089-49.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de ocorrência 173/2021 – Deic – Deinter 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Erick de Souza Oliveira


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ERICK DE SOUZA OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 17h49min, e no dia 22 de dezembro de 2021, por volta de 07h00, na Rua Antônio Corrêa, nº 135  – fundos, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, ERICK DE SOUZA OLIVEIRA guardou e tinha em depósito, sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros 357,82g (trezentos e cinquenta e sete gramas mais oitenta e dois centigramas) da substância conhecida como “crack”, subproduto da cocaína, constante na lista F1 da Portaria da ANVISA 344/98, divididas em 11 (onze) porções.
Segundo a acusação, o denunciado guardava a droga acima descrita em sua residência e em um terreno ao lado, onde também vendia a droga para diversos usuários de entorpecentes.
Todavia, a Polícia Civil recebeu denúncias anônimas de que o investigado estava praticando o tráfico de drogas no local, motivo pelo qual fizeram campana e observaram movimentação de pessoas característica do tráfico, bem como visualizaram o denunciado buscando o entorpecente no terreno baldio próximo à sua residência.
Diante disso, os policiais decidiram adentrar no imóvel e encontraram o denunciado no momento em que iria fracionar o entorpecente para entregar à usuária JOSIANE CRISTINA DE BRITO, que iria adquirir a droga pelo valor de R$ 10,00 (dez reais).
Em buscas pelo imóvel, além da porção de 4,77g (quatro gramas mais setenta e sete centigramas) encontrada em poder do denunciado, que seria fracionada para a venda imediata, também foram localizadas 4,89g (quatro gramas mais oitenta e nove centigramas) da mesma droga sobre o tanque de lavar roupas em que o indiciado estava encostado.
No terreno próximo à casa do denunciado foram localizadas seis pedras de “crack”, com peso de 31,75g (trinta e um gramas mais setenta e cinco centigramas), bem como uma pedra bruta envolta em plástico transparente, que pesou 25,78g (vinte e cinco gramas mais setenta e oito centigramas), e outra pedra maior, também envolta em plástico transparente, que pesou 89,06g (oitenta e nove gramas mais seis centigramas).
Ainda, foi encontrado o valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais) escondido em meio às roupas do denunciado, em seu guarda-roupas, e um canivete com resquícios de “crack” que estava sobre um móvel de madeira existente no quarto dele.
Consta ainda que, em virtude de dificuldades para levar cães farejadores ao local no dia 21 de dezembro de 2021, foi realizada busca pelo Canil da Polícia Militar na manhã do dia seguinte (22 de dezembro de 2021), ocasião em que foi encontrada mais uma pedra bruta de “crack” de 201,57g (duzentos e um gramas mais cinquenta e sete centigramas) enterrada no supracitado terreno, a qual estava envolta de forma semelhante àquelas encontradas no dia anterior.
Por decisão prolatada aos 22/12/2021, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 114/118).
Denúncia recebida aos 11/01/2022 (fl. 148/149).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 172/174), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão datada de 08/03/2022, foi ratificado o recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 179).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em seus memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 229/246).
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a insuficiência de provas. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando (fls. 250/264).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 10/13 e 97/99), pelos documentos de fls. 14/25, pelos autos de exibição/apreensão (fls. 26/27 e 100), pelos laudos periciais (fls. 129/135), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Luis Henrique Pancotti, policial civil, narrou que semanas antes houve denuncia de vários locais de tráfico. Em diligencia no local para averiguação de um bar viram o réu passando pela rua de forma rápida, o que levantou suspeitas. Foram até a residência do réu e localizaram uma porção de crack e maconha. Esse fato ocorreu em 06/12. Logo após sobreveio nova denúncia apontando Erick como um dos traficantes naquele local, apontando inclusive sua residência. Fizeram campana e observaram muita movimentação. No dia 21 estava em viatura descaracterizada e viram Erick entrar em um terreno baldio e sair com entorpecente na mão, ao que se aproximou dele uma usuária. Ambos ingressam na residência. Realizaram a abordagem quando Erick estava a desembrulhar o entorpecente que iria fornecer, e havia outra porção próxima a ele no tanque, pelo que se recorda. Encontraram dinheiro em um armário no quarto do réu; indagada a usuária, afirmou que estava ali para comprar drogas. Seu parceiro foi ao terreno e encontrou mais entorpecente. No dia seguinte, pediram apoio do canil e localizaram mais 200g de crack. Foi a testemunha quem fez as fotografias juntadas ao processo. O último recorte de imagens é do dia da abordagem, as restantes são do dia anterior.  Não conhecia o réu antes desses fatos. Na ocasião ele foi conduzido e ouvido na delegacia. No período de campana, não viu outras pessoas entrarem no terreno, apenas o réu. O terreno fica a uma residência de distância da casa do réu. Acredita que o réu morava neste local desde que deixou o sistema prisional. Não conhecia Josiane, e nunca a havia abordado.
A testemunha André Fernando Pereira, policial civil, narrou que no dia dos fatos o policial Pancotti pediu que o acompanhasse ao local para observações; assim fizeram em uma viatura descaracterizada. Em dado momento, o réu entrou em um terreno baldio e ficou lá por cerca de 2 minutos, trazendo um invólucro branco plástico. Adentrou a residência e na sequencia uma usuária entrou também. Tiveram certeza de que se tratava de negociação de drogas e fizeram a abordagem. Adentraram o corredor comprido que dá acesso aos fundos da casa. Erick estava desembalando uma pedra de crack para fornecer à usuária e havia outra pedra desembalada dentro do tanquinho. Algemaram os dois e a testemunha foi ao terreno procurar mais entorpecentes. Encontrou um local de terra "remexida" onde encontrou enterradas seis pedras de 5g de crack. Continuou as buscas e estranhou um ponto onde havia um caniço preto em pé, como uma marcação. Cavou no local e achou uma pedra de crack de aproximadamente 8g, envolta em plástico filme, a qual entregou a Cesar Naim. Achou uma outra pedra ainda, com cerca de 90g, que não estava enterrada, um pouco a frente do dito terreno. Terminadas as buscas, apresentaram os fatos à autoridade policial. Acreditando que ainda havia drogas no terreno, acionaram o canil no dia seguinte e encontraram uma outra pedra com peso aproximado de 200g. Conheceu o réu em uma denúncia anterior em dezembro, quando com ele foi apreendida uma porção de crack e maconha.  Não participou das diligências com Pancotti na semana anterior à prisão. Acredita que a usuária encontrada com o réu não residia com ele, pois quando da primeira abordagem em dezembro ela não se encontrava. Na segunda abordagem, referida usuária não lhe pareceu ser moradora do local. Não sabe afirmar com certeza. 
A testemunha Cláudio Rogério Bressan, policial militar, narrou que trabalha no canil do BAEP e foi solicitado pela policia civil para averiguar a presença de entorpecente em um terreno. Os policiais haviam procurado e achado pequena quantidade, mas acreditavam existir mais. No dia seguinte pela manhã, foram com o cachorro e encontraram crack enterrado, com peso aproximado de 200g. Não conhecia o réu. A droga estava enterrada e bem embalada, em dois pontos diferentes. A vegetação era bem fechada mas havia caminhos por onde pessoas andavam, onde havia somente terra. Era possível observar o que as pessoas faziam no terreno, mesmo com a vegetação, pois havia um “corredor” e a parte dos fundos era um pouco mais limpa com vegetação mais baixa.
O réu Erick de Souza Oliveira, interrogado em juízo, narrou que era catador de recicláveis. É usuário de crack desde os 17 anos. Já foi processado por furtos e homicídio. Afirmou que a droga não era dele, não foi encontrada em sua posse. O que foi achado consigo foi apenas um pedaço de droga adquirida para seu uso, que usaria juntamente com Josiane em sua residência. O terreno onde foi achado o entorpecente é abandonado e vários usuários têm acesso dia e noite; pessoas entram para fazer uso, inclusive o réu. Nunca vendeu droga. Fumava crack em antenas de televisão. No momento da prisão, tinha um cachimbo desse tipo, mas quando os policiais entraram jogou fora pois ficou com medo. Tinha duas bolinhas de crack que havia acabado de comprar. Não sabe quantos gramas. Pagou 150 reais por cada bolinha, na linha ferroviária. Obteve o dinheiro pedindo no semáforo e coletando recicláveis. Josiane morava com o réu, é prima dele. A casa é da família e estava abandonada. Era de sua avó. Na primeira abordagem em dezembro tinha consigo um baseado e um pedaço de crack. O baseado era de sua prima.  Não sabe por que Josiane não compareceu para confirmar a versão do réu, ela é moradora de rua.  Encontrava amigos que queriam usar droga no terreno e por isso ia até lá em vez de consumir em sua casa. Usava e ia para sua casa. Quando comprava sua própria droga consumia em sua casa. Os dois policiais ouvidos disseram que iriam prejudicá-lo, mas não sabe por qual motivo. Não foi agredido na delegacia. Confrontado sobre seu depoimento em solo policial, quando afirmou que não detinha apetrechos para uso quando de sua prisão, não soube explicar a divergência. Josiane admitiu que comprou drogas do réu porque foi agredida pelos policiais em sua residência. No dia, tinha usado drogas no terreno e saído.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu, o qual as guardava no terreno baldio ao lado de sua residência, bem como foi pego no momento em que preparava entorpecente para a mercancia a uma cliente sua.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, a testemunha Josiane Cristina de Brito disse em solo policial que adquiriu crack do réu, por duas ocasiões, pagando o valor de R$ 10,00 em cada porção, bem como que na data dos fatos foi adquirir a mesma droga dele, mas foram surpreendidos pelos policiais civis (fl. 06).
Ainda, pelas fotografias carreadas às fls. 14/25 ficou nítida a aludida movimentação atípica de pessoas na residência do réu (tudo a indicar que eram usuários buscando adquirir entorpecentes dele), assim como que ele realmente guardava entorpecentes no terreno ao lado, que lhe era de fácil acesso, já que possuía uma porta disponível de sua casa.
Nesse contexto, a negativa do réu restou isolada nos autos, valendo ressaltar que ele prestou informações conflitantes em seus interrogatórios, notadamente, quando à polícia disse que é usuário de crack na forma de cigarro mescladinho, não utilizando caximbo (fl. 08), ao passo que em juízo narrou ser usuário de crack, utilizando caximbo feito com antena de televisão.
Quer dizer, não há o mínimo de credibilidade à versão apresentada pelo réu, ficando nítida a intenção de isentar-se de sua responsabilidade criminal pelo delito objeto da denúncia.
De mais a mais, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (nada menos que, 357,82 gramas de crack, em 11 porções), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 131,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo a recalcitrância do denunciado em traficar drogas, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante em razão da posse de elevada quantidade de crack, que seria destinada ao consumo de terceiros, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0018325-91.2007.8.260.482 – fls. 56/57 e 73, 0042286-32.2005.8.26.0482 – fls. 59/60 e 0000608-61.2010.8.26.0482 – fls. 55/56 e 74. Para se evitar bis in idem, nesta fase será valorada apenas a condenação no processo 0042286-32.2005.8.26.0482 – fls. 59/60, ficando as demais para serem valoradas exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadoras de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, tendo em vista que ele foi autuado com nada menos que 357,82 gramas de crack, quantidade suficiente para ser disseminada a elevadíssimo número de pessoas. Ademais, o entorpecente mencionado é conhecido pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo alto nível de dependência se comparado com outros entorpecentes, de modo que a reprovabilidade da conduta do traficante de crack, notadamente daquele que vende a droga diretamente para o usuário, é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários.
Assim, além dos maus antecedentes valorados, em razão da natureza e quantidade da droga terem sido negativas no caso concreto, por critérios de proporcionalidade e razoabilidade, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos 0018325-91.2007.8.260.482 – fls. 56/57 e 73, e 0000608-61.2010.8.26.0482 – fls. 55/56 e 74.
Como se trata de duas condenações definitivas, compreende-se que a pena deve ser agravada proporcionalmente. Assim, mostra-se cabível a fração de 1/5, já que comumente é utilizada a fração de 1/6 quando considerada apenas uma condenação anterior. Destarte, agravo a pena em 1/5, fixando a pena intermediária do réu em 08 (oito) anos de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é multirreincidente e portador de maus antecedentes.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 08 (oito) anos de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 800 (oitocentos) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Embora a pena aplicada não supere 08 anos de reclusão, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu multirreincidente e portador de maus antecedentes, com nada menos que três condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Além disso, tem-se que o réu foi preso em flagrante na posse de nada menos que 357,82 gramas de crack, droga esta de elevado poder de destruição social, o que também deve ser considerado em seu desfavor.  Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ERICK DE SOUZA OLIVEIRA, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos de reclusão, bem como a pagar 800 (oitocentos) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é multirreincidente e portador de maus antecedentes, ostentando três condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 357,82 gramas de crack. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, no caso, R$ 131,00 (em espécie), e aparelho celular preto marca multilaser, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto ao canivete com resquícios de crack, determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 128, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA