1501122-14.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edson Lopes Filho
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... tratar de crime de roubo e não de mero furto.

Com relação à ameaça, contudo, considero que as provas colhidas não são suficientes
para fundamentar a condenação. Apenas a palavra da vítima Adolfo dá conta do 
ocorrido, sendo, portanto, insuficiente à condenação.

Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, o pedido 
deve ser julgado procedente pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501122-14.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501122-14.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2211660/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 19447001 - DEL.POL.JOSE 
BONIFACIO, 1227/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAY KAUAN CAETANA BARBOSA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Lopes Filho

Vistos,

RAY KAUAN CAETANA BARBOSA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao 
artigo 157, caput, e §1º, c.c. artigo 14, II, e 147, ambos na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, nos termos da denúncia, que foi recebida no dia 02 de 
dezembro de 2021 (fls. 69/70). O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa
preliminar às (fls. 98/104). 

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e foi declarada a 
revelia do acusado (fls. 144/145).

Nos memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pelo crime de 
roubo tentado e de ameaça, em concurso material.

A defesa requereu a absolvição do réu ou a aplicação da pena mínima e regime aberto
em caso de condenação.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de roubo que se imputa ao acusado e a autoria são certos. 

A vítima Vania de Cassia Marinho Coltro disse em juízo que o acusado é seu irmão de
criação e que no dia dos fatos foi comprar uma camiseta pra ele com vinte reais que
foram dados por seu pai Adolfo. Na ocasião o acusado deu uma rateira nela e a 
mordeu para pegar os vinte reais quando chegaram na loja e que as pessoas do local 
não deixaram que ele a agredisse mais. Disse que ele não conseguiu pegar o dinheiro
e que tinha certeza que ele queria o dinheiro pra usar droga. Não sabe onde o réu 
se encontra pois ele está sumido. Seu pai deu o dinheiro pra que ela comprasse a 
camiseta por receio de que ele usasse drogas com o valor. Não presenciou o réu 
ameaçar Adolfo. Usa remédios mas eles não atrapalham seu dia a dia.

A vítima Adolfo Luiz Coltro, pai da vítima Vania e pai de criação do acusado, disse
que o réu lhe pediu vinte reais pra comprar uma camiseta mas que, pra que ele não 
usasse droga, deu o dinheiro pra Vania, pra que ela comprasse a camiseta pra ele. 
Chegando na loja o acusado deu uma rateira na Vania pra pegar o dinheiro. Vania tem
problemas também, é especial, e ficou com uma pequena marca de dentes dena. Na 
Delegacia o réu o ameaçou dizendo que quando saísse iria matar todo mundo. Ele foi 
criado com a vítima e foi um ótimo menino até os onze anos. Aceita o réu de volta 
se ele mudar de vida. Do modo como ele está não o quer em sua casa.

O acusado foi declarado revel.

O conjunto probatório revela-se suficiente e seguro para a condenação do réu. O 
laudo de fls 111 comprova a violência sofrida pela vítima Vania e o teor dos 
depoimentos das duas vítimas evidenciam que o acusado assim agiu buscando a 
subtração do dinheiro que estava com ela. 

Vale observar que tanto Vania quanto Adolfo confirmaram que o acusado tentou 
subtrair o dinheiro de Vania valendo-se da violência empreendida conta ela.

Além disso, não se pode reconhecer que o valor de vinte reais pertencesse ao 
acusado, pois em momento algum o dinheiro chegou a sua posse, sendo entregue pelo 
pai à Vania pra que ela comprasse o bem e então o entregasse ao acusado.

Da mesma forma, não se aplica o princípio da insignificância no caso por se tratar 
de crime de roubo e não de mero furto.

Com relação à ameaça, contudo, considero que as provas colhidas não são suficientes
para fundamentar a condenação. Apenas a palavra da vítima Adolfo dá conta do 
ocorrido, sendo, portanto, insuficiente à condenação.

Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, o pedido 
deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade do delito e a autoria
do crime de roubo, previsto no artigo 157 do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No que toca às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que 
justifique a fixação da pena base acima do mínimo previsto. Diante disso, fixo a 
pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Incide no caso a causa de diminuição de pena do artigo 14, II, do Código Penal, 
referente à tentativa, pelo que reduzo a pena em 2/3, resultando em 1 (um) ano e 4 
(quatro) meses de reclusão e multa no valor de 3 (três) dias-multa.

Atentando-se ao disposto no art. 33, § 2º, do Código Penal, bem como à análise das 
circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma, o réu iniciará o cumprimento de sua 
pena no regime aberto, de acordo com o que prevê a súmula 269 do Superior Tribunal 
de Justiça. 

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Ministério Público, pelo 
que CONDENO o réu RAY KAUAN CAETANA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no
artigo 157, cc artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 4 
(quatro) meses de reclusão e multa no valor de 3 (três) dias multa, com regime 
aberto para o início do cumprimento, bem como o ABSOLVO do crime previsto no artigo
147 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade por conta da pena e do regime de 
cumprimento impostos nesta sentença.

Custas conforme a lei, ressalvado, se o caso, o disposto no artigo 12 da Lei nº 
1.060/50.

Ciência ao Ministério Público

P.I.C.

José Bonifacio, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

