1501154-91.2019.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... que o acusado é um dos autores do roubo. Sobre o valor probatório da palavra da vítima, destaco jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, mutatis mutandis, também se aplica ao ato infracional equiparado ao roubo: Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo pela vítima – Condenação mantida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, -, Centro - CEP 14960-000, Fone: (17) 3542-4591, Novo Horizonte-SP - E-mail: novohoriz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501154-91.2019.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP   - 2280747/2019 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 7633281 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 1727/2019 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 443/2019 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Réu:
Alex Bruno Negreli
Vítima:
A COLETIVIDADE e outros




Aos 30 de janeiro de 2020, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Novo Horizonte, Comarca de Novo Horizonte, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Natália Berti, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se estar presentes o Promotor de Justiça: Dr. Matheus Bulgarelli de Freitas Guimarães, o réu preso: Alex Bruno Negreli, que foi devidamente apresentado, bem como o Advogado "Ad hoc": Dr. Thiago Luís Revelles – OAB/SP 239.741, nomeado somente para este ato. Ausente a Advogada nomeada ao réu (fls. 45), Dra. Fernanda Eliana Fernandes Assolini, se fazendo representar pelo Advogado acima nominado. Ao réu foi concedido o direito à entrevista pessoal e reservada com seu(ua) Advogado(a) "Ad hoc" acima nominado(a), por prazo razoável, antes do início da presente audiência.  Iniciados os trabalhos, fez a MM.ª Juíza registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula Vinculante 11 do STF, na falta de infraestrutura do prédio do fórum, no reduzido tamanho da sala de audiências, bem como na distância do(s) depoente(s), a menos de dois metros das partes, Ministério Público, serventuários e da Juíza, gerando perigo à integridade física de todos os presentes. Após o início da audiência, foi permitido ao réu sentar-se ao lado de seu(ua) Advogado(a), com quem pode se comunicar durante a audiência, salvo no curso de seu interrogatório. Em seguida pela MMª. Juíza de Direito foi(ram) colhido(s) e capturado(s) o(s) depoimento(s) da(s) Vítima(s): André Ricardo Crispim de Oliveira; bem como da(s) Testemunha(s) Comum(ns): Antônio Siviero Neto e Adriano José Gonçalves;  por equipamento de imagem e áudio através de programa Windows Movie Maker (programa ativo do Windows) e gravado(a)s em DVD, que será arquivado em pasta própria em cartório e permanecerá à disposição das partes para eventual carga. A vítima e testemunhas foram ouvidas na ausência do acusado, o que é admitido pelo artigo 217 do Código de Processo Penal e pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. Nesse sentido: Ementa: HABEAS CORPUS. REVISÃO CRIMINAL. ALEGAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DE ALÇADA PARA JULGAR O RECURSO DE APELAÇÃO. REITERAÇÃO DE PEDIDO. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIA A PEDIDO DAS TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO. ART. 217 DO CPP . FALTA DE PROVA DO PREJUÍZO. PAS DE NULITÉ SANS GRIEF. ALEGAÇÃO DE QUE AS DECISÕES FORAM CONTRÁRIAS ÀS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. INCURSÃO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CAUSA DE AUMENTO DA PENA PREVISTA NO ART. 158 , § 1º , DO CÓDIGO PENAL EXCLUÍDA PELO TRIBUNAL A QUO. REPETIÇÃO DE PEDIDO. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO, NA PARTE ANALISADA, DENEGADO. 1. Não se conhece da alegação de incompetência do Tribunal de Alçada Paranaense para julgar o recurso de apelação criminal, por configurar-se em mera reiteração de pedido. 2. Da mesma forma, não há como se analisar o pedido de exclusão da incidência da causa de aumento da pena do art. 158 , § 1º , do Código Penal , por já ter sido efetuada pelo Tribunal a quo. 3. Inexiste ilegalidade na oitiva das testemunhas de acusação sem a presença do réu, na hipótese de incidência da regra do art. 217 do Código de Processo Penal. Não houve a demonstração do efetivo prejuízo sofrido. Aplicação do princípio ne pas de nulitté sans grief. 4. A análise de suposta contrariedade às evidências dos autos exige incursão no exame do conjunto de provas, o que é vedado na via estreita do habeas corpus. Precedentes. 5. A condenação do Paciente está embasada dentro do contexto probatório já analisado pelas instâncias ordinárias. 6. Habeas corpus parcialmente conhecido. Na parte analisada, denegado. (STJ - HABEAS CORPUS HC 99101 PR 2008/0014566-4 (STJ). Em seguida, a MMª Juíza de Direito, passou ao interrogatório do réu: Alex Bruno Negreli; após ser devidamente qualificado, lendo a denúncia em voz alta e cientificando-o do inteiro teor da acusação que ora lhe é imputada, sendo informado, ainda, pela MMª Juíza, antes de iniciar o interrogatório, do seu direito de permanecer calado e de não responder perguntas que lhe forem formuladas, nos termos do artigo 186 do CPP, cujo interrogatório foi colhido e captado por equipamento de imagem e áudio através de programa Windows Movie Maker (programa ativo do Windows) e gravado(a)s em DVD, que será arquivado em pasta própria em cartório e permanecerá à disposição das partes para eventual carga. A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates orais." Dada a palavra a(o)  Promotor(a) de Justiça – Dr. Matheus Bulgarelli, a(o) Advogado(a) "Ad hoc" do réu Alex Bruno – Dr. Thiago Revelles, suas alegações orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através de programa Windows Movie Maker (programa ativo do Windows) e gravadas em DVD, que será arquivado em pasta própria em cartório e permanecerá à disposição das partes para eventual carga. A seguir pela MMª. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. ALEX BRUNO NEGRELI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 15h30min, na Av. Jorge Ismael de Biasi, n.º 95, Jd. Santa Clara, nesta cidade e Comarca de Novo Horizonte - SP, mais precisamente no interior da panificadora 2 Irmãos, Alex Bruno Negreli, qualificado às fls. 19/20, agindo em concurso de agentes com os adolescentes Higor David Negreli Cabral dos Santos e Athyla Felipe Negreli, qualificados respectivamente às fls.07 e 09, mediante grave ameaça exercida com o emprego de duas facas e um canivete, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), pertencente ao estabelecimento Panificadora 2 Irmãos, representado por André Ricardo Crispim de Oliveira. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima apontadas, Alex Bruno Negreli corrompeu os adolescentes Higor David Negreli Cabral dos Santos e Athyla Felipe Negreli, para com ele praticar a infração penal acima descrita. Apurou-se que, no dia dos fatos, os adolescentes Alex, na companhia dos adolescentes Athyla e Higor, adentraram no estabelecimento comercial Padaria 2 Irmãos, anunciaram o assalto a André Ricardo Crispim de Oliveira. Segundo o apurado, cada um portava uma arma branca, sendo que Alex portava uma faca, Athyla outra, enquanto Higor um canivete. Higor foi quem deu a voz de assalto, dizendo que era para que todos ficassem quietos e não se machucariam. Depois disso, enquanto Alex vigiava a fim de garantir a efetividade do plano, Higor e Athyla se aproximaram do caixa e se apossaram de todo o dinheiro que tinha nele. Ato contínuo, os três subtraíram o dinheiro e se evadiram. Todos foram à residência de Alex, onde enterraram o dinheiro no quintal e deixaram suas roupas. Instantes depois, Higor, que estava em uma bicicleta, foi reconhecido pela vítima André, que o segurou até a chegada da Polícia Militar, que o apreendeu. Na sequência, como a vítima teria identificado os três, a polícia seguiu para a residência de Alex, onde encontraram as roupas utilizadas na subtração, que ainda estavam molhadas, pois chovia, a faca usada, bem como o dinheiro, que já estava enterrado no quintal do imóvel. Destaca-se que André Ricardo Crispim de Oliveira reconheceu Alex, Higor e Athyla, como sendo os autores dos fatos descritos acima. Higor, durante sua oitiva informal, confessou a autoria do ato infracional, narrando-o como descrito acima, inclusive, quanto às demais participações. Por fim, Alex corrompeu os adolescentes Higor e Athyla ao praticar com eles o delito descrito acima. A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2019 (fl. 83). O réu foi citado (fls. 105/109) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/123). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, e o réu interrogado (fls. 128/131). A defesa, preliminarmente, requerer a revogação da prisão preventiva. No mérito, sustenta a inexistência de indícios suficientes de autoria e materialidade e requer a rejeição da denúncia. O Ministério Público requereu a rejeição dos pedidos e o prosseguimento do feito. Os autos vieram conclusos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito. A pretensão ministerial é PROCEDENTE. A materialidade do delito de roubo, em concurso de agentes, bem como do delito de corrupção de menores, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), termos de depoimentos (fls. 04/05), termo de declarações (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de depósito (fl. 14), imagens (fl. 17), nota de culpa (fl. 18), bem como pela prova oral produzida. A autoria é inconteste. André Ricardo Crispim de Oliveira disse que estava no estabelecimento. As duas irmãs estavam juntas. Estava na parte de produção da padaria. Entrou Alex, Áthila e Higor. Um ficou ameaçando e dois roubaram o caixa. Conhecia os três, Áthila e Alex moravam na Santa Clara. Higor andava com eles. Nunca os viu na padaria. Mas eles sempre passavam na frente da padaria. No dia, os três entraram com o capuz. Ahtyla assustou quando viu o depoente. Os três portavam facas. Ahtyla ficou ameaçando o depoente com a faca. Alex e Higor roubaram dinheiro no caixa. Eles falaram para o depoente ficar parado.  Depois, os três saíram correndo. O depoente subiu na moto e correu atrás deles. Eles estavam de bicicletas. Um foi em uma bicicleta e outros dois foram em outra bicicleta. Seguiu os três e eles se separaram na Santa Clara. Conseguiu alcançar e pegar O Higor. Os outros dois conseguiram correr. Ficou segurando Higor até a chegada da polícia. Higor falou onde estava o dinheiro. O dinheiro estava na casa da Alex. Foi até a casa do Alex e o dinheiro estava enterrado. Higor confirmou, na presença da polícia, que Ahtyla e Alex participaram. Depois de pegar Higor, seguiram para a casa de Alex. Alex estava em casa e tinha trocado de roupa. Presenciou o momento em que encontraram as roupas supostamente usadas e a faca. Reconheceu as roupas. Recuperou o dinheiro. Conseguiria reconhecer o Alex. Depois dos fatos, ficou com mais medo, traumatizado com essa situação. Até hoje, vai trabalhar com medo. Viu o dinheiro enterrado na casa de Alex. Estava junto com a polícia. Foram até nos fundos. O dinheiro parecia sem enterrado; tinha acabado de acontecer. Não estava chovendo. Estava nublado. A roupa molhou depois. A roupa sujou de terra e ele limpou a roupa. A roupa reconhecida foi lavada. Recorda-se que era uma blusa preta. A blusa tinha toca, que ele usava para reconhecer parte do rosto. Conseguiu, apesar da toca, ver o rosto dos três. Não tenha dúvida nenhuma de que Alex era autor dos fatos. Quem lhe ameaçou foi Áthyla. Assim que saiu do local, seguiu-os e pegou Higor. Higor estava com faca. Foi de moto atrás dele. Não entrou em luta com eles. Alguém chamou a polícia e logo chegaram. Higor indicou a casa de Alex. Não sabia onde Alex morava. No dia, Athyla pulou o mouro do Big Mart. Eles não deixaram cair a toca do rosto. Reconheço, sem sombra de dúvidas, que Alex foi um dos autores do roubo praticado contra o depoente. Adriano José Gonçalves disse que, na data, estavam de serviço. Foi irradiado um roubo na 2 irmãos e que um dos proprietários estava seguindo os indivíduos, inclusive deteve um deles. No local, encontraram André, segurando Higor. Ele indicou que os dois subiram a rua Tabatinga.  Foram na casa de Alex. Alex estava saindo de casa, com cabelo molhado. Ele falouq eu não tinha feito nada. A vítima reconheceu Alex. Adentraram na residência e localizaram a roupa molhada. Nas filmagens, mostrava que um deles vestia aquele moletom preto. Siviero achou a faca usada no roubo. Higor disse que o dinheiro estava nos fundos da casa de Alex. Encontraram o dinheiro no quintal, dentro de um pote de gel. Athyla não foi localizado no dia. Higor confessou a participação de Alex e Athyla. Higor disse que estava com um canivete. Disse que os outros estavam com facas. Higor disse que jogou o canivete na avenida. Siviero localizou a faca, com cabo de madeira. A vítima falou que era um facãozinho, com cabo de madeira. A faca foi reconhecida pela vítima. As roupas também foram reconhecidas pela vítima. A vítima reconheceu os agentes. Já conheciam Higor por outros atos infracionais. Ele disse que conhecia e que, um dia antes, foram na padaria. A residência de Alex é no mesmo bairro que a padaria. Já conhecia o réu de várias abordagens. Alex estava assinado, saiu da cadeia. Há denúncias de que ele furtava para trocar por drogas. Não tinha nenhum problema com eles.  Antônio Siviero Neto disse que, na data, estavam em patrulhamento. Foram acionados via CAD sobre um roubo em uma padaria. Um dos funcionários estaria acompanhando os indivíduos que correram pela Domingos Baraldo. Estavam próximos e seguiram em direção à evenida. Próximo ao Big Mart viram André, tentando deter o menor Higor. Abordaram Higor. Nada foi encontrado com Higor. Diante da afirmativa que ele era um dos autores, deram voz de apreensão para ele. André indicou que eram 3 e 2 correram pela Tabatinga. Sabiam que Higor é primo de Ahtyla e Alex, que moram nessa rua. Foram na residência de Alex. Alex estava saindo da residência. Ele negou os fatos. Porém, era um dia meio chuvoso. O cabelo estava molhado. Ele não estava com as roupas do roubo. Porém, dentro da residência, localizaram calça e uma blusa de frio molhada. A calça estava na cômoda e a blusa sobre a cama. André estava próximo e reconheceu Alex, dizendo que era um dos autores. Deram voz de prisão a ele. Ele foi encaminhado para a delegacia. Higor disse que o dinheiro subtraído estaria nos fundos da residência, em um pote, enterrado nos fundos. Pelas características, o outro indivíduo seria Áthyla, mas ele não estava na residência. Alex e Athytla são irmãos e Higor é primo. Alex é conhecido de outras abordagens. As denúncias são relacionadas a tráfico. No começo, Higor negou. Depois, na delegacia, quando Higor foi encaminhado na fundação casa, ele confessou e indicou a participação do Alex e do Ahtyla. Alex negou. Depois, na delegacia, ele só falou que não deu certo. Higor mencionou que dois estavam com um canivete e um com uma faca. Foi encontrada uma faca e uma das pessoas que lá estavam reconheceu. Era uma faca, tipo um facãozinho, com cabo de madeira. A faca foi encontrada na casa de Alex, na cozinha. Higor não chegou a falar sobre a dinâmica dos fatos. Não teve contato com o Áthyla. André não estava em um estado normal; ele demonstrou ter condições de reconhecer os autores. Ele comentou que, um dia antes, eles teriam passado pela padaria. A casa de Alex é no mesmo bairro da padaria. Viu o dinheiro enterrado; parecia que tinha recém-enterrado. Ele estava em um pote de gel. Tinha chovido no dia e, por isso, colocaram o dinheiro dentro de um pote, que não estava totalmente vazio. As notas ficaram com resquícios de gel. Alex somente negou naquele momento em que o dinheiro foi encontrado. Ele dizia que tem tuberculose.  Alex Bruno Negreli disse que estava trabalhando com replanta de seringueira. Ganhava 700 reais. É solteiro. Não tem filhos. Era usuário de drogas. Já respondeu outros processos. Disse que participou do assalto. Estava com Higor e Athyla. Higor é primo do depoente e Athyla é irmão. Todos estavam com facas. Tinha uma camiseta no rosto. Amarrou a camiseta no rosto. Não lembra a roupa que usava no dia. Estava em casa e ia trabalhar. Choveu cedo. Ia trabalhar de tarde. Hihgor e Athyla chamaram o depoente para fazer o roubo. Foram juntos na padaria. A faca que foi pega na casa não era do assalto. A roupa era do primo. Mostrou a faca para a vítima. Higor e Athyla mostraram a faca. Falou que era um assalto e mostrou a faca para ele. Higor e Athyla recolheram o dinheiro. Depois, fugiram de bicicleta. A vítima seguiu-os com a moto. A vítima conseguiu alcançar o primo. Pulou o muro do vizinho, escondeu as facas atrás da casa. O irmão do depoente não foi para a casa do depoente. Quando chegou na casa, trocou de roupa. Não enterrou o dinheiro no quinta. Higor enterrou o dinheiro no quintal. Estava em casa e ouviu o barulho das viaturas. A roupa que usou, jogou atrás da casa. Não confessou para polícia. Ficou quieto. Viu a polícia encontrando o dinheiro. Não conhecia o proprietário da padaria. Estava trabalhando e não conseguia receber o dinheiro; estava passando pelas necessidades. A mãe não estava em casa no dia. Decidiram juntos em roubar o lugar. Está arrependido do que fez e queria ter uma oportunidade. Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. Vejamos. O réu, ouvido em juízo, confessou os fatos, confirmando que é um dos autores do roubo. Ressalto que, sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). No mesmo sentido, a vítima esclareceu em juízo que os três indivíduos ingressaram com os rostos parcialmente cobertos no estabelecimento e realizaram a subtração do dinheiro. No entanto, deixou claro e ressaltou, mais de uma vez, que conhecia os indivíduos do bairro e que conseguiu reconhecê-los. Nessa audiência, o ofendido reconheceu, sem sombra de dúvidas, que o acusado é um dos autores do roubo. Sobre o valor probatório da palavra da vítima, destaco jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, mutatis mutandis, também se aplica ao ato infracional equiparado ao roubo: Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo – Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes – Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, do CP – Recurso não provido(0015518-37.2014.8.26.0229. Relator(a): Alberto Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de registro: 22/03/2018); Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas).  Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (0084314-35.2014.8.26.0050. Relator(a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de publicação: 19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018). Aliado ao depoimento da vítima, observo que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, confirmaram que Higor confessou a sua participação no roubo e, também, que  ele indicou a participação dos primos Áthyla e Alex. Além disso, informaram que a vítima reconheceu os dois adolescentes como sendo autores do roubo, na companhia do imputável Alex. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). Deste modo, está comprovada a participação do acusado, acompanhado dos adolescentes Higor e Áthyla. Conforme consulta realizada por esta Magistrada nos autos do processo n.º 1501155-76.2019.8.26.0396, a representação oferecida contra os adolescentes Athyla Felipe Negreli e Higor David Negreli Cabral dos Santos foi julgada procedente, reconhecendo-se que eles praticaram ato infracional equiparado ao artigo 157, §2º, inciso II, CP. Por essa razão, reconheço a presença da causa de aumento do concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2º, II, CP. Não há que se falar em reconhecimento da tentativa para o delito do roubo. Em que pese o entendimento da Defesa, está claro que o acusado teve a posse mansa e pacífica, ainda que por curto período de tempo, do dinheiro subtraído. Tanto é assim que houve tempo suficiente para que o dinheiro fosse enterrado, bem como para que o acusado se livrasse das roupas e das armas brancas usadas no crime. Destarte, a tese defensiva não merece prosperar. Também está comprovada a prática do delito de corrupção de menores, diante da participação doa adolescentes na prática do roubo. Segundo o relato da vítima e da testemunha, a participação dos adolescentes na prática delituosa é inconteste. Tanto é assim que a representação oferecida no processo n.º 1501155-76.2019.8.26.0396 contra os adolescentes, foi julgada procedente. Naquele processo, os adolescentes foram reconhecidos pela vítima. Assim agindo, o acusado corrompeu os menores de idade a com ele praticar delito grave e com ameaça. Ressalto que não é necessária a demonstração da efetiva corrupção dos adolescentes, porque, segundo posicionamento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, o tipo do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é crime formal, sendo desnecessária a ocorrência do resultado para sua consumação. Confira- se: “Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. No mesmo sentido, é a jurisprudência do E. TJSP: Ementa: Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Corrupção de menores. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Corrupção de menores. Crime formal. Condenações mantidas. Pena-base do delito de roubo reduzida para o mínimo legal. Regime fechado mantido. Recurso defensivo parcialmente provido. (0007786-14.2015.8.26.0635. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione. Comarca: Mauá. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 18/06/2018. Data de publicação: 26/06/2018. Data de registro: 26/06/2018). No entanto, em que pese o entendimento do Ministério Público, entendo que a corrupção de menores praticada contra os dois adolescentes configura concurso formal, e não material.  Verifico que o acusado possui duas condenações com trânsito em julgado, o que o torna reincidente e portador de maus antecedentes, conforme fls. 29/32. Passo à dosimetria da pena. Artigo 157, §2º, II, CP. Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. As consequências para a vítima são gravosas, porque desenvolveu muito medo e vai trabalhar com medo todos os dias. As consequências do crime também são gravosas, porque foram utilizadas três armas brancas (facas e canivete) para amedrontar a vítima. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual aumento a pena em ¼ e fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase, ausentes presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II (concurso de agentes). A pena aumenta-se de 1/3, pelo que fixo a pena definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. Artigo 244-B, ECA Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão. Com uma mesma ação, o réu corrompeu dois adolescentes a, com ele, praticar o delito. Deste modo, reconheço o concurso formal (artigo 70, CP) e aumento a pena em 1/6, totalizando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão. Em que pese entendimento anterior deste Juízo, diante da jurisprudência mais recente, adoto o entendimento de que os crimes de roubo e corrupção de menores foram praticados em concurso material nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação Criminal – Roubo majorado e corrupção de menor – Concurso de pessoas – Recurso defensivo – Materialidade e autoria delitiva bem comprovadas – Palavra da vítima suficiente para fundamentar a condenação – Versões conflitantes apresentada pelo réu e pelo adolescente – Condenação mantida – Dosimetria – Penas-base fixadas acima do mínimo em razão dos maus antecedentes – Admissibilidade – Período depurador que obsta apenas o reconhecimento da reincidência – Majoração da pena do roubo em 1/3 em razão do concurso de pessoas – Concurso material de delitos bem reconhecido – Regime semiaberto mantido ante a ausência de recurso ministerial – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0003080-73.2017.8.26.0196; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2020; Data de Registro: 29/01/2020). Somo as penas, totalizando 08 (oito) anos e 10 (dez) dias de reclusão e 16 dias-multa. Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP). O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. No caso dos autos, o crime se reveste de gravidade em concreto, porque praticado em concurso de agentes, com dois adolescentes e com uso de três armas brancas. Além disso, o acusado é reincidente específico e portador de maus antecedentes. Assim, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 387, §2º, CPP. O tempo de prisão provisória ainda não é suficiente para a fixação de regime mais brando. Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 CP. Logo, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em face da pena fixada, da insuficiência da medida e porque o crime foi praticado com ameaça contra a pessoa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu ALEX BRUNO NEGRELI, portador do RG n.º 47.610.879 – SP, filho de Diva Rosa Negreli, nascido em 18/10/1990 em Catanduva – SP, como incurso nos delitos do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) (por duas vezes, em concurso formal- artigo 70, CP), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observado o teor do artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12, Lei 1060/50). A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo diploma legal. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que ainda estão presentes os motivos que levaram à sua prisão preventiva (artigo 312, CPP), sendo insuficiente, no caso, qualquer medida cautelar diversa da prisão. O crime reveste-se de gravidade em concreto (praticado em concurso de agentes, com adolescentes e com armas brancas) e a prisão se mostra necessária para evitar a reiteração de condutas criminosas. O acusado é reincidente específico, porque possui outra condenação com trânsito em julgado pelo delito de roubo, além de ser portador de maus antecedentes. Logo, a prisão se mostra necessária para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sobretudo diante do quantum de pena e do regime inicial fixados em sentença. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015). Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: "Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada. Transitada em julgado: oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE, para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva observada o regime inicial fixado. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tendo tomado ciência do teor da sentença proferida neste ato, o representante do MINISTÉRIO PÚBLICO manifestou que:

(    ) não se conforma com a sentença proferida e deseja dela recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei.

_________________________________
Assinatura - Repres. Ministério Público

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado: Recebo o recurso interposto pelo Ministério Público, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir da Abertura de Vista dos Autos. Após, à defesa do réu para contrarrazões.

Saem os presentes intimados.
(   ) se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior.



_________________________________
  Assinatura - Repres. Ministério Público

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. 



Tendo tomado ciência do teor da sentença proferida neste ato, o RÉU, Alex Bruno Negreli, e seu DEFENSOR "Ad hoc", Dr. Thiago Luís Revelles, manifestaram que:



(     ) não se conformam com a sentença proferida e desejam dela recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei.

____________________________________
Assinatura do(a) Ré(u) e seu(ua) defensor(a)

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado: Recebo o recurso interposto pelo réu e seu defensor, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério Público para contrarrazões.

Saem os presentes intimados.
(   ) se conformam com a sentença proferida e não desejam dela recorrer para a instância superior.



____________________________________
Assinatura do(a) Ré(u) e seu(ua) defensor(a)

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o réu e seu Defensor.  


Publicado em audiência, saem os presentes intimados.   NADA MAIS. Eu, Naide de Carvalho, digitei.



Promotor(a) de Justiça:


Defensor(a) do(a) Ré(u):


Ré(u):