1501783-28.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134424/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 25031763 - CPJ PRAIA GRANDE, 2134424 - CPJ PRAIA GRANDE, 2134424 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501783-28.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501783-28.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/001182
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134424/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 25031763 - CPJ PRAIA GRANDE, 2134424 - CPJ PRAIA GRANDE, 2134424 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DE ALMEIDA CHAVES



Vistos.
Fabrício de Almeida Chaves está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 12 horas e 15 minutos, na Rua Leila Maria de Barros Monteiro nº 69, no bairro Vila Antártica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo e transportava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em três tabletes grandes e uma porção menor de maconha, além da quantia de R$ 1.064,00 (hum mil e sessenta e quatro reais) em espécie, provenientes da entrega e venda dos tóxicos.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 83/88).
Citado o réu (fls. 108), apresentou resposta à acusação às fls. 130/132.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogado o réu (fls. 155/156). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 168/176, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 183/189, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, pela desclassificação do delito do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 para o delito previsto no artigo 28 da referida Lei. Em eventual condenação pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a concessão da causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena base no patamar mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a fixação do regime inicial de cumprimento seja o aberto, a concessão do direito de apelar em liberdade e, por fim, a restituição do veículo apreendido, por ser de propriedade de sua mãe.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 38/40), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de constatação preliminar (fls. 34), fotografia (fls. 31), laudo de exame químico toxicológico (fls. 177/179), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Wilson Roberto Nunes Júnior, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o agente no contra fluxo com os vidros abertos, sendo que o motorista ao ver a viatura fechou os vidros rapidamente. Como o automóvel tinha película que impossibilitara a visualização de seu interior, fizeram a abordagem, sendo que nada de ilícito foi encontrado com o agente, mas ele de pronto confessou a existência de drogas no carro, dizendo que era responsável pela entrega destas, sendo que parte já havia entregado naquele dia. Assim, apreenderam os entorpecentes e o dinheiro que o agente trazia consigo. Não conhecia o acusado previamente. As drogas estavam em tijolos e visíveis no banco de trás, dentro de uma sacola, motivo pelo qual ele subiu os vidros para evitar que o odor chamasse atenção dos policiais militares. Disse que encontraram mil e sessenta e três reais no carro, que recebia trezentos reais por entrega e uma entrega já tinha realizado. Esclareceu que é comum encontrar drogas como no feito, sem estarem escondidas. 
A testemunha Diego Campmann, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo com vidros filmados, de modo que feita a abordagem o agente trazia no veículo drogas e a quantia de cerca de mil reais, sendo; que o réu disse que estava na segunda entrega de drogas e que por entrega ele recebia cerca de trezentos reais. A droga estava em cima do banco traseiro e eram tijolos de maconha no interior de um saco plástico. Não conhecia o réu antes dos fatos. Aproximadamente eram três quilos de drogas. 
A testemunha de defesa Karla Almeida Dominguitto, em juízo, disse que é irmã do réu e que seu irmão é usuário de drogas.
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que foi até a biqueira comprar maconha quando recebeu a proposta de fazer a entrega e  aceitou. Nega que já tinha realizado uma entrega, e o valor apreendido também tinha que entregar, desconhecendo porque os policiais alegaram que já tinha feito uma entrega. Ele receberia parte das drogas e uma quantia em dinheiro pela entrega. É usuário. Já foi condenado por tráfico previamente e cumpriu a pena em 2010. Não conhecia os policiais que o prenderam. A senhora Hilda é sua mãe e o veículo está em seu nome,  que o carro é de propriedade de sua genitora, que o emprestou porque ele mentiu que iria levar seu filho na escola 
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais militares em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente.
Ademais, digno de nota que o próprio acusado confessou o delito e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Destaco, ainda, que a conduta do agente por si só já se insere na tipificação legal e de pouca relevância se já havia executa uma entrega de estupefacientes ou não quando da abordagem dos agentes públicos, sendo certo, ademais, que a mera condição de adicto de per si também não possui o condão de afastar a sua responsabilidade criminal.
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verificando que o agente possui condenação prévia apta a caracterizar maus antecedentes (processo nº 0006757-88.2010.8.26.0477), bem como atento ao fato de que trazia consigo elevada quantia de entorpecentes, fixo a pena inicial na pena base legal acrescida da fração de 1/5, resultando, assim, em 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, diante da confissão do agente em juízo, reduzo a reprimenda, a qual retorna ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, bem como o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não incide a causa de redução referente ao tráfico privilegiado, pois se trata de agente portador de maus antecedentes, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Fabrício de Almeida Chaves como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas. Não cabe, contudo, aplicar a pena de perdimento ao veículo, uma vez que se trata de bem de propriedade de terceiro sem vínculo com o crime, e sem qualquer indício sequer de conhecimento da utilização do mesmo na empreitada criminosa, eis que de propriedade da genitora do acusado. Autorizo, portanto, a restituição do bem à proprietária, Hilda de Almeida Chaves, a qual, todavia, receberá o bem como fiel depositária do mesmo, ciente de que está impedida de aliená-lo até o trânsito em julgado da presente sentença.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 05 de setembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA