1501276-31.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MORAES DE SOUZA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM



N.º único: 1501276-31.2022.8.26.0548
Controle n.º 446/2022



Vistos etc.,


I – RODRIGO MORAES DE SOUZA e GABRIEL VITALINO DE SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501276-31.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501276-31.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MORAES DE SOUZA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM



N.º único: 1501276-31.2022.8.26.0548
Controle n.º 446/2022



Vistos etc.,


I – RODRIGO MORAES DE SOUZA e GABRIEL VITALINO DE SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 11h10min, na Rua Jupira Paulina da Silva, nº 49, Novo Flamboyant/Chácara da Barra,  nesta cidade e comarca de Campinas, RODRIGO mantinha em depósito/guardava, para fim de tráfico, 149 (cento e quarenta e nove) comprimidos de ecstasy (Tenanfetamina/MDA), pesando 54,4 (cinquenta e quatro gramas e quatro decigramas), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, na mesma data, por volta das 11h30min, na Rua Cyrenia Arruda Camargo, viela 6, nº 200, Parque São Quirino, nesta cidade e comarca de Campinas, GABRIEL mantinha em depósito/guardava, para fim de tráfico, 4 (quatro) garrafas de plástico, do tipo PET, contendo aproximadamente 2 (dois) litros de lança-perfume (Cloreto de Metileno/Diclorometano), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 201 e 229) e apresentaram defesa prévia (fls. 205/211 e 212/221). 
A denúncia foi recebida por decisão de 20 de junho de 2022, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 231/232). 
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 20/09/2022, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e os réus interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 305).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa do réu Gabriel, inicialmente, pugnou pelo reconhecimento da nulidade das provas em decorrência da entrada forçada em domicílio sem mandado judicial e sem o consentimento livre e prévio ou, ainda, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 ou 33, §3º, da Lei de Drogas; no mérito, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da redução máxima prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; c) a fixação de regime compatível para o início do cumprimento da pena; d) o reconhecimento da detração penal. Por fim, a Defesa do réu Rodrigo, inicialmente, pugnou pelo reconhecimento da nulidade das provas em decorrência da invasão de domicílio; no mérito, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; c) o direito de recorrer em liberdade; d) o reconhecimento das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas (fls. 306/312 e 313/324).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é IMPROCEDENTE. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 24/25, Laudos de Exames Químico-Toxicológicos de fls. 28/30 e 31/33 e Fotografia de fls. 40/41. 
Quanto à autoria, ambos os acusados negaram a prática do delito.
Rodrigo, na fase policial, disse que trabalhava, momento em que o seu cunhado Daniel telefonou, tendo conversado com um policial. Retornou a sua casa, momento em que foi detido e, somente na delegacia de polícia, informado acerca da apreensão dos comprimidos de ecstasy (fls. 16). Em juízo, alegou ter ido trabalhar e, como o vidro da porta estava quebrado, deixou a chave para a sua esposa entrar quando retornasse. Ainda, recebeu uma ligação da polícia, ocasião em que foi até a sua casa, tendo sido revistado e colocado pelos policiais dentro do seu banheiro. Disse que eles pediram armas e dinheiro, tendo sido levado ao distrito policial sem saber o motivo. Por fim, negou a propriedade das drogas.  
Gabriel, na fase policial, disse que estava no mercado, momento em que a sua namorada telefonou para avisar acerca da presença dos policiais na casa. Ao chegar ao local, assumiu a propriedade do entorpecente, tendo alegado que seria para uso próprio (fls. 17/18).  Em juízo, disse que recebeu uma ligação de sua namorada, tendo ela lhe dito que os policiais estavam no local. No mais, se dirigiu ao imóvel, momento em que foi abordado, tendo confirmado a apreensão de lança- perfume e admitido que o usaria juntamente com a sua namorada. Por fim, negou o fornecimento de drogas à Rodrigo. 
O policial militar Everton disse que estava em patrulhamento de rotina, momento em que foi informado por um morador da região acerca de uma postagem no status do Whatsapp, tendo o indivíduo fornecido informações acerca da venda de ecstasy com a foto, tipo e valor da droga. Ainda, fotografou estes dados postados no Whatsapp e encaminhou as imagens ao delegado de polícia para serem anexadas aos autos, tendo reconhecido como sendo as fotografias juntadas a fls. 40/41. No mais, se dirigiu ao endereço informado, subiu as escadas e se deparou com duas portas abertas, tendo a sua entrada sido franqueada por Daniel. Disse que, inicialmente, não sabia que se tratavam de duas casas e, somente após a entrada no local, descobriu que os imóveis eram separados. Afirmou que, em um dos quartos da residência, dentro do guarda roupa, localizou a droga, idêntica àquela anunciada no status do Whatsapp, tendo Daniel afirmado que ela pertencia ao seu cunhado Rodrigo. Acrescentou que Daniel telefonou para Rodrigo, tendo ele comparecido ao local e informado que a droga era de sua propriedade, momento em que indicou Gabriel como sendo o seu fornecedor e fornecido o seu endereço. Na residência de Gabriel, foi atendido por Julia, companheira do acusado, tendo ela autorizado a entrada na casa, momento em que apreenderam as quatro garrafas de lança-perfume. Ainda, Julia telefonou para Gabriel, tendo ele comparecido na residência e confirmado que fazia a venda do lança-perfume em festas rave; no entanto, negou o tráfico de ecstasy. Por fim, os reconheceu em audiência. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Guilherme que relatou ter chegado ao endereço de Rodrigo através de uma denúncia anônima. Confirmou que as fotos juntadas a fls. 40/41 são referentes às imagens apresentadas por um indivíduo como sendo aquelas postadas no status de Whatsapp de Rodrigo. Disse ter sido atendido por Daniel que afirmou ser o proprietário do local, uma casa que aparentava ser única e ter sido “dividida”. Alegou que Daniel estava em frente às portas, sendo que ambas estavam abertas, tendo ele autorizado a entrada no local. Disse que, somente após a localização da droga, foi informado por Daniel que, no imóvel em que o entorpecente foi localizado, morava Rodrigo. Confirmou a apreensão de ecstasy, tendo Rodrigo se dirigido à residência e confirmado a propriedade da droga. Ainda, esclareceu que a venderia em festas raves e indicou o Gabriel como sendo o seu fornecedor. Na casa de Gabriel, foi atendido por Julia, tendo apreendido quatro vidros de lança-perfume, momento em que Gabriel se dirigiu ao local e admitiu a venda da droga em festas rave. Por fim, os reconheceu em audiência.  
A testemunha Daniel, na fase policial, disse que dormia, momento em que a sua esposa o acordou e informou a respeito da presença dos policiais na residência. Disse que os policiais adentraram o local sem permissão e passaram a realizar buscas na residência, não tendo sido nada de ilícito encontrado. Após, os policiais se dirigiram à residência de Rodrigo e, como o acusado não estava no local e os policiais perceberam que havia uma abertura e a chave estava na porta, adentraram na casa e passaram a efetuar buscar também no local. Esclareceu não ter acompanhado as buscas e, portanto, não soube informar se algo de ilícito foi apreendido no local, tendo sido obrigado a telefonar para Rodrigo (fls. 155). Em juízo, disse ser cunhado da esposa de Rodrigo e confirmou que no local existiam duas casas diversas e separadas por um corredor externo, tendo negado serem vizinhos “de parede”. Esclareceu que as casas estão no mesmo terreno, mas a entrada na rua é separada. Negou ter conhecimento acerca da venda de drogas no local. Disse que, na ocasião, dormia, tendo sido acordado por sua esposa que o informou que os policiais já se encontravam no interior da residência. Negou ter franqueado a entrada na sua casa ou na de Rodrigo e esclareceu que a sua residência estava aberta e a sua esposa na cozinha, tendo os policiais entrado no local e o revistado. Ao deixarem o seu imóvel, viram um vidro quebrado na residência de Rodrigo e, por esta brecha, perceberam que havia uma chave na porta, tendo eles adentrado a casa. No mais, não presenciou a apreensão de droga no local ou o momento em que o acusado Rodrigo assumiu a sua propriedade. Por fim, alegou ter sido ameaçado pelos policiais para telefonar para Rodrigo.     
A testemunha Julia, namorada de Gabriel, na fase policial, disse que, na ocasião, estava no interior da sua residência, momento em que os policiais adentraram o local sem a sua autorização. Alegou ter sido ameaçada, tendo ligado para Gabriel que se dirigiu até o local. Por fim, afirmou que os policiais localizaram as garrafas de lança-perfume em cima da cadeira da cozinha, tendo Gabriel dito que era para o uso pessoal do casal (fls. 14). Em juízo, disse ser namorada de Gabriel e que negou ter autorizado a entrada no local. Acrescentou que, quando os policiais já estavam na sua sala, a questionaram se poderiam revistar a casa, tendo os autorizado. No mais, afirmou que a casa era de sua propriedade e Gabriel não residia no endereço. Esclareceu que as garrafas de lança-perfume apreendidas foram compradas por Gabriel e usariam juntos em uma festa rave. Por fim, telefonou para o acusado e pediu para que ele fosse ao local.    
A testemunha de defesa Danilo afirmou que Rodrigo era o seu funcionário e estava no trabalho quando dos fatos.
Cristiane disse que Sara era casada com o seu filho Daniel, tendo ela lhe telefonado na ocasião e dito que os policiais estavam com Daniel e haviam pedido para Rodrigo se apresentar no local. 
Por fim, Karina disse que estava em seu trabalho juntamente com Rodrigo, momento em que ele recebeu uma ligação e deixou o local.  
Da análise da prova dos autos, verifico que a prova produzida não permite alcançar a certeza quanto à inviolabilidade do domicílio ou a propriedade dos entorpecentes.
Quanto à apreensão dos comprimidos de ecstasy na residência de Rodrigo, é certo que, muito embora os policiais tenham dito que Daniel franqueou a entrada no local, posteriormente esclareceram que as residências do acusado Rodrigo e da testemunha Daniel se tratavam de dois locais distintos. 
Já na própria fase de inquérito policial é possível constatar que o acusado Rodrigo declarou como seu endereço a Rua Jupira Paulina da Silva, 46, Chácara da Barra (fls. 36), enquanto a testemunha Daniel indicou como o seu endereço residencial a Rua Jupira Paulina da Silva, 46, Chácara da Barra, Casa A (fls. 155).
Ainda na fase policial, Daniel negou ter franqueado a entrada em ambas as residências (fls. 155). Em juízo confirmou a versão apresentada na delegacia de polícia e esclareceu que ele e o acusado Rodrigo residem em residências localizadas no mesmo terreno, porém separadas por um corredor externo e, ainda, possuem entrada diversas.  Por fim, acrescentou que os policiais, ao deixarem a sua casa, viram um vidro quebrado na residência de Rodrigo e, por esta brecha, perceberam que havia uma chave na porta, tendo adentrado a casa.
Os policiais militares, em juízo, confirmaram que Daniel franqueou a entrada no local; no entanto, admitiram que, inicialmente, não perceberam que se tratavam de residências distintas, tendo percebido que eram casas separadas somente após a localização da droga. 
Cumpre ressaltar que no próprio BO/PM, ao ser mencionado o endereço de Daniel, consta a informação de que se tratavam eram dois imóveis separados (fls. 277).
Desta forma, muito embora os policiais tenham confirmado que, através de denúncia anônima e apresentação de fotografias do entorpecente postadas pelo acusado no Whatsapp (fls. 40/41), houve a apreensão dos comprimidos de ecstasy, é certo que não houve autorização para entrada na residência de Rodrigo já que Daniel residia em outro local. 
Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. ALEGADA AUTORIZAÇÃO. ÔNUS ESTATAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE VOLUNTARIEDADE. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências. 2. No caso em tela, consta do acórdão recorrido que as informações recebidas pelos policiais de forma anônima foram confirmadas com o ingresso na residência do paciente, "tendo sido apreendida grande quantidade de entorpecentes, cerca de 32 (trinta e dois) pacotes de pasta base de cocaína, totalizando 272g [duzentos e setenta e dois gramas], indicando, assim, a possibilidade de prática de crime permanente no local, o que legitima a busca domiciliar, dada a existência de fundadas razões a autorizar o acesso dos policiais na propriedade particular, bem como a natureza permanente do crime ora em análise, o que ensejou a situação flagrancial". 3. O ingresso forçado ao domicílio teve como justificativa tão somente denúncia anônima, circunstância que não dispensa a necessidade de mandado judicial ou a realização de outras diligências, o que torna ilegal a invasão à residência e todas as provas daí obtidas. 4. Ademais, esta Turma coleciona julgados no sentido de que a autorização para a entrada de policiais ao domicílio sem mandado judicial necessita de comprovação da efetiva permissão e de sua voluntariedade, ônus probatório a cargo do Estado acusador, o que não ocorreu no caso em tela. 5. Habeas corpus concedido para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio.” (STJ - HC n. 756.039/AM, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 26/9/2022.).
Portanto, é o caso de se declarar ilegal a apreensão da droga, e, desta forma, afastar a imputação de tráfico já que a apreensão do entorpecente não pode justificar o descumprimento da Constituição Federal na garantia da casa como asilo inviolável da pessoa (artigo 5º, inciso XI, CF).
Em relação à apreensão das garrafas contendo lança-perfume, observo que a Magistrada responsável pela audiência de custódia entendeu que a entrada na casa se deu de forma irregular já que a testemunha Julia negou ter permitido a entrada policial, tendo relaxado a prisão em fragrante de Gabriel (fls. 106).
Ressalto, ainda, que Julia, desde a fase policial, negou ter franqueado a entrada policial em sua casa. Em juízo, acrescentou que se deparou com os policiais já no interior da residência, tendo, a partir daí, autorizado a busca no local.
Ainda, em audiência, a testemunha relatou que era a proprietária do imóvel em que a droga foi apreendida e que Gabriel, seu namorado, não residia no local.
Observo que a testemunha declarou como o seu endereço a Rua Cirenia de Arruda Camargo, 200, viela 6, São Quirino, Campinas/SP (fls. 14), o mesmo local em que as garrafas de lança-perfume foram localizadas (fls. 10 e 12), enquanto o acusado Gabriel, na sua qualificação na fase policial, apresentou como endereço residencial a Rua Marcelo Henrique Garofolo, 56, Jardim Telesp, Campinas/SP (fls. 35), o que reforça a versão apresentada por Julia no sentido de que ele não residia no local.  
Portanto, ainda que a entrada no local tenha sido justificada pelo indicativo de tráfico relatado pelo corréu Rodrigo, é certo que somente Julia estava no imóvel que também lhe pertencia; no entanto, toda a ação policial foi direcionada ao acusado Gabriel. 
Desta forma, ainda que certa a materialidade delitiva, não foram trazidos aos autos elementos aptos a evidenciar a autoria e, ainda, forçoso concluir que os depoimentos dos policiais militares restaram frágeis, o que impõe a interpretação mais benéfica aos acusados.
Desse modo, constatada a fragilidade de elementos que relacionem os acusados à prática do tráfico de drogas, esta Magistrada entende que é o caso de se aplicar o princípio do "in dubio pro reo".
III – Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER:
A) o acusado RODRIGO MORAES DE SOUZA, qualificado nos autos (RG n.º 50.562.457 – IIRGD – fls. 192), da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
B) o acusado GABRIEL VITALINO DE SOUSA, qualificado nos autos (RG n.º 37.940.667 – IIRGD – fls. 197), da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura em relação ao acusado Rodrigo que se encontra preso por este processo.
P. R. I. C.
Campinas, 06 de outubro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA