1501585-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017867/2022 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 22548066 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 221/22/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2017867 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501585-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501585-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017867/2022 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 22548066 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 221/22/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2017867 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NIVALDO MARTINS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

NIVALDO MARTINS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de 
janeiro de 2022, por volta das 09h30m, Avenida Barão de Alagoas, altura do número 
288, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, subtraiu, para 
si, o aparelho celular da marca Samsung, modelo A30, avaliado em R$1.400,00 (um mil
e quatrocentos reais) – doc. de fls. 10, de propriedade de Eduarda Santos Pereira. 
É dos autos que a vítima adentrava em seu veículo, então estacionado na rua, quando

NIVALDO passou, subtraiu-lhe o aparelho celular da mão e saiu correndo. A vítima 
correu atrás do furtador e foi acompanhada por populares, até que Nivaldo tentou 
atravessar a rua e jogaram o carro em cima dele, sendo detido. O celular da vítima 
foi recuperado. Formalmente interrogado, NIVALDO confessou o crime (fls. 05).
A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fl. 86), tendo o acusado sido 
citado (fl. 92), para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada à fl. 
96.
Prosseguiu-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fl. 97).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação no acusado, nos 
termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 04, auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação de fl. 13 e 
fotografias de fl. 14/15.
A autoria delitiva foi comprovada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo 
do contraditório, reforçada pela confissão do acusado.
Em audiência, a vítima Eduarda Santos Pereira reconheceu, sem certeza, o acusado, 
na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, e declarou que, no dia dos 
fatos, foi levar seu filho em uma clínica médica; que estava na praça tirando foto 
do seu filho, quando o acusado passou e puxou seu celular; que correu atrás do 
acusado; que as pessoas que estavam na rua pegaram o acusado e conseguiram resgatar
o celular; que voltou para o carro e a viatura passou no local e falou com os 
policiais; que o acusado confessou; que correu atrás do acusado, porque viu que ele
não estava armado; que não perdeu o acusado de vista durante a perseguição; que tem
certeza que o acusado foi a pessoa que furtou seu celular; que ouviu a confissão do
acusado aos policiais; que transcorreram 20 minutos da subtração até a prisão do 
acusado; que a abordagem do acusado foi na mesma rua em que ela estava; que o 
acusado disse que teve que “roubar” para conseguir pagar seus funcionários. 
A testemunha Luiz Roberto Rodrigues, policial militar, relatou que um guardador de 
carros na via presenciou o acusado na prática de furto contra uma senhora; que 
passou no momento e foi solicitado para atender a ocorrência; que o acusado teria 
pego o celular e corrido; que o guardador de carros disse que viu o acusado pegar o
celular da moça, correr e que ele correu atrás e o pegou; que o acusado disse que 
tinha dívida com o caminhão e precisava de dinheiro para pagar essa dívida; que 
teve contato com a vítima e ela reconheceu o acusado e o bem. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos. Afirmou que estava 
passando, que a vítima estava perto do carro e puxou o celular dela; que, quando 
foi atravessar a rua, foi atropelado; que logo em seguida chegaram os policiais; 
que desmaiou quando foi atropelado e minutos depois chegou a viatura policial.  
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos da vítima e da 
testemunha policial, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo 
quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se 
tratar de hipótese de flagrante delito, ocorrida logo após a consumação da 
subtração. 
A vítima, em juízo, embora com dúvida, reconheceu pessoalmente o acusado e afirmou 
ter certeza de que ele foi o autor do delito, afinal não o perdeu de vista em 
nenhum momento, devendo-se ainda considerar que a abordagem do acusado se deu na 
mesma rua em que ocorreu o furto. Ademais, relatou a vítima que ouviu a confissão 
do acusado aos policiais. 
A testemunha policial Luiz Roberto, por seu turno, confirmou que o acusado, ao ser 
abordado, confessou o delito, alegando problemas financeiros. 
Soma-se a confissão do acusado em seu interrogatório em juízo, ocasião na qual 

admitiu a prática delitiva, tal como descrita na exordial acusatória. 
Desse modo, sobejamente demonstrada a materialidade e a autoria do delito, a 
condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, observando o método trifásico, previsto no artigo 68, 
do Código Penal. 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: o acusado possui contra si duas sentenças penais condenatórias
transitadas em julgado que caracterizam reincidência, consoante certidão de fls. 
62/63 e folha de antecedentes de fls. 49/56, sendo suficiente uma para a incidência
da respectiva agravante na segunda fase da dosimetria, razão pela qual considero a 
outra uma nesta fase a título de mau antecedente e, com isso, aumento a pena-base 
em um sexto; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as 
circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta 
social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para 
aferi-las; e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Diante disso, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, como apontado, incide a agravante da reincidência 
(certidão de fls. 62/63 e folha de antecedentes de fls. 49/56), bem como a 
atenuante da confissão espontânea, pelo que procedo à compensação entre ambas e, 
assim, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento ou 
de diminuição de pena e, com isso, fixo a pena definitiva de 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica do acusado, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, pois o 
acusado é reincidente, inclusive específico em delitos de natureza patrimonial, e 
as circunstâncias judiciais não são todas favoráveis, não se aplicando, dessa 
forma, a Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional
da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos 
artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar NIVALDO 
MARTINS JUNIOR à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no valor mínimo
unitário, por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a 
decretação da sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de 
justiça, se o caso. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu 
no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, 
III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução 
definitiva da pena; e d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

