1501892-40.2021.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... para a caracterização do “tráfico-privilegiado” e evidenciando que é ele useiro e vezeiro desta hedionda pratica.  Ressalte-se que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (d.n): AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501892-40.2021.8.26.0451 - Controle nº 2021/000542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2127993/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADOLFO RICARDO PINTO


Aos 26 de janeiro de 2022, às 16:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ADOLFO RICARDO PINTO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC ROGERIO JOSE DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC ROGERIO JOSE DA SILVA.

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu ADOLFO RICARDO PINTO foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "ADOLFO RICARDO PINTO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 99/101. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 124), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 131/136), sendo a denúncia recebida (fls. 137/139). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pela fotografia de fls. 13 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 87/89. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial civil Rogério José da Silva confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em campana realizada em um local já conhecido nos meios policiais por atividade de comercialização de entorpecentes, quando visualizou uma pessoa, identificado como sendo o réu, recebendo algo de um transeunte, pegando algo em uma sucata de televisão e entregando algo para o transeunte, o qual se retirou do local. Resolveram então abordá-lo e, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 55,00 em um dos bolsos da calça do réu. Próximo à televisão onde o acusado mexeu foi encontrado um “kit” contendo doze porções de “crack”, acondicionados em um saco plástico prontos para a mercantilização.  No mesmo sentido foram as palavras do policial civil Marcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun, ouvido apenas na fase policial. Por fim, interrogado, o réu confessou os fatos a si atribuídos, afirmando que de fato vendeu duas porções de crack para um transeunte que parou e perguntou quem estava vendendo drogas.  Assim, ante a confissão do acusado, que foi corroborada pelo restante da prova produzida, tem-se que os fatos descritos na denuncia restaram cabalmente comprovados.  De fato, é certo que os policiais civis foram uníssonos ao afirmar que viram o acusado receber algo de um terceiro individuo e, em seguida, pegar algo de uma televisão abandonada e entregar esse objeto para a referida pessoa, que rapidamente deixou o local, ou seja, viram o réu em típica conduta de traficância. E os policiais foram uníssonos também ao afirmar que, em revista pessoal, encontraram em poder do acusado a quantia de R$ 55,0o em notas trocadas e doze porções de crack no local onde o acusado havia acessado. Por fim, o acusado confessou a venda de drogas. Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (autos nº 0015133-89.2004 – fls. 104 e 129). Na segunda fase, não há circunstâncias agravante, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão, a qual, entretanto, não tem o condão de diminuir a pena abaixo do mínimo legal.  Na terceira fase, inaplicável o art. 33, §4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante a primariedade do réu, é certo que ele foi denunciado e está sendo processado nos autos nº 1501664-09.2021.8.26.0599 (fls. 147/167) pela prática do mesmo crime ora apurado, contrariando a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado” e evidenciando que é ele useiro e vezeiro desta hedionda pratica.  Ressalte-se que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (d.n): AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. REINCIDENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) III – Quanto ao tráfico privilegiado, o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. IV – In casu, a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 está devidamente fundamentada, uma vez que o paciente é reincidente, não preenchendo, portanto, o requisito legal da primariedade para o privilégio. V – A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, firmou orientação no sentido de que até mesmo inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedicaria às atividades criminosas. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 600.104/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020). Vale citar, outrossim, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Demais a mais, o réu ostenta condenação transitada em julgado pela prática de furto (fls. 104 e 129), demonstrando que, de longa data, ele faz de práticas ilícitas seu meio de vida. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Rogerio, Policial Civil, declarou que estava em “campana” pela Rua Votuporanga, que é conhecida pelo tráfico de drogas. Visualizaram o réu entregando um objeto a outra pessoa e recebendo outro objeto em troca. Visualizaram também que ele mexia em alguma coisa que estava localizada próxima a uma TV abandonada. Efetuaram a abordagem e, com o réu, encontraram a quantia de R$ 55,00 em seu bolso. No local onde ele estava mexendo, encontraram as porções de crack, dentro de uma sacola plástica. O réu nada disse a respeito do entorpecente. Não havia denúncias prévias a respeito do réu, conheciam apenas o local como sendo ponto de tráfico. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A “movimentação suspeita” aconteceu apenas uma vez. Não se lembra se o dinheiro estava em notas trocadas. O réu, em interrogatório, declarou que tinha comprado o entorpecente para seu consumo pessoal. O dinheiro que portava era proveniente de seu trabalho. Uma pessoa o abordou e perguntou se alguém tinha entorpecente para vender. Estava no local porque reside em endereço próximo. Escondeu as drogas próximo à televisão. Vendeu 02 porções para o indivíduo. Não conhecia os réus que efetuaram a sua prisão. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais, nenhum ato de comércio foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outra pessoa se encontrava no local. Ressalta-se, ainda, que as substâncias não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial); (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".
A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ADOLFO RICARDO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Votuporanga, nº 22, bairro Pompeia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 12 (doze) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 0,6g (seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis realizavam campana pelo local dos fatos, já conhecido ponto de comercialização de drogas, quando visualizaram o acusado em atividade típica de tráfico, eis que recebeu dinheiro de um indivíduo não identificado, retirou algo próximo a uma televisão abandonada (sucata) e, em troca, entregou à referida pessoa, que se retirou do local logo em seguida. Em razão disso, os investigadores procederam à abordagem de ADOLFO e apreenderam na posse dele, especificamente no bolso de suas calças, a quantia de R$ 55,00 em espécie. Ato contínuo, os policiais diligenciaram no local que o acusado acessou anteriormente e localizaram doze porções de cocaína na forma de “crack”.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 131/136), seguindo-se a decisão de fls. 137/139, que recebeu a denúncia em 26.07.2021.
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pela fotografia de fls. 13 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 87/89, que trouxe resultado positivo para cocaína. 
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04). 
Em juízo, disse que tinha comprado a droga, em outro bairro, para seu uso e o dinheiro que estava em seu poder era fruto do seu trabalho. Disse que mora perto do local dos fatos e parou ali para conversar com um senhor. Sustentou que guardou a droga em outro lugar para não ficar segurando. Então, chegou um indivíduo e perguntou se sabia de alguém vendendo droga, ao que respondeu que não. Porém, como tinha 14 porções para seu uso, acabou vendendo duas para aquele indivíduo. 
O policial civil Rogério relatou que, no dia dos fatos, estavam em campana na Rua Votuporanga, em local já conhecido por tráfico de drogas. Então, observaram o réu entregando algo para um transeunte e recebendo algo. Na sequência, ele retirou algo que estava escondido numa sucata de TV. Afirmou que fizeram a abordagem e, com o réu, apreenderam R$ 55,00. Após, foram até a sucata que ele acessou, onde encontraram um saquinho com doze porções de crack. Atestou que o réu permaneceu em silêncio. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Marcio (fls. 02).
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais civis, durante campana em conhecido ponto de venda de drogas, terem visualizado o réu praticando atos típicos da traficância, recebendo dinheiro de um transeunte e entregando algo em troca, vindo a localizar na posse dele R$55,00 em dinheiro e, no local que ele foi visto acessando, as 12 porções de “crack”, aliados ao fato de que o réu admitiu ter vendido duas porções da droga a um indivíduo que chegou no local, conduz à certeza quanto à autoria e a traficância.
Observo que a quantidade dos entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico e as circunstâncias da apreensão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (autos 0015133-89.2004 da 1a Vara Criminal de Americana - fls. 103/105 e 129).
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes. De outro lado, o réu confessou a prática do crime, razão pela qual reduzo a pena fixada para cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem causas de aumento. E o réu não faz jus à redução prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena de reclusão, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Porém, porque respondeu solto ao processo, poderá o réu recorrer em liberdade.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ADOLFO RICARDO PINTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, a ser cumprido no regime fechado, e após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  25/01/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]