1501697-67.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); revelam que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.
Em suma, restou incontroverso que VINICIUS transportou e trouxe consigo entorpecentes em contexto de tráfico, fazendo-o sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501697-67.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501697-67.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187708/2021 - DEL.POL.CAJAMAR, 18996148 - DEL.POL.CAJAMAR, 1141/21/401 - DEL.POL.CAJAMAR, 2187708 - DEL.POL.CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS EDUARDO DOS SANTOS SEBASTIAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de VINICIUS EDUARDO DOS SANTOS SEBASTIAO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 12 de julho de 2021, às 16h30, na Avenida Itajobi, 800, Morada Pitoresca, Município de Cajamar, em estado de calamidade pública, nas imediações da Escola Municipal de Educação Infantil “Emellyne de Azevedo Aguiar”, VINICIUS EDUARDO DOS SANTOS SEBASTIÃO, agindo em concurso de agentes com o adolescente Ismael Silva Juvêncio Pereira, guardava e trazia consigo, 184 (cento e oitenta e quatro) porções de maconha, 200 (duzentas) porções de cocaína, 124 (cento e vinte e quatro) porções de crack e 2 (duas) porções de maconha, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 667,00 (seiscentos e sessenta e sete reais) em dinheiro, proveniente do Tráfico.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 13/07/2021 (f. 66). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (f. 170-172). 
A denúncia foi recebida em 11/08/2021 (f. 107-109), o réu foi regularmente citado (f. 193) e ofereceu defesa prévia (f. 179-187).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 200-202), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante às penas.
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de VINICIUS EDUARDO DOS SANTOS SEBASTIAO, pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, j, do Código Penal.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 9-12), do auto de exibição e apreensão (f. 13-15), do auto de constatação da natureza tóxica (f. 37-42), e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 170-172), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Pablo Chaves Macedo, guarda municipal afirmou que, após ter visualizado Gol preto, trafegando na contramão e contendo 3 indivíduos, deram ordem de parada. De inopino, o réu desembarcou e saiu correndo por uma viela, pulou um portão e se escondeu em uma residência. Posteriormente, realizou a detenção do acusado e logrou êxito em encontrar a mochila, encontrando entorpecentes variados, além de dinheiro. Afirmou que, no momento, o réu confessou a posse das drogas, e que as levaria para a “Fazendinha”. Identificaram o outro ocupante como sendo um menor de idade, sendo que o terceiro era o motorista de aplicativo. Aduziu que foram encontrados entorpecentes e dinheiro com ele também. Relatou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Esclareceu que a abordagem foi feita somente por ele, em razão da fuga. Quanto ao endereço do réu, disse que este informou o local para questão de identificação e por tal razão, dirigiram-se ao local, sendo convidados a entrar por ele e pela pessoa que lá estava. Visualizaram o celular do motorista e constataram que o endereço também estava ali descrito. Esclareceu que, no momento da dentenção, o réu afirmou que a droga pertencia ao “partido” e que estava apenas fazendo o traslado para outro ponto de tráfico. No imóvel foi apreendida quantia em dinheiro e mais quatro celulares.
A testemunha Gilmar Campos Fonseca Bueno, guarda municipal, relatou que, estacionado com a viatura, avistou um veículo Gol na contramão da via, com três ocupantes. Após ordem de parada, um dos ocupantes saiu correndo com uma mochila preta. Um dos guardas foi ao encalço do fugitivo, tendo logrado êxito em capturar VINICIUS e a mochila, que no interior abrigava uma quantidade de droga, celular e caderno, além de dinheiro. Não se lembrou da quantidade de drogas, mas afirmou que havia maconha, cocaína e crack. Relatou que o local em que se deram os fatos é conhecido como sendo ponto de drogas, e é próximo a uma escola. Afirmou que realizou a visita pessoal no outro passageiro do carro, e que não a realizou no réu. Relatou que visualizou as drogas no interior da mochila, e que o condutor da ocorrência adentrou a residência do acusado, mas que ficou no interior do veículo. Negou ter batido no réu e que não viu nenhum ato desse tipo na ocasião dos fatos.
Interrogado, o acusado VINICIUS EDUARDO DOS SANTOS SEBASTIAO disse que estava com Ismael e que ia jogar bola. Compartilhou a corrida com o menor. No trajeto, relatou que os guardas deram sinal de parada, e que correu por ter sido apreendido como usuário anteriormente e que estava com duas maconhas no bolso. Afirmou que foi ameaçado e agredido. Após consulta ao celular do motorista, foram à casa do acusado. Confirmou que lá havia a droga, que foi encontrada, que pertence a um terceiro, e que receberia 300 reais para guardá-la. Afirmou que não passou o endereço de sua casa aos guardas e que não permitiu a entrada. 
Da análise dos fatos e dos elementos de prova constantes dos autos, tenho que a pretensão acusatória procede parcialmente.
Como visto, contrariamente ao quanto alegado pela combativa defesa, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.   
Ora, o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos dos guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os agentes públicos gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589). 
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: 

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

Cabe, também, afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos guardas. 
Ora, tratando-se de pessoas que atendem diuturnamente um sem-número de ocorrências deste jaez, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos primordiais.
 Substancial, na hipótese, é que o réu tenha sido avistado pelos policiais em poder da mochila com drogas, o que efetivamente se verificou nestes autos. Assim, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.
Na espécie, malgrado o denunciado tenha negado a prática do delito, seu relato restou isolado nos autos, mormente porque não indicada qualquer circunstância apta a infirmar o relato dos servidores públicos prestados em juízo, harmônicos, coesos e uníssonos, e que se coadunam com o acervo probatório
Ainda que assim não fosse, e apenas por amor ao debate, poder-se-ia, inclusive, extrair uma confissão quanto ao crime de tráfico caso seu relato fosse tomado como verídico, já que admitiu ter conhecimento do conteúdo da sacola que lhe foi entregue por terceiro, o que basta para caracterizar o delito em análise.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Afasto as teses de invasão ilegal de domicílio, posto que restou demonstrado que as drogas foram encontradas em poder do acusado quando este trafegava por via pública, via abordagem hígida do ponto de vista legal.
Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, visto que, conforme a prova oral coligida, o acusado agiu em concurso de agentes com o adolescente I. S. J. P.
Não reconheço a causa de aumento do inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, pois, em que pese não ser necessária a demonstração de que o ilícito visava atingir frequentadores do estabelecimento, verifico que, no caso concreto, o acusado foi preso em flagrante enquanto trafegava pela via pública, valendo-se de aplicativo de transporte.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (184 porções de maconha, 200 porções de cocaína e 124 porções de crack; o modo de acondicionamento (porções embaladas individualmente, prontas para o comércio); o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); revelam que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.
Em suma, restou incontroverso que VINICIUS transportou e trouxe consigo entorpecentes em contexto de tráfico, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack e cocaína) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/8 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” em função da ausência de liame entre a infração praticada e a situação de pandemia enfrentada a nível mundial. É o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Com efeito, há flagrante ilegalidade na incidência da agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal. Não obstante o momento de pandemia mundial no qual são empreendidos vários esforços para combater o novo coronavírus, entendo que não pode ser elevada a pena do paciente por ter praticado o delito no mês de junho/2020, porque o crime em si não está diretamente relacionado a essa circunstância da calamidade pública em questão, situação diferente de quando um delito é praticado durante um incêndio, ou naufrágio ou inundação, por exemplo. Ora, aplicar a referida agravante a qualquer delito praticado durante este período da pandemia, configura inadmissível responsabilidade objetiva.” (HC 655608/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, decisão monocrática, DJ. 13/4/2021).

Ainda na segunda etapa da dosimetria, verifico que há a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I, do CP), de forma que a pena intermediária retorna para o mínimo legal.
Na terceira fase de cálculo penal, considero presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, conforme a fundamentação já exarada. Assim, aumento em 1/6 a pena, obtendo-se como resultado o total de 5 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa, penas que torno definitivas, pois considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, pois o acusado foi flagrado com grande quantidade de entorpecentes e em concurso de agentes com um adolescente.
O valor do dia multa é fixado no piso, à míngua de elementos acerca da capacidade financeira do requerido.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da alta quantidade e lesividade de substância entorpecente apreendida. 
E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO ´PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR VINICIUS EDUARDO DOS SANTOS SEBASTIAO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. 
A razão da custódia vem alicerçada na alta quantidade e lesividade de entorpecente e pelo fato de envolvido um adolescente na prática do delito, o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública.
Em que pese a inserção pelo legislador do quanto trazido pelo art. 387, § 2º, do CPP, entendo inviável competência concorrente entre o Juízo do conhecimento e o Juízo da execução, sendo que somente a este é viável a apreciação de eventual detração em caráter originário, cotejando o requisito objetivo conjuntamente com o de viés subjetivo.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. 
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. 
Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se.


Cajamar, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA