1501179-74.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... extrajudicial, a condenação anterior por tráfico e a ausência de provas da condição de usuario, justificam a condenação pelo tráfico. Mesmo porque, a figura do usuário não exclui a do traficante. É sabido, neste particular, que muitos usuários incorrem no tráfico como forma de sustentar o próprio vício, como na hipótese dos autos. 
  No mais, diante da certeza da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501179-74.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501179-74.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial -
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS DOS SANTOS VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.





 
 JONAS DOS SANTOS VIEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, porque, no dia 24.10.2021, por volta das 21h50min, na altura do numeral 377 da Rua Voluntário Valter Scarglione, Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para venda, entrega ou fornecimento de qualquer forma a consumo, 12 papelotes de cocaína, pesando 7g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls.102/103). A denúncia foi recebida em 02.12.2021 (fls.110/112). 
Em audiência realizada no formato on line foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ato contínuo o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça se manifestou em debates orais, ocasião em que requereu a procedência da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do tráfico para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a aplicação do tráfico privilegiado e teceu, ainda, considerações acerca da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/08), pelo auto de constatação provisória (fls.09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo pericial (fls. 84/85), assim como pelos depoimentos colhidos. 
Com efeito, o laudo de substâncias psicoativas foi positivo cocaína.
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado permaneceu em silencio (fls.16).
Em juízo, admitiu a propriedade da droga, mas que seria para seu próprio uso. Disse que tinha acabado de adquirir o entorpecente pela quantia de R$ 240,00. Já foi processado anteriormente por tráfico e não conhecia os guardas municipais. Nunca foi internado, embora faça uso de drogas desde seus 15 anos de idade. Explicou que a droga duraria aquela madrugada. Trabalha de servente de pedreiro e ganha R$ 400,00 por semana.
Os dois guardas municipais ouvidos em juízo contaram que efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. Repararam que ele demonstrou atitude suspeita pois, ao notar a presença dos depoentes, dispensou a sacola e acelerou o passo. Efetuaram a abordagem e encontraram um celular e uma quantia de R$ 45,00. Verificado o pacote dispensado, os depoentes apreenderam 12 papelotes de cocaína, tendo o acusado alegado que eles seriam para seu proprio uso. Não conheciam o acusado.
Não se nega, pois, o encontro da droga, pois claramente confirmado em juízo pela prova oral e pelo auto de exibição e apreensão.
A questão que se levante é no tocante à finalidade do entorpecente.
Ainda que considerada pequena a quantidade de drogas apreendidas (7g), certo que tanto pode indicar o porte para consumo proprio como a traficância, não constituindo, em regra, criterio determinante, devendo esta magistrada sopesar circunstancias outras que não apenas esta, especialmente a natureza da droga, o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, o passado criminal do acusado etc.
Neste particular, entendo que há elementos que evidenciam que a droga seria destinada à venda.
Em primeiro lugar porque, embora o acusado alegue ser usuário de drogas desde os 15 anos de idade, chama a atenção o fato de não existir uma testemunha sequer a corroborar sua afirmativa. Ainda mais sendo ele, segundo sua versão, usuário contumaz, que faria uso dos 12 papelotes de cocaína numa única noite!
 Em segundo lugar, não passou despercebido o proprio silencio do acusado em sede policial, quando questionado a respeito, não sendo crível que nada fosse falar  à autoridade policial, caso, de fato, se tratasse de mero porte para uso proprio.
Em terceiro lugar, em sendo mero usuário contumaz, como por ele alegado, fazendo uso de 7g por noite, sequer teria condição de sustentar o vício, tendo dispendido a quantia de R$ 240,00 (a ser usado naquela noite), auferindo, por sua vez, renda mensal de R$ 1.500,00.
Em quarto lugar, a propria forma de embalagem do entorpecente, qual seja, 12 papelotes de cocaína (droga de expressivo valor), embalados individualmente, armazenados em um pacote dispensado, além da apreensão de R$ 45,00 em dinheiro. 
Demais, também não parece crível que, na condição de mero usuário, já tendo respondido duas vezes pelo delito de tráfico de drogas (embora em um deles tenha tido a decisão desclassificada para mero porte), fosse correr o risco de ser abordado trazendo consigo, em local amplamente conhecido como ponto de narcotráfico, droga embalada individualmente e pronta para venda.
Não há como, pois, acolher-se a pretensão defensiva de desclassificação de sua conduta para a forma de mera posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro incriminador, sendo indiferente para o deslinde do caso que ele fosse também seu consumidor (o que sequer foi concretamente comprovado), acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a condição de traficante. 
Sobre a questão já se manifestou o E.TJ/SP: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498). 
 Assim, a forma de embalagem da droga (12 papelotes de cocaína, o silencio  na fase extrajudicial, a condenação anterior por tráfico e a ausência de provas da condição de usuario, justificam a condenação pelo tráfico. Mesmo porque, a figura do usuário não exclui a do traficante. É sabido, neste particular, que muitos usuários incorrem no tráfico como forma de sustentar o próprio vício, como na hipótese dos autos. 
  No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, observo que o acusado ostenta condenação anterior (cf. autos n. 000539-53.2018.8.26.0545). Aumento a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
 Na segunda fase de aplicação de pena observo que o acusado é reincidente específico (cf. autos n 0003020-71.2015.8.26.0099). Aumento, assim, a pena em mais 1/6 e chego a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
 Na terceira fase de aplicação de pena, não há que se falar em trafico privilegiado.
 O acusado respondeu preso ao feito e assim deverá permanecer, caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque, embora já condenado em duas ocasiões anteriores, simplesmente voltou a incorrer em novo delito, situação a demonstrar que a ordem pública esta em risco com sua soltura.
Diante da reincidência especifica, o único regime possível é o inicial fechado, sem direito aos beneficios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado JONAS DOS SANTOS VIEIRA ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 16 de fevereiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA