1501236-74.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... A vítima conheceu em uma abordagem de tráfico de drogas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima L.R.A. reconheceu o acusado em audiência realizada por videoconferência, com absoluta certeza.
Naquele dia estava em sua motocicleta quando dois indivíduos em outra motocicleta vieram em sua direção, os quais estavam sem capacetes e anunciaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501236-74.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501236-74.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000598
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALISON RODRIGUES DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Thalison Rodrigues de Souza foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, 311, caput, 157, §2º, inciso II, todos do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, c.c. artigos 29, caput, 61, inciso II, e 69, caput, todos do Código Penal, porque, entre os dias 14 de maio a 1º de junho de 2020, em local e horário incertos, nesta cidade e Comarca, em concurso de agentes com o adolescente J.G.S.S., adquiriu de forma escusa e ocultou em proveito próprio coisas que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta Honda/CG150 Fan, ano 2012, cor preta, placa ESX-9868/RP, de propriedade de D.I.C., avaliada em R$ 6.259,00.
E, nas mesmas condições de tempo e lugar anteriormente descritos, o réu, em concurso de agentes com o adolescente J.G.S.S., adulterou sinal identificador do veículo automotor Honda/CG150 Fan, ano 2012, cor preta, ao retirar a placa original ESX-9868/RP e inserir a placa FMM-7052.
 Consta também que, em 1º de junho de 2020, por volta das 19h37min, na Rua Zequinha de Abreu, nº 1144, Parque Anhanguera, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, em concurso de agentes com o adolescente J.G.S.S., mediante emprego de grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo apreendido, tentou subtrair para si coisa alheia móvel, consistente em 1 motocicleta Honda/NX-4 Falcon, ano 2007, cor preta, placa DVV-5796, avaliada em R$ 9.612,00 pertencente à vítima L.R.A., que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
 Ainda, nas condições de tempo e lugar anteriormente descritos, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Thalison Rodrigues de Souza, corrompeu o adolescente J.G.S.S., de 17 anos de idade, com ele praticando os crimes anteriormente narrados.
Conforme o libelo, no dia 14 de maio de 2020, nesta cidade, indivíduo(s) não identificado(s) subtraiu(ram) a motocicleta Honda/CG150 Fan acima descrita. E, após o furto, o acusado e o adolescente João Gabriel receptaram o mencionado veículo e passaram a conduzi-lo, sabendo que se tratava de produto de crime.
Todavia, com o fim de ocultar a origem ilícita do automóvel, o acusado e o adolescente João Gabriel adulteraram um dos seus sinais identificadores, retirando a placa original ESX-9868/RP e inseriram a placa FMM-7052, pertencente a motocicleta diversa.
Então, no dia 1º de junho de 2020, o réu e o adolescente João Gabriel, intencionados em praticar um roubo, muniram-se de um simulacro de arma de fogo e passaram a transitar com a referida motocicleta (Honda/CG150 Fan). Na ocasião, o adolescente conduzia o veículo, enquanto o acusado se encontrava na garupa e na posse do citado simulacro.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 155) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 159), tendo constituído posteriormente defensora (págs. 205/206).
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, o adolescente, duas testemunhas arroladas em comum e uma arrolada pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição quanto a todos os delitos imputados ao réu.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos crimes de roubo, receptação e corrupção de menores positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 12/13), laudo de exame pericial de arma (págs. 117/120), laudo residuográfico (págs. 122/123), laudo exame pericial identificador de veículo (págs. 178/182) e laudo de lesão corporal (pág. 131).
Autoria e existência de tais crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido os delitos.
Estava em casa com a família; saiu de casa e subiu a rua para buscar um Guaraná; quando retornou à residência, encontrou o menor João Gabriel e o mandou sair; neste momento, enquanto ele saía, ambos foram presos. 
Indagou aos policiais o que estava acontecendo, os quais só responderam que o interrogado estava sendo preso.
Já foi condenado por roubo ocorrido em uma chácara.
Conhecia João Gabriel de vista. A vítima conheceu em uma abordagem de tráfico de drogas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima L.R.A. reconheceu o acusado em audiência realizada por videoconferência, com absoluta certeza.
Naquele dia estava em sua motocicleta quando dois indivíduos em outra motocicleta vieram em sua direção, os quais estavam sem capacetes e anunciaram o roubo.
Desembarcou da moto e efetuou três disparos. Os assaltantes se evadiram; os perseguiu, enquanto se comunicava com o COPOM, informando a direção que seguiam.
Chegando ao bairro Vila Abranches, um deles estava mais adiantado do que o outro (que é o réu); uma viatura veio de encontro. Conseguiu sinalizar para abordar o acusado; seu comparsa entrou na casa dele. Informou os policiais a esse respeito.
Os policiais foram até lá e abordaram o segundo indivíduo. Chegaram viaturas para prestar apoio.
Retornando ao local, encontrou um simulacro de arma de fogo; a moto que usavam era produto de furto.
Os assaltantes abandonaram a motocicleta na qual estavam e fugiram. Não tem dúvida de que eles a ocupavam e não os perdeu de vista durante a perseguição.
Conhecia o acusado dos meios policiais, sendo certo que já o havia abordado rotineiramente, pois o ponto onde ele mora é de tráfico e ele frequentava muito a região.
Não tem conhecimento da existência de filmagem do assalto.
Quando ele fez a menção de sacar a arma, o depoente reagiu.
O comparsa do réu era adolescente.
Não houve uso excessivo de força e ninguém agrediu o réu.
A vítima D.I.C. confirmou o furto da motocicleta descrita na denúncia, a qual estava estacionada na porta de sua casa; quando a recuperou, lhe foi mostrado que o chassi estava adulterado; quando ela estava com o depoente, não havia essa adulteração.
Não conhecia o acusado.
O policial militar Cássio Henrique Botechia estava acompanhado do policial Délcio quando a ocorrência de tentativa de roubo foi informada pelo COPOM.
Rumaram para o local; ao chegarem, a vítima (policial militar) mostrou os indivíduos que haviam tentado assaltá-la; mostrando-lhe o acusado e, quanto ao menor, apontou que havia sido detido dentro de uma residência, na qual o réu residia.
A moto era produto de furto e tinha o chassi adulterado.
Não conhecia o acusado e nem o adolescente; ambos, no ato, informaram que haviam cometido o roubo e a vítima informou que estavam sem capacete.
Não foi apreendido qualquer capacete.
Do local do fato onde o crime ocorreu até o local da detenção do acusado há distancia de um quilômetro.
Ignora se no local há filmagens.
A réplica da arma foi encontrada próximo à residência da vítima; eles saíram abandonando a motocicleta, em desabalada carreira para fugir, sendo que tal veículo estava em frente à residência do ofendido, onde os assaltantes o abordaram.
Para conter o acusado foram usados os meios necessários, pois ele tentou resistir à prisão: estava correndo e, quando alcançado, foi abordado, momento em que começou a resistir à imobilização para se evadir. Ele acabou indo ao solo e se feriu sozinho, salvo engano, na boca.
Esse meio (imobilização) foi utilizado apenas para contê-lo e algemá-lo.
Não houve qualquer incidente na ocorrência. Não se recorda quantos policiais foram necessários para contê-lo, mas, somente o depoente e seu parceiro o imobilizaram; não se recorda se policiais que participaram do reforço auxiliaram na imobilização dele e se o adolescente resistiu à apreensão.
Não conhecia o réu.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Délcio Antônio de Souza Rosa Segundo.
Ao ser contido, o acusado caiu ao solo e feriu a boca, lesionando o dente. Com a chegada de outra equipe, ele foi contido. Outra equipe fez diligência no local onde se escondia o adolescente, que é a residência do réu.
A vítima relatou que ele e o menor estavam sem capacete na moto e, por isso, conseguiu identificá-los, bem como que o réu era quem estava com a arma e a havia deixado no solo.
A motocicleta usada por eles era produto de furto.
Não conhecia o adolescente, porém, já havia prendido o acusado quando ele cometeu um furto a uma residência de um policial militar.
O réu foi abordado a cinquenta metros de sua residência; ele se debatia e foi necessário o uso da força moderada para contê-lo, sendo que chegou a cair no chão e feriu a boca e um dente.
A apreensão do adolescente foi feita por outra equipe; foram necessários o depoente e seu parceiro para conter o réu, sendo que depois chegaram outras equipes.
A vítima informou que eles estavam sem capacete.
Quando o policial indicou o maior para a equipe, estava a cerca de dez metros aproximadamente, sendo que ele também não havia perdido o menor de vista.
Como estavam próximos do local, recebida a comunicação do COPOM, em menos de cinco minutos sua guarnição chegou.
Gisele Domingos, vizinha do réu há três anos, depôs que o viu na rua algumas vezes naquele dia; mora perto dele e sempre o vê. 
Na hora do fato, ele estava na porta de casa com a filhinha dele; a polícia o pegou para cima de sua casa e o colocou na viatura. Ele não tentou fugir; foi pego no portão, segurado e colocado na viatura policial.
Viu-o no espetinho de sua casa no horário do cometimento do crime; ele mora virando a rua. De sua casa não tem visão da casa dele.
 Não conhece o adolescente e não o viu naquele dia, sendo que também não viu a sua apreensão.
Depois que os policiais estiveram na esquina, pessoas começaram a falar.
O acusado não tem motocicleta, pelo que sabe. Não sabe se ele ficou preso no tempo em que mora lá; Michele Vitória da Silva mora na rua do acusado, no final dela.
O réu mora bem perto.
Viu quando ele foi preso por policiais a um portão da casa da depoente; ele estava sozinho na rua fazia meia hora a quarenta minutos, antes de a polícia chegar.
No momento em que ele foi preso, havia uma viatura.
De onde estava, não tinha visão para a casa dele.
Não ouviu qualquer disparo cinco ou dez minutos antes da apreensão.
Eles o abordaram rapidamente. Colocaram-no na viatura e o levaram para a porta da casa dele.
Os policiais o jogaram no chão, mas não sabe o motivo.
Não sabe onde fica a Rua Zequinha de Abreu.
O adolescente J.G. S.S. naquele dia ele estava com uma motocicleta roubada; o declarante e outro menino, não o que está na cadeia, foram roubar outra moto, mas, não estavam encontrando. 
Foram por trás, pela região do Interlagos. Subindo a praça, viram um rapaz, momento em que viraram a rua e foram chegando perto dele, o qual sacou uma arma e efetuou disparos em suas direções.  O declarante, nesse momento, caiu da moto. 
De imediato, o ofendido não correu atrás deles, só depois que a policia chegou. 
O outro assaltante saiu correndo, dispensando a arma e o capacete, assim como o declarante. Ele rumou sentido à região do bairro Lagoinha, ao passo que o depoente seguiu para a região da Vila Abranches, na qual encontrou com alguns meninos, entrou em uma casa e ficou um tempo por lá. 
O indivíduo que está preso o viu em sua casa e ficou chapado, queria que o declarante saísse de lá. Nesse tempo os policiais já haviam cercado o imóvel e os prenderam. 
O réu não era o outro assaltante, que era maior; o acusado é pequenininho. 
Na época dos fatos tinha dezessete anos. Foi o depoente quem havia trocado as placas da motocicleta.
O simulacro de arma estava em sua cintura também. 
Correu uns quatro ou cinco quarteirões até ser pego. No momento em que a polícia o pegou, o ofendido estava na viatura. 
Não conhecia o réu; foi apreendido na casa dele, o qual, no momento em que viu o depoente em sua casa, mandou sair; contudo, os policiais já estavam ali. 
De vista sabe quem é o acusado, mas nunca conversou com ele. 
Está na Fundação Casa por conta desse processo. Possui outro processo de roubo em residência.
Conhecia o policial que o abordou, por conta de tráfico de drogas. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao delito de roubo, a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório.
Com efeito. As palavras da vítima, policial militar, incriminam o acusado, porquanto revelam que ele, na companhia de outro indivíduo, foi até sua direção em uma motocicleta e anunciou assalto com uso de simulacro de arma de fogo.
Então, o ofendido sacou sua arma e efetuou três disparos em suas direções, oportunidade em que o acusado e o adolescente se evadiram.
Ato contínuo, a vítima iniciou perseguição e avisou outros policiais, tendo sido o réu e o adolescente abordados. Neste ponto, destaco que ela afirmou que, durante a perseguição, não os perdeu de vista.
Não bastasse, ela reconheceu o réu em audiência realizada por videoconferência, com nítida imagem, como sendo um dos assaltantes, asseverando que ele estava sem capacete.
Aliás, as suas palavras não foram infirmadas pelas filmagens que constam nos autos, porquanto não há imagens que contrariam as suas palavras de que o acusado a abordou sem capacete. 
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
No mesmo sentido foram os depoimentos dos outros policiais militares que participaram da ocorrência, os quais asseveraram que o ofendido lhes apontou quem eram os autores do delito, bem como que o menor havia sido detido dentro da residência do acusado, o que constitui mais um elemento de cognição acerca da autoria.
Aliás, pouco crível que o menor tivesse entrado em sua residência exatamente no momento em que o réu saiu dela, na qual ele afirmou que esteve em seu interior a todo o momento. Há, inclusive, contradição quanto a tal fato quando se analisa o depoimento da testemunha de defesa Gisele Domingos, a qual asseverou que o réu passou o dia todo na rua.
O depoimento de Gisele foi contrário a toda prova colhida. Ela não só afirmou que o réu esteve o dia todo na rua de seu imóvel – o que foi infirmado pela vítima e pelos policiais –, como forma de favorecê-lo, como também afirmou que não viu o adolescente João Gabriel sendo apreendido no local, o que o próprio réu e o adolescente afirmaram. Está claro que ela mentiu para exculpá-lo, porquanto afirmou até que houve excesso dos policiais na prisão do réu, sendo que os agentes públicos relataram que houve resistência dele.
Ora, não há qualquer motivo para afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais e da vítima, os quais são agentes públicos e não teriam motivo algum para mentir em Juízo, que sequer o conheciam, diferentemente dela, que reside próxima ao réu e paira dúvidas sobre eventual amizade entre os dois.
Noutro giro, não há qualquer prova de que o indivíduo que aparece nas imagens juntadas aos autos possui 1,90m de altura ou seja alto, como quis fazer crer a Defesa (pág. 428/429). Não há menção alguma nos laudos sobre altura, assim como a vítima ou testemunha nada relataram sobre tal fato e não se vislumbra a possibilidade de que seja  esclarecido, diante da má qualidade das imagens, como atestou o perito a pág. 382.
Além disso, tal prova se mostra desnecessária diante dos fartos elementos de cognição acerca da autoria, repita-se: (1) a vítima reconheceu o acusado; (2) ela o perseguiu e não o perdeu de vista até a chegada dos policiais militares; (3) o adolescente, que confirmou a participação no assalto, foi apreendido dentro da residência do réu; e, (4) não há qualquer elemento de cognição de que o acusado estava em sua residência na ocasião do delito, porquanto a única prova que poderia confirmar a sua versão, o depoimento da testemunha de defesa Gisele, apresentou contradições quanto a toda prova colhida (inclusive o interrogatório dele), que retiraram a sua credibilidade.
Dessa forma, impossível a absolvição por quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Quanto ao delito de receptação, as palavras da vítima mais uma vez incriminam o acusado, porquanto ela afirmou que não tem dúvidas de que ele ocupava a res junto com seu comparsa, bem como que a abandonou no momento em que efetuou disparos. 
Portanto, há prova suficiente de que o acusado estava em posse dela.
Consigne-se que também há elementos acerca do crime anterior, conforme declarações da vítima do furto e boletim de ocorrência nº 7392/2020 (págs. 33/34).
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha adquiriu e conduzia a motocicleta ciente da sua origem criminosa.
Afinal, nenhuma prova de que ele a havia adquirido de forma lícita, ou até mesmo de que pertencia ao menor, foi apresentada pela Defesa.
Pelo contrário, os policiais militares constataram que ela estava com o chassi adulterado, o que fica ainda mais nítido em motocicletas e demonstra a sua ciência.
Não bastasse, ela foi utilizada para a prática de grave delito, o que também revela que a ilicitude não era um problema para o réu.
A propósito:

A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP – RJTACrim 35/343).

Essas circunstâncias demonstram que ele tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna impositivo o édito condenatório. 
Por outro lado, no que diz respeito ao crime de adulteração de sinal identificador, a absolvição se impõe.
O laudo pericial (págs. 51/57) comprovou que tal veículo ostentava placas FMM-7052, foi observada a ausência da tarjeta, o lacre na placa do veículo tinha constituição deteriorada, com número de série ilegível, cordoalha do lavre rompida na parte posterior, região do código VIN com sinais de abrasão e sem qualquer caractere legível, código do motor com sinais de percussões múltiplas e sem qualquer caractere legível, porém abaixo da região de gravação regular no bloco do motor havia uma gravação contendo 15 (quinze) caracteres seguidos pela sigla SP e, portanto, incoerente com o padrão, como se segue: “KC16E8C438600DA SP”.
Contudo, além desse documento não há prova alguma de que o acusado tenha realizado a adulteração do veículo, porquanto o simples fato de ter sido ele surpreendido na posse do bem não induz, por si só, prova de autoria, destacando que nenhum produto ou equipamento que permitisse conclusão em sentido oposto foi apreendido na oportunidade.
Lado outro, o adolescente afirmou que foi o autor da adulteração, corroborando o fato de que não há provas do envolvimento do réu.
Nestes termos, a absolvição por falta de provas quanto a tal delito deve ser o caminho a trilhar.
E, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois o acusado se valeu do menor, que possuía dezessete anos, para o auxiliar no crime; eles estavam associados, como exaustivamente acima consignado.
E, não há se falar, em necessidade de se comprovar que o adolescente, no caso concreto, tivesse, antes da ocorrência, caráter ilibado e conduta repreensível, tampouco que o acusado tivesse ciência da idade dele, ao passo que o crime em tela é  delito formal, que se exaure na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessário que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico no inimputável ou mesmo que o acusado soubesse dessa condição.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Diante disso, impossível a absolvição pretendida pela Defesa.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares pouco tempo a prática criminosa, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Há que se destacar a maior culpabilidade no crime de receptação, tendo em vista se tratar de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a do acusado servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.

Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
No que diz respeito à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, restou demonstrada pela prova acima examinada, visto a vítima foi firme quando afirmou que o réu estava na companhia do adolescente durante o crime de roubo.
Além disso, o menor de idade confirmou a participação no delito. 
Diante de tal circunstância, a pena deve ser majorada.
Outrossim, deve ser reconhecida a tentativa do crime de roubo, porquanto a vítima L.R.A., quando viu os assaltantes se aproximarem e anunciarem assalto, efetuou disparos e impediu a prática do crime.
 Os disparos não acertaram os assaltantes, porém os fizeram empreender fuga, tendo sido perseguidos pelo ofendido.
Desse modo, o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, pelo que a reprimenda deve ser reduzida.
Por fim, há que se aplicar o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, tendo em vista o fato de que o réu, com uma única conduta, os praticou, conforme reiterada jurisprudência Superior Tribunal de Justiça:

Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a  corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial (STJ, AgRg no HC 550671 / SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, data do julgamento: 3/11/2020).

O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do
concurso formal (STJ, AgRg no HC 532029/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 4/2/2020).

Assim, a pena do delito mais grave (roubo) deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base do delito de receptação é fixada 1/6 acima do mínimo legal por se tratar a res de veículo automotor.
A pena base do crime de roubo é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Na segunda fase, as penas são reduzidas pela menoridade (pág. 18), permanecendo em seus patamares mínimos.
III. Na terceira fase, a pena do delito de roubo é majorada em 1/3 em virtude do concurso de agentes e reduzida em 1/2 pelo razoável iter criminis percorrido, tendo em vista que o acusado chegou a anunciar assalto à vítima quando foi impedido pelos disparos com arma de fogo efetuados por ela.
E, tal pena é majorada em 1/6 pelo concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, porquanto foram apenas dois os delitos praticados com a mesma conduta.
Torno a pena em concreto em três anos, um mês e dez dias de reclusão para o crime de roubo e um ano de reclusão para o crime de receptação.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 50% das penas acima, estabeleço, pela detração, o regime aberto para cumprimento do restante de sua pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária do crime de roubo em sete dias-multa e do crime de receptação em dez dias-multa, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 19).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Thalison Rodrigues de Souza como incurso nos artigos  157, §2º, inciso II, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, c.c.artigo artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, assim como no artigo 180, caput, do mesmo diploma, às penas de, respectivamente, três anos, um mês e dez dias de reclusão e o pagamento de sete dias-multa e um ano de reclusão e o pagamento de dez dias-multa, bem como para absolvê-lo da imputação de ter violado o disposto no artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Coloque-se o réu incontinenti em regime aberto, se por al não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral e requisite-se inquérito policial contra Gisele Domingos pela prática do crime de falso testemunho. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 4 de março de 2021. 

 Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
 (assinado digitalmente)