1501401-53.2022.8.26.0530
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... e fugiu tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Foram apreendidos mais de 20 pinos de cocaína e mais de 100 pedras de crack. Resolveram realizar a abordagem pois o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas e viram o indivíduo desembarcado trocando algum tipo de objeto com o passageiro do banco traseiro. Nenhum dos três indivíduos que estavam no veículo assumiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501401-53.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501401-53.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158258/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25490954 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2158258 - DEL.POL.SERRA AZUL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ PAULO CAYRET DE VASCONCELLOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

LUIZ PAULO CAYRET DE VASCONCELLOS está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2022, às 20 horas e 40 minutos, na Rua Boaventura Viléla dos Réis, nº 118, Sebastião Zerbetti, na cidade de Serra Azul/SP, LUIZ PAULO CAYRET DE VASCONCELLOS, qualificado às fls. 17/18, trazia consigo, para fins de tráfico, 3,640 g (três gramas e seiscentos e quarenta miligramas) de cocaína, contidas em 22 (vinte e dois) microtubos do tipo “eppendorf”, de cor amarela; 26,033 g (vinte e seis gramas, trinta e três miligramas) de cocaína, distribuídas em 142 (cento e quarenta e duas) porções individuais na forma de “crack”, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 24/26. Segundo consta, em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram Leandro “Taiwan”, conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico, trocando objetos com indivíduos que estavam dentro de um veículo. Diante da conduta presenciada, os agentes rapidamente adentraram na rua com a viatura e tentou abordar todos, mas “Taiwan” conseguiu se evadir, permanecendo apenas o veículo com seu condutor, o ora réu e passageiros. Foi dada ordem de parada ao veículo e todos foram abordados. No veículo estava o réu na condução e, no banco de trás, estavam Gustavo de Jesus Borges da Silva e o adolescente Cristiano Ferreira da Cruz Junior. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com as partes, mas, durante a revista veicular, os policiais lograram êxito na apreensão de 142 (cento e quarenta e duas) “pedras de crack” que estavam na porta do motorista, bem como 22 (vinte e dois) “eppendorfs” preenchidos com cocaína, que estava no porta luvas, dentro de uma caixa de óculos. Indagados, Gustavo disse que chamou um Uber na companhia do adolescente Cristiano, e que não conheciam o denunciado. Doutro lado, Luiz Paulo disse que é motorista de aplicativo e apenas foi buscas os dois passageiros, mas desconhece a procedência da droga localizada em seu veículo, acreditando que eles que colocaram lá. Por fim, ele confirma que faz uso de cocaína. Diante da grande quantidade de drogas localizadas no veículo do denunciado, sendo que havia diversas cápsulas no console localizada à frente do banco dianteiro de passageiro, ao passo que os outros dois envolvidos permanecerem a todo momento no banco de trás, bem como pelo fato de o veículo estar em local conhecido pela traficância e com atitude suspeita de pessoa conhecida por essa prática, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso. 
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 71/72). A denúncia foi recebida (fls. 90/91). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas da acusação e o réu foi interrogado (fls. 128). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento. 
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime fica comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação provisória (fls. 24/26), exame químico toxicológico (fls. 61/63), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico (fls. 61/63) forneceu resultado positivo para cocaína  na substância apreendida com o réu, bem como constatou a presença de METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), comprovando a materialidade de modo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como substância entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é certa.
Interrogado por ocasião do flagrante o réu negou fosse proprietário das drogas apreendidas em seu veículo. Trabalha como motorista autônomo e foi chamado pelo adolescente Cristiano e pelo maior Gustavo, os quais não conhecia. Logo após os dois terem embarcado em seu veículo foram abordados pela polícia militar. Foi o primeiro a descer do veículo e Cristiano e Gustavo permaneceram por algum tempo no banco traseiro. Acredita que os dois esconderam as drogas e o dinheiro em seu veículo.
Em juízo relatou ser motorista UBER e que as drogas foram apreendidas em seu veículo. Foi acionado por Cristiano, que estava com uma outra pessoa. A cocaína é sua e as 142 pedras de crack eram de Cristiano. Comprou as 22 cápsulas com cocaína em Ribeirão Preto. Viu Cristiano pegando uma garrafinha no campo. Não sabe como Cristiano comprou o crack. Admitiu aos policiais que a cocaína fosse sua. Viu Cristiano pegando uma garrafa no campo, mas não desconfiou que fosse droga, apesar de achar estranho o comportamento.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.
O policial militar Leandro relatou que estavam passando pela rua Boaventura Vilela dos Reis, conhecida como ponto de tráfico em Serra Azul, e viram o veículo parado e uma pessoa desembarcada. Parecia que tal pessoa estava trocando objetos com o passageiro que estava no banco traseiro, atrás do motorista. O desembarcado estava entregando ou pegando algo e isso chamou a atenção da equipe. Decidiram abordar todos, momento em que o desembarcado aparentemente nervoso fugiu. Pediram aos três ocupantes para descer do veículo, o motorista e outros dois que estavam no banco traseiro. No banco traseiro, atrás do motorista estava o maior e do lado direito o adolescente. Realizaram busca pessoal no três e nada de ilícito foi encontrado. As drogas foram encontradas dentro do veículo, parte delas dentro de uma garrafinha de água na porta do motorista e os pinos de cocaína no porta-luvas, dentro de uma caixa de óculos. Conversaram com os três e nenhum deles admitiu a propriedade das drogas encontradas. O indivíduo que estava desembarcado e fugiu tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Foram apreendidos mais de 20 pinos de cocaína e mais de 100 pedras de crack. Resolveram realizar a abordagem pois o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas e viram o indivíduo desembarcado trocando algum tipo de objeto com o passageiro do banco traseiro. Nenhum dos três indivíduos que estavam no veículo assumiu ser o proprietário dos pinos de cocaína e das pedras de crack. O indivíduo desembarcado é conhecido como Leandro Taiuan e seria traficante. Leandro estava trocando objetos com o indivíduo maior que estava atrás do banco do motorista. A garrafinha com as pedras de crack estavam na porta do motorista, em um porta-objeto. As pedras de crack não estavam no banco traseiro do veículo. Não havia possibilidade do menor entregar a garrafinha com as pedras de crack para o motorista porque chegaram e pediram para todos descerem do veículo e “todo mundo desceu”. Leandro Taiuan estava do lado esquerdo do veículo e conversava com o passageiro que estava atrás do banco do motorista. No local o menor Cristiano não assumiu a propriedade das drogas, disse que não sabia que elas estavam no veículo. O motorista disse que não conhecia os passageiros e estava fazendo um serviço de UBER.
O policial militar Urbano apresentou a mesma versão que o policial Leandro. Acrescentou que o indíviduo Leandro Taiuan, conhecido como traficante, estava debruçado na porta do veículo e quanto avistou a viatura policial ele saiu andando e o veículo, que estava parado, foi colocado em movimento. Também já teria visto os dois indivíduos que estavam no banco traseiro em um bairro de Serra Azul chamado Cipó, que também é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
O adolescente Cristiano disse que as 142 pedrinhas de “crack” eram suas, enquanto as 22 capsulas de eppendorfs com cocaína eram do réu. Na oportunidade o réu pediu para ele assumir a propriedade das drogas. O réu dirigia o veículo e as drogas foram aprendidas no veículo. 
Gustavo disse que o réu e Cristiano não admitiram a propriedade das drogas.  Disse que as 142 pedras de crack foram apreendidas na porta do lado do motorista e as 22 capsulas de eppendorf com cocaína estavam no porta-luvas.
As provas são robustas e não deixam dúvidas quanto ao réu ser o proprietário das pedras de crack e das cápsulas de cocaína. De se realçar, inicialmente, que por ocasião do flagrante o réu negou fosse o proprietário das drogas apreendidas. Em juízo mudou a versão, passando a afirmar que é usuário de cocaína e seriam de sua propriedade as 22 cápsulas que estavam no porta-luvas, sendo que as pedras de crack seriam do adolescente Cristiano. Nesse sentido os policiais militares foram unânimes em afirmar que no local, ao encontrarem as pedras de crack na garrafinha e as cápsulas de cocaína no porta luvas, o réu, Gustavo e Cristiano não assumiram a propriedade das drogas. Além disso, por ocasião do flagrante o réu afirmou que logo após Gustavo e Cristiano ingressarem no veículo houve a abordagem pelos policiais militares. Em juízo o réu alterou tal versão afirmando que parou o veículo no trajeto, Cristiano desceu e pegou uma garrafinha no campo.
No caso vertente as 142 pedras de crack foram apreendidas na porta do motorista, não havendo possibilidade delas serem de propriedade de Cristiano, o qual estava no banco traseiro, atrás do banco do passageiro, sendo que este não teria tempo hábil para colocar a garrafinha contendo as pedras de crack na porta do passageiro uma vez que, conforme relatou o policial Leandro “não havia possibilidade do menor entregar a garrafinha com as pedras de crack para o motorista porque chegaram e pediram para todos descerem do veículo e “todo mundo desceu”. Anote-se que Cristiano estava no banco traseiro e, obrigatoriamente, desceu pela porta traseira do veículo, sem ter acesso a porta diante do lado do motorista.
As contradições nas versões apresentadas pelo réu e os depoimentos coesos e seguros dos policiais militares não deixam dúvidas de que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, as 142 pedras de crack e as 22 cápsulas de cocaína.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da cocaína (crack) ser mais prejudicial à saúde, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, reduzo a pena do réu em dois terços (2/3), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. 
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR LUIZ PAULO CAYRET DE VASCONCELLOS , qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo.
 Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade com destinação social e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.
Transitada em julgado, comunique-se o cartório eleitoral e tornem conclusos para designação de audiência admonitória.
Nos termos do artigo 40 do CPP, encaminhem-se ao Ministério Público cópias das principais peças e da mídia digital relativamente ao depoimento de Cristiano Ferreira da Cruz Júnior pelo crime de falso testemunho.
P.R.I.C.
Cravinhos, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA