1501321-59.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... direitos. 

De fato, o acusado responde a delito de tráfico de drogas (fls. 75/76), de modo que não se mostra minimamente adequada a conversão da pena em restritiva de direitos. 

A pena será cumprida, inicialmente, em regime aberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, e artigo 59, ambos do Código Penal, uma vez que se trata do regime mais adequado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1501321-59.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501321-59.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FARIAS DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS. 

ALEXANDRE FARIAS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 23hs, na Estrada Particular Obara, nº 01, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com EVANDRO PEREIRA CHAVES, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno, a “peça interna de uma bomba de sucção de areia”, avaliada em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), pertencentes à empresa “Itaquareia Indústria Extrativa de Minérios Ltda”, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia (fls. 154/155), o réu Alexandre foi regularmente citado (fls. 201) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 205.

O corréu Evandro foi citado por edital (fls. 230), após o prazo ter decorrido sem a manifestação do acusado, foi determinada às fls. 232/233 a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, tendo sido desmembrado os autos.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 278).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na inicial.

O i. Defensor Público, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 291/305, ocasião em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado, aduzindo a inexistência de prova suficiente para ensejar a prolação de um édito condenatório. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do princípio da insignificância, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, o reconhecimento da causa de diminuição de pena pela tentativa, a imposição de pena mínima, a fixação de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pela fotografia de fls. 22, pelo auto de avaliação de fls. 23, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O réu Alexandre Farias da Silva confessou a prática do delito, informando que não conseguiu subtrair o objeto apreendido, uma vez que foi abordado pelos guardas da empresa.

De fato, a confissão apresentada pelo acusado encontra ressonância nas demais provas produzidas em Juízo. 

A testemunha Geraldo Coutinho disse ser representante da empresa vítima exercendo a função de supervisor. Contou que, no dia dos fatos, foi comunicado acerca do furto por volta das vinte e três horas, de modo que compareceu na empresa, local em que os vigilantes já tinham acionado a polícia militar e encaminhado os réus para a delegacia de polícia. Disse que a peça furtada estava no estoque da empresa e que os acusados estavam carregando-a. Contou que se dirigiu até a delegacia de polícia, local em que fez o reconhecimento da peça, sendo restituída a empresa.

A testemunha Claudiovir da Silva disse exercer a função de vigilante na empresa vítima e que, no dia dos fatos, por volta das vinte e três horas quando realizava ronda se deparou com os réus, de modo que realizou a abordagem de ambos. Contou ter notado a falta de uma peça de ferro do estoque da empresa, momento em que um deles confessou que haviam tentado furtá-la para vendê-la e com o dinheiro comprar drogas. 

A testemunha Marcos Antonio do Nascimento Soares disse exercer a função de vigilante na empresa vítima e que, no dia dos fatos, quando realizava ronda na empresa realizou a abordagem dos réus que tinham removido uma peça do depósito da empresa para furtá-la.

No caso em tela, todas as provas comprovam seguramente os fatos imputados ao acusado, que, ademais, admitiu a prática do delito.

Ademais, as testemunhas Claudiovir e Marcos visualizaram o acusado e seu comparsa ainda no interior do imóvel da empresa vítima quando carregavam a peça de ferro pertencente a empresa vítima.
 
Além disso, observa-se que o acusado foi detido na posse do bem subtraído do imóvel da vítima.

Neste sentido, importa assinalar que em "tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação" (Apelação nº 577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12). 

Restou evidenciada, outrossim, a existência da qualificadora de concurso de agentes pela prova oral produzida.

Outrossim, a tese defensiva sobre a aplicação do princípio da insignificância não prospera. 

Sobre o tema: 

“Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica': seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do parágrafo 2º do artigo 155, nec plus ultra” (TACrimSP - Ap. nº 1.147.265/1 - 7ª Câmara - Rel. Corrêa de Moraes Presidente - J. 05.08.99 - RJTACRIM 45/164). 

Além disso, não se sustenta a alegação de que se trata de bem de pequeno valor, pois, tratando-se de norma de conteúdo aberto, a análise sobre o que seja pequeno valor deve ser realizada considerando-se as características da cidade, bem como a condição econômica da vítima, e nesse contexto verifica-se que o bem não constitui objeto de pequeno valor. Com efeito, o valor do objeto apreendido é de R$ 1.400,00, razão pela qual fica afastado o benefício pretendido pela defesa.

Ademais, mostra-se incabível a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, já que, no caso concreto, o imóvel estava sob vigilância de guardas contratados para tal função, razão pela qual, ainda que praticado no período noturno, o acusado não se beneficiara de tal circunstância.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do réu é medida de rigor.   

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes no caso motivos para maior rigor. 

Na segunda fase de fixação da pena, reputo cabível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea. Entretanto, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, em observância a Súmula 231, do C. STJ.

Na terceira fase de fixação da pena, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, bem como levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, reduzo-lhe a pena em um terço, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

O acusado não preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, sendo, portanto, incabível a conversão da pena em restritiva de direitos. 

De fato, o acusado responde a delito de tráfico de drogas (fls. 75/76), de modo que não se mostra minimamente adequada a conversão da pena em restritiva de direitos. 

A pena será cumprida, inicialmente, em regime aberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, e artigo 59, ambos do Código Penal, uma vez que se trata do regime mais adequado como forma de retribuição e prevenção.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar ALEXANDRE FARIAS DA SILVA como incurso no artigo 155, §4º, Inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 06 (seis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.

Defiro o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 12 de maio de 2022.