1501237-54.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... ela voltou a engordar. Já sofreu condenação por tráfico de drogas anteriormente. Não conhecia as testemunhas que prestaram depoimento nos autos (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese as declarações do réu, as demais provas constantes dos autos autorização a sua condenação. 
A testemunha Gustavo Ribeiro Mercatelli narrou que no dia dos fatos, trabalhava no Centro do Controle de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501237-54.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501237-54.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER TOBIA MASTROMORO BERTO


C O N C L U S Ã O:
Aos 16 de março de 2022, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi. 

Autos digitais controle nº 548/2020

Vistos. 
WAGNER TOBIA MASTROMORO BERTO, qualificado às fls.18/19, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 32, caput, da Lei nº 9.605/98, porque no dia 06 de fevereiro de 2020, na Rua Juriti, altura do nº 155, bairro Rio Grande, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo – SP, praticou atos de abuso e maus tratos contra animal doméstico, a saber, uma cadela da raça Pitbull, chamada ‘‘Valentina’’.
Segundo o apurado, à época dos fatos o denunciado era proprietário de uma cadela da raça Pitbull, que atende pelo nome de ‘‘Valentina’’. 
Apurou-se ainda que, desde data incerta, o denunciado se mudou do imóvel situado na Rua Juriti, altura do nº 155, bairro Rio Grande, neste município, mantendo o animal no local em péssimas condições de higiene, obrigando-o a permanecer junto às suas próprias fezes e urina.
Ademais, a cadela não dispunha de alimentação adequada, tampouco lhe era fornecida água, ficando em completo estado de abandono no local (cf.relatório circunstanciado nº 035/2020 de fls. 06/09). 
Após o resgate do animal, evidenciou-se que ele estava muito magro.
Destarte, as condições insalubres e a privação de alimento e de água própria para o consumo prejudicaram o estado de saúde da cadela, tanto que ela se apresentava caquética (cf. relatório de fl.12).
Assim agindo, o denunciado praticou ato de abuso e maus-tratos contra animal doméstico, afinal o manteve em ambiente deplorável, sem alimentação e água própria para o consumo, e sem lhe providenciar tratamento veterinário adequado, o que lhe causou intenso sofrimento físico e mental.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.3/74.
A denúncia foi recebida em 13.10.2020, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 102/103). 
O réu foi citado pessoalmente em 03.12.2020 (fls. 119). 
Sua folha de antecedentes estadual foi juntada a fls. 114 e a certidão SGC, a fls. 115/116. 
A Defesa ofertou resposta (fls.124).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.125/126 (em 08.02.2021), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi qualificado e interrogado. Houve a apresentação de memoriais.  O Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia (fls.164/167). Já a Defesa requereu a absolvição da acusado, bem como, em caso de condenação, requereu a fixação de pena mínima e regime abrandado para início de cumprimento, requerendo ainda a concessão de benefícios legais (fls.170/172).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e pelos documentos de fls. 08/14, bem com o as demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria também restou comprovada.
Em solo, policial o réu não foi ouvido, pois não atendeu às intimações. 
Em Juízo, o réu narrou que na época estava de mudança já há três dias, sendo que ainda não a havia terminado, pois fazia a mudança sozinho, de modo que pretendia levar a cadela consigo quando terminasse. Dissse que na ocasião ela tinha tido nove filhotes e que eles ainda estavam mamando, cada um com quase dois meses. Quando eles começaram a desmamar, foram doados. Esclareceu que a casinha dela e a comida, nunca deixou para fora, porque ela costumava ficar dentro de casa. Disse que em meio à correria, não teve tempo de limpar o quintal. Disse que os animais estavam há três dias sozinhos na casa, mas que ia de manhã e à tarde para alimentá-los. Depois levou os animais para a casa onde reside atualmente. Afirmou que não levou a cadela ao veterinário, apesar de estar muito magra, porque depois que os filhotes acabaram de mamar ela voltou a engordar. Já sofreu condenação por tráfico de drogas anteriormente. Não conhecia as testemunhas que prestaram depoimento nos autos (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese as declarações do réu, as demais provas constantes dos autos autorização a sua condenação. 
A testemunha Gustavo Ribeiro Mercatelli narrou que no dia dos fatos, trabalhava no Centro do Controle de Zoonoses da Prefeitura de São Bernardo e que foi chamado para verificar uma denúncia referente ao animal citado nos autos. Disse que a denúncia pode chegar ao órgão fiscalizador de várias formas, por telefone, e-mail, através de um munícipe ou por um vereador. Geralmente as denúncias são de maus tratos, que o animal está amarrado ou com ferimentos. Após ver a foto de fls.10, lembrou-se do caso, dizendo que ao se dirigir ao local dos fatos, por meio da casa de um vizinho, através do muro, constatou que o animal estava muito magro, aparentemente desidratado. Havia muitas fezes no local, que a ração era jogada no chão, segundo informações de vizinhos e que o proprietário do animal ia até lá a cada dois ou três dias. Disse que o local era uma casa, mas os animais ficavam sozinhos, abandonados e não tinha ninguém na residência (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Edmilson Aparecido Fernandes, guarda municipal, declinou que foram atender uma denúncia de maus tratos e que não havia ninguém na residência, de modo que por cima do muro viram uma cadela muito magra, com quatro filhotes, sem alimentação e em um quintal cheio de fezes. Os vizinhos disseram que o proprietário do animal tinha se mudado e deixado os animais ali. Em contato com o proprietário do animal ele disse estava de mudança e, por isso, ainda não havia levado os animais para sua nova residência. Contudo, esclareceu que comparecia no local duas vezes ao dia, de manhã e à tarde para alimentar os animais. Declinou a testemunha que após alguns dias, foi à residência para onde o réu havia se mudado, ocasião em que encontrou apenas a cadela e mais três filhotes, sendo que o quarto filhote o réu não soube informar o paradeiro (gravação audiovisual no SAJ).
Através da análise da prova extrai-se inconteste a materialidade e a autoria delitiva, uma vez que o conjunto probatório aponta para uma única, cristalina e harmônica versão dos fatos. Os documentos acostados às fls. 08/14 apontam que o animal se encontrava magro, em local inapropriado, sem a higienização adequada e que estava em situação de maus tratos, o que restou confirmado pelo relatório do médico veterinário (fls.14). 
As testemunhas Gustavo e Edmilson também confirmaram que presenciaram o animal juntamente com diversos filhotes, em local em péssimas  condições de higiene, em situação de magreza extrema, aparentemente abandonados à própria sorte. Observaram as testemunhas que o local era uma casa, mas os animais ficavam sozinhos, abandonados e não tinha ninguém na residência. 
Portanto, como se vê, o conjunto probatório é robusto e firme, seja em decorrência dos documentos de fls.08/14, especialmente a foto de fls.10, encartados aos autos, seja em decorrência do que as testemunhas narraram acerca dos fatos, devendo assim ser afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Portanto ao final da análise da prova, entendo por comprovado que o réu praticou maus-tratos contra o animal doméstico, incidindo, portanto, nas penas do art. 32, "caput', da Lei nº 9.605/98.
Configurado o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal. 
A certidão de fls.139/140 demonstra que o réu é tecnicamente primário, no entanto, em seu interrogatório revelou que possui uma condenação por tráfico de drogas. Destaco que além da cadela, havia pelo menos mais quatro filhotes no local, os quais também foram submetidos às mesmas condições de maus tratos. Ademais, a cadela estava amamentando os filhotes à época, de modo que a negligência e abandono do réu poderia ter provocado até a morte do animal, haja vista a falta de alimento e água imprópria, conforme relatório de fls.14 dos autos. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 1 (um) ano de detenção e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
Porém, considerando que não houve violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos dos artigos 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena substituída. 
Caso a pena privativa de liberdade tenha que ser executada, deverá iniciar o cumprimento no regime aberto.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar WAGNER TOBIA MASTROMORO BERTO,  RG nº 36957659,  pela prática do crime definido no art. 32, “caput” da Lei nº 9.605/98, a 1 (um) ano de detenção e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa, sendo que a pena privativa de liberdade fica SUBSTITUÍDA pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 1 (um) ano.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde aquela data quando da execução. 
Os serviços serão fixados e fiscalizados pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia para início de execução. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 12 de agosto de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA