1501517-38.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... que já foi processada criminalmente por tráfico de drogas. Negou os fatos. Estava nervosa pois perdeu a guarda de seu filho e não teve qualquer explicação. Pediu o endereço de onde seu filho estava, mas não foi informada. Realizou vários exames, porém, de nada adiantou. Utiliza maconha frequentemente. Não é usuária de crack. Questionada se ameaçou as vítimas, respondeu que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501517-38.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-38.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3055031/2021 - NECRIM - LINS, 18843043 - NECRIM - LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANA CAROLINA SILVA, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, por duas vezes, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de maio de 2021, por volta da 15h, na Rua Lia Hernandes Alfonso Moreno, n. 55, bairro Ribeiro, em Lins/SP, ameaçou João Paulo Barbosa, Raphael Frederico Germano e Luciana da Silva Câmara, por palavras e gestos, de causar-lhes mal injusto e grave. Consta, ainda, que no dia 17 de maio de 2021, no período da tarde, nas dependências do Conselho Tutelar de Lins, localizado na Rua Vitoriano Borges, n. 637, Lins/SP, Ana Carolina Silva tornou a ameaçar Luciana da Silva Câmara, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave (fls.28/29).
A denúncia foi recebida (fl. 31).
A ré foi citada (fl.34) e apresentou resposta à acusação (fls.42/44).
A decisão de fl. 44 afastou a absolvição sumária e designou audiência de instrução e julgamento. 
No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas e a ré foi interrogada.
A Acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 85/88). 
A Defesa, em memoriais, alegou que a ré agiu sob violenta emoção e posteriormente se arrependeu do delito. Pleiteou a aplicação de somente a pena de multa. Subsidiariamente, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 93/94). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é  procedente. 
A materialidade do crime descrito na denúncia está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
A vítima Luciana da Silva Câmara, no caderno investigatório, ratificou o interior teor do boletim de ocorrência. A ré retornou no conselho tutelar e proferiu novas ameaças, dizendo que iria lhe matar e acabar com seu rosto (fls. 04). Em juízo, contou que Ana sempre se mostrou uma pessoa muito descontrolada. A ré nunca seguiu qualquer orientação para conseguir a guarda do filho de volta. A acusada “toca o terror”. Não estava presente na primeira ocorrência, em que João e Raphael foram ameaçados. Não se recorda especificamente da segunda ocorrência. Ana tentou lhe segurar pelas grades do estabalecimento. A acusada proferia ameaças de morte contra sua pessoa e seus familiares. Enquanto chorava, relatou que Ana dizia que “acabaria com a sua cara e lhe deixaria toda roxa” (mídia digital). 
A vítima João Paulo Barbosa, em solo policial, ratificou o histórico do boletim de ocorrência. Após o registro da ocorrência a acusada retornou no conselho tutelar e realizou novas ameaças contra Luciana (fls. 05). Em juízo, relatou que estão sendo ameaçados desde a abertura da ação do conselho tutelar sobre o filho da ré. Foi agredida por Ana. Confirmou que as ameaças ocorreram em duas oportunidades. Acreditava que as ameaças eram sérias. Após os fatos Luciana foi ameaçada (mídia digital). 
A vítima Raphael Frederico Germano, na fase inquisitorial, ratificou o inteiro teor do boletim de ocorrência. Ana retornou no local e ameaçou a conselheira Luciana, após o registro do boletim de ocorrência (fls. 06). Em juízo, disse que a ré proferia ameaças há tempos. A criança estava em situações de maus tratos, então foi tirada da guarda de Ana até que ela se tratasse. A acusada não realizou qualquer tratamento e proferiu ameaças. Após os fatos, Luciana foi novamente ameaçada. Confirmou os as acusações presentes na denúncia. Estavam juntos quando foram ameaçados. Teve medo, pois sua família também foi alvo de ameaças (mídia digital). 
A ré Ana Carolina Silva, em solo policial, disse que os funcionários do CRAS acionaram a polícia. Em relação aos fatos do dia 14, confirmou que falou para João Paulo que acabaria com a vida dele, e que iria atrás de seus direitos. Não disse que acionaria “irmãos do PCC”. Conversaria com Raphael e Luciana para pega-los “nas palavras”. Não proferiu ameaças. Não quer ver Luciana, pois não sabe o que fazer. Deseja a guarda de seu filho de volta. Hoje esteve no CAPS. Os policiais civis foram acionados. Não ameaçou ou desacatou funcionário algum (fls. 03). Em juízo, relatou que já foi processada criminalmente por tráfico de drogas. Negou os fatos. Estava nervosa pois perdeu a guarda de seu filho e não teve qualquer explicação. Pediu o endereço de onde seu filho estava, mas não foi informada. Realizou vários exames, porém, de nada adiantou. Utiliza maconha frequentemente. Não é usuária de crack. Questionada se ameaçou as vítimas, respondeu que estava nervosa. Questionada se disse que acabaria com a vida deles, respondeu que agiria em defesa de seu filho. Confirmou ter dito que “acabaria com o rosto de Luciana”. Justificou que foi "desaforada" pela vítima. Luciana lhe disse disse que “não serviria para ser mãe”. Foi feita de boba. Agiu como mãe (mídia digital). 
A denúncia  imputa à ré o crime de ameaça, previsto no art. 147, caput, CP:
Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Parágrafo único - Somente se procede mediante representação. 
 Assim entende a doutrina, quanto a este crime:
'O núcleo do tipo é "ameaçar", que significa intimidar, amedrontar alguém, mediante a promessa de causar-lhe mal injusto e grave. Não é qualquer mal que caracteriza o delito, mas apenas o classificado como "injusto e grave", que pode ser físico, econômico ou moral. Mal injusto é aquele que a vítima não está obrigada a suportar, podendo ser ilícito ou simplesmente imoral. Por sua vez, mal grave é o capaz de produzir ao ofendido um prejuízo relevante. Além disso, o mal deve ser sério, ou fundado, iminente e verossímil, ou seja, passível de realização. Em outras palavras, a ameaça há de ser séria e idônea à intimidação da pessoa contra quem é dirigida. Destarte, o fato é atípico, por constituir crime impossível, quando inidôneo a amedrontar, tal como quando causa risos ou quando seu destinatário não lhe confere credibilidade, por pior que seja a intimidação. Em tais casos, o bem jurídico protegido pela lei penal não é atingido pela conduta do agente. A pessoa visada não foi abalada em sua paz de espírito e em seu sentimento de segurança e de tranquilidade'. (MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado, vol. 2, 4. Ed. São Paulo: Método, 2012, p. 224) – grifei.  
As vítimas João Paulo, Raphael e Luciana disseram que sentiram medo das ameaças feitas pela ré. A ré, em juízo, negou que houvesse ameaçado as vítimas. Disse que estava nervosa porque perdeu a guarda de seu filho e ninguém lhe dava explicação. Contudo, admitiu ter dito que  “acabaria com o rosto de Luciana”.
No tocante à ameaça proferida no dia no dia 14 de maio de 2021, por volta da 15h, na Rua Lia Hernandes Alfonso Moreno, n. 55, bairro Ribeiro, em Lins/SP, embora Luciana tenha relatado que não estava presente, depreende-se do Boletim de Ocorrência de fls.01/02, bem como dos termos de declaração de fls.04/06, que a ameaça foi direcionada às três vítimas (João Paulo Barbosa, Raphael Frederico Germano e Luciana da Silva Câmara) e lhes causou medo.
Os relatos das vítimas em juízo foram firmes e coesos, não havendo razão para não lhes conferir credibilidade. 
Assim, diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram, evidente que as palavras proferidas pela acusada nas duas ocasiões apontadas nos autos (14/05/2021 e 17/05/2021) foram sérias, causando temor nas vítimas a ponto de fazer com que a polícia fosse acionada.
O caso, portanto, é de condenação quanto ao crime imputado na denúncia,  previsto no artigo 147, caput do Código Penal,  e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a  ré possui apenas uma sentença condenatória transitada em julgado apta a gerar reincidência (fls. 14/15- Proc. nº 3022085-82.2013.8.26.0224, 4ª Vara Criminal de Guarulhos, art. 33, caput, c.c art. 40, caput, III ambos do SISNAD, com trânsito em julgado em 04/08/2016 – pena extinta em 18/04/2017), que será considerada na segunda fase. Ressalto que a sentença proferida nos autos do Proc. nº 0006008-38.2015.8.26.0011, 1ª Vara Criminal de Pinheiros, com trânsito em julgado em 20/10/2016, refere-se a condenação pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/06, que não dá ensejo ao reconhecimento de reincidência ou maus antecedentes. Nesse sentido:
Apelação Criminal. Furto Qualificado. Recurso defensivo. Materialidade e autoria devidamente reconhecidas. Conjunto probatório desfavorável aos apelantes. Pleito absolutório rejeitado. Qualificadora atinente ao concurso de pessoas bem demonstrada nos autos. Reconhecimento da tentativa inviável, considerada a inversão da posse. Tema nº 934 do STJ. Cálculo dosimétrico a demandar reparo. Afastamento da reincidência em benefício do corréu Kauhan, com a consequente redução de suas sanções. Condenação anterior pelo crime do art. 28 da Lei 11.343/06 que não dá ensejo ao reconhecimento da recidiva ou mau antecedente. Precedentes. Regime semiaberto adequado, para os dois acusados, considerada a quantidade de pena aplicada, circunstâncias judiciais negativas e reincidência do corréu Djanes. Descabimento de qualquer benefício liberatório pelos mesmos fundamentos. Parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1502782-32.2022.8.26.0228; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2022; Data de Registro: 18/10/2022)
Dessa forma, ausentes circunstâncias judiciais do art. 59 do CP desfavoráveis à ré, fixo a pena base no mínimo legal, correspondente a 01 (um) mês de detenção, por entender que a aplicação apenas da pena de multa é insuficiente para reprimir a conduta delitiva.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência; assim, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Como o crime praticado no dia 14 de maio de 2021, por volta da 15h, na Rua Lia Hernandes Alfonso Moreno, n. 55, bairro Ribeiro, em Lins/SP, foi direcionado às três vítimas, deve ser aplicada a regra do concurso formal prevista no art. 70 do CP. Assim, exaspero a pena em 1/3 (um terço), perfazendo 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.
Quanto ao crime praticado no dia 17 de maio de 2021, no período da tarde, nas dependências do Conselho Tutelar de Lins, localizado na Rua Vitoriano Borges, n. 637, Lins/SP, direcionado somente à vítima Luciana, permanece a pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Por fim, como os crimes de ameaça foram praticado em duas oportunidades distintas, aplico a regra prevista no art. 69 do CP (concurso material) e somo as penas, resultando em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
Com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, embora a ré seja reincidente, em razão da quantidade de pena aplicada, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou suspensão condicional da pena pelo fato da ré ser reincidente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a ré ANA CAROLINA SILVA como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial aberto. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pela ofendida, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 07 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA