1501485-46.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501485-46.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501485-46.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON FLAVIO PINHEIRO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE



Vistos, 
HELTON FLAVIO PINHEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 20h, na Rua Catarina Anholon, n. 33, no Bairro do Jardim São Camilo, nesta cidade e comarca de Jundiaí, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico:
96 (noventa e seis) porções contendo Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 235,38g (duzentos e trinta e cinco gramas e trinta e oito centigramas);
491 (quatrocentos e noventa e uma) porções contendo crack, substância derivada da cocaína, pesando aproximadamente 287g (duzentos e oitenta e sete) gramas;
247 (duzentos e quarenta e sete) porções contendo cocaína, pesando aproximadamente 94,51g (noventa e quatro gramas e cinquenta e um centigramas), consideradas drogas vez que determinam dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 289,00 (duzentos e oitenta e nove reais).
Oferecida e recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado e apresentou defesa prévia, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela integral procedência da ação penal, negando-se a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como fixando-se o regime fechado para início de cumprimento de pena.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por falta de provas.  Em caso de condenação, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (confissão informal descrita pelas testemunhas) e sua integral compensação com a majorante da reincidência; a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas; a fixação de regime diverso do fechado, com fulcro nos artigos 33, §3º e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal; e o direito de o réu apelar em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão de fls. 11/12, 13/14 e 23, auto de depósito de fl. 15, laudo de exame químico toxicológico de fls. 122/124, que resultou positivo para maconha, cocaína e crack, substâncias descritas na denúncia, além do laudo químico toxicológico de fls. 143/147, que resultou positivo para ADB-BUTINACA, todas consideradas entorpecentes e que possuem capacidade para causar dependência física e psíquica, bem como pelo depoimento de duas testemunhas comuns, colhidos em audiência.
No tocante à autoria, verifica-se que o réu, em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que o veículo onde as droga foram apreendidas não lhe pertencia, não conhecia os policiais que efetuaram sua abordagem e que estava em um ponto de ônibus há cerca de 2km do veículo na ocasião dos fatos. Disse que o dinheiro apreendido lhe pertencia e que era oriundo de seu trabalho. Trabalha em um bar com sua irmã.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, integralmente.
Com efeito, o réu silenciou quando ouvido na polícia, situação essa que demonstra ter deixado de lado a primeira oportunidade de defesa que se abria para a sua autodefesa.
Conforme já decidido “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em Juízo.”
Desta forma, sua negativa em Juízo restou isolada das demais provas produzidas.
Entendo que não procede o inconformismo da defesa, notadamente no tocante ao depoimento dos policiais envolvidos na prisão do acusado. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva de policiais envolvidos em sua prisão e que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Outrossim, não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelo acusado, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. 
Ademais, importante destacar a quantidade de drogas apreendida, bem como a forma de acondicionamento, assim como a apreensão de R$ 289,00, em dinheiro, fortes indícios de que o entorpecente, de fato, se destinava ao comércio ilícito. Desta forma, a traficância foi confirmada pelos elementos de prova carreados aos autos.
Saliento, por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico.  Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado.
Desta forma, o conjunto probatório comprovou a prática do delito de tráfico de drogas, descrito no caput do artigo 33 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para a responsabilização do acusado, que trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Desse modo, a absolvição por falta de provas é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável ao acusado. 
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes que lhes é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, o que será oportunamente apreciado. Assim, atento aos demais critérios do artigo 59 do Código Penal, os quais são favoráveis ao réu, a pena base deverá ser fixada no mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, presente a agravante genérica da reincidência. Entretanto, mantenho a pena no mínimo legal previsto por entender que o não reconhecimento da incidência do benefício previsto no parágrafo quarto já determina aumento significativo na pena, assim como para não gerar odioso “bis in idem”. Desta forma, mantenho a pena do réu em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, a qual torno definitiva ausentes modificadoras a considerar.
Esclareço, por fim, que se mostra incabível o reconhecimento do crime em sua forma privilegiada, notadamente em razão da reincidência do acusado, bem como pela quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o que demonstra ter o réu vínculo estreito com o crime organizado e que não era iniciante no tráfico e vinha se dedicando a esta atividade criminosa.
Também não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal, pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime cometido, sendo-lhe negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar reforçados, ainda mais, por esta sentença.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR HELTON FLAVIO PINHEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, a 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa estabelecida a unidade no piso mínimo, pena esta a ser cumprida em regime inicial fechado, tudo conforme fundamentação acima.
 Defiro a gratuidade judiciária, nos termos da Lei.
 Recomende-se o réu onde se encontrar.
 Oficie-se à autoridade policial, comunicando-se que fica autorizada a incineração da substância entorpecente apreendida. 
 Liberem-se os valores apreendidos (incluídos os acréscimos decorrentes de seu depósito judicial) em favor das entidades assistenciais cadastradas, a rigor do disposto na Resolução nº 154/2012 do CNJ, uma vez que não há provas de sua propriedade ou origem lícita.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P.I. Cumpra-se.
Jundiaí, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA