1501348-42.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2160780/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18495403 - DEL.POL.SUZANO, 2273/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2160780 - DEL.POL.SUZANO, 2160780/2021 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501348-42.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501348-42.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2160780/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18495403 - DEL.POL.SUZANO, 2273/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2160780 - DEL.POL.SUZANO, 2160780/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO BATISTA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

CAIO BATISTA DE OLIVEIRA e ROBERT CARDOSO SANTOS, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, pois, no dia 14 de junho de 
2021, por volta das 19h50 mim, na Avenida Katisutoshi Naito, 1326 – Cidade Boa 
Vista, nesta cidade e Comarca de Suzano, os acusados, em tese, agindo em concurso 
de agentes de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de 
tarefas, mediante grave ameaça e violência em fase da vítima F.P.G.S.D, subtraíram 
para proveito comum, um aparelho celular, marca Samsung, pertencente à vítima. 

Narra a denúncia que, os acusados, na condução de uma motocicleta, supostamente 
abordaram a vítima, que caminhava pela via pública, e, mediante grave ameaça, 
exigiram a entrega do seu celular. Diante da recusa da vítima, o acusado Robert 
saltou da moto e puxou-a violentamente pelo braço, subtraindo o celular, tendo o 
denunciado Caio permanecido na posição de piloto na cobertura, deixando ambos o 
local na posse do bem subtraído. 

Ocorre que, ao avistar a viatura da polícia, a vítima relatou o ocorrido, 
informando as características dos acusados, que foram localizados. De modo 
informal, os acusados confessaram a prática do crime para os policiais militares, 
sendo localizado, com o acusado Robert o celular da vítima. 

Em solo policial, a vítima reconheceu os acusados como os autores do delito. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em Flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de 
exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de reconhecimento de pessoa – Positivo 
(fls. 16), laudo pericial de veículo (fls. 93/96). 

A prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva em 15 de junho de 2021 
(fls. 57/59).  

A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021 (fls. 152/157), tendo os réus 
apresentado defesa prévia (fls. 199/200; 206/209).  

Na fase instrutória, tomaram-se o depoimento de duas testemunhas de acusação, sendo
o acusado interrogado. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante 
debates.  

Em Alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto os Digníssimos defensores 
pugnaram pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Subsidiariamente
pelo reconhecimento da menoridade relativa, da confissão, com fixação da pena no 
mínimo legal, regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

A ação penal é procedente.  

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos delitos descritos na denúncia.  

A materialidade do crime de roubo em concurso de agentes, e com restrição de 
liberdade da vítima restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas
aos autos, tais como: Auto de prisão em Flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência 
(fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de reconhecimento de 
pessoa – Positivo (fls. 15), laudo pericial de veículo (fls. 93/96), bem dão conta 
de demonstrar que o acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória.  

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão, em 
especial a circunstância da prisão dos réus.  

Senão, vejamos.  

A vítima não foi ouvida em juízo em razão da desistência das partes, o que foi 

homologado por este juízo. 

Em solo policial a vítima relatou o seguinte: “Que estava chegando em casa quando 
apareceram dois indivíduos em uma moto. Que eles falaram pra eu passar o celular. 
Que eu sai correndo. Que o garupa desceu da moto, me puxou pelo braço e pegou o 
celular que estava na minha mão. Que eles fugiram. Que passou uma viatura da PM e 
informei o que aconteceu. Que passou um tempo me avisaram que recuperaram o 
celular. Que vim para a delegacia e reconheci os dois indivíduos como sendo os que 
me roubaram. Que não estou machucada."  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).  

Em juízo, o policial militar Jesuíno Lopes da Costa Neto, em juízo, disse que no 
dia dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina e recebera informação de que dois 
indivíduos em moto preta e com mochila de entregador de pizza roubaram o celular da
vítima. Depois de cerca de 5 minutos viram a motocicleta dos acusados que foram 
abordados. Foi realizada a vistoria, com o Robert encontraram um celular da marca 
Samsung. Eles confessaram o roubo e disseram que não se utilizaram de arma de fogo.
A vítima compareceu na delegacia, reconheceu os dois acusados e reconheceu o 
celular como sendo dela. A vítima relatou que estava chegando em sua residência 
quando dois indivíduos lhe abordaram e exigiram a entrega do celular, ela foi sair 
correndo quando o garupa segurou no braço dela e exigiu o celular. Depois do roubo 
passou cerca de 10 minutos até a realização da abordagem. Não presenciou o 
reconhecimento, mas depois informou que reconhecia os dois como sendo os 
roubadores. A vítima não relatou nenhuma lesão. 

Seu colega de farda, Gabriel de Oliveira Santos, em juízo, disse que receberam 
informação de roubo praticado em uma motocicleta por duas pessoas, sendo que um 
deles estava com uma mochila de entrega de pizza. Abordaram os dois e com a garupa 
encontraram o celular. Depois eles confessaram a prática do delito. A vítima foi 
até a delegacia e relatou que estava chegando em casa e viu duas pessoas se 
aproximarem de moto. Eles anunciaram o roubo e ela tentou correr sendo que a garupa
desceu da motocicleta e tomou o celular da mão dela. Não sabe dizer se os acusados 
confessaram os fatos perante a Autoridade Policial. 

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

Por sua vez, o réu Caio Batista de Oliveira, no ato de seu interrogatório, disse 
que praticou o fato. Disse que subtraíram o celular mas não foram violentos. Disse 

 
 
que foi o Robert que desceu da moto e anunciou o assalto. Aguardou para fugir. 

O réu Robert Cardoso Santos, em juízo, disse que confessa integralmente os fatos. 
Apenas não agrediu a vítima. Disse que não agrediu a vítima, apenas exigiu a 
entrega do celular. Deu a voz de assalto.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem  

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.  

Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, em 
especial pelas circunstâncias da prisão do acusado.  

Ora, foi ele detido em flagrante logo após sua ação criminosa, pelos policiais 
miliares que ali patrulhavam. 

Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não 
restando dúvidas quanto a sua autoria.  

E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:  

“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, 
na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação
do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo 
desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.
Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, 
Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 
EMENT VOL-02397-03 PP-01098).  

"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO 
IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA

 
 
E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J.
14.10.2015).  

Desta forma, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade, suas condenações são medida de rigor.  

Passo à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do 
CP.  

Em relação ao acusado Robert, quanto ao delito do 157, §2°, inciso II do Código 
Penal:  

Na primeira fase, réu primário (fls. 45) fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual 
seja 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa.    

Em que pese a menoridade relativa do acusado e sua confissão, deixo de considerar 
tal circunstância uma vez que a pena se encontra no mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico a presença de uma causa de aumento de pena, em razão do 
concurso de agentes, deste modo, majoro a pena em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses
de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa. 

b) Em relação ao acusado Caio Batista, quanto ao delito do 157, §2°, inciso II do 
Código Penal:  

Na primeira fase, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos 
de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa.    

Na segunda fase, verifico que o acusado confessou os fatos, entretanto, deixo de 
considerar tal circunstância uma vez que a pena se encontra no mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico a presença de uma causa de aumento de pena, em razão do 
concurso de agentes, deste modo, majoro a pena em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses
de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa. 

Diante da primariedade dos acusados e da ausência de emprego de arma de fogo para a
prática do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos
I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.  

 DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, CONDENO o réu CAIO BATISTA DE OLIVEIRA e ROBERT CARDOSO SANTOS, 
qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 13 dias multa, no mínimo legal, pela prática do 
delito consubstanciado no artigo no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal. 

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos
autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para 
garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, 
considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na 
fundamentação desta sentença.    

  
 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das 
custas, observando-se em relação a eles a gratuidade processual.  

Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.   

Suzano, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
