1501401-85.2020.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... em consideração a condenação por tráfico que o réu tem, porque o trânsito em julgado desta condenação é posterior ao fato desse processo. Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 81) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501401-85.2020.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2102545/2020 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 11119186 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 323/20/208 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 2102545 - DEL.DEF.MUL. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SA DE JESUS
Data da Audiência:
13/04/2022




Em 13 de abril de 2022 às 14h20, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Danilo Sá de Jesus. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos.  Presente a vítima Karoline dos Santos. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das vítima, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. DANILO SA DE JESUS, qualificado às fls. 21, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, porque, no dia 19 de abril de 2020, por volta das 22h:45min, na Rua Rio de Janeiro, n º 100 – defronte à Padaria Bily –, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Karoline dos Santos, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve indicadas no laudo de exame de corpo de delito indireto de fls. 65/66 (fls. 71/72). Foram deferidas as medidas protetivas formuladas pela vítima em face do réu (fls. 11/13 dos autos em apenso). A denúncia foi oferecida (fls. 70) e recebida (fls. 73/74). O réu foi citado (fls. 84) e apresentou defesa preliminar (fls. 89/90). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 91/95). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Karoline dos Santos (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Danilo Sa de Jesus (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas a vítima Karoline dos Santos (fls. 6 e 37), e o réu Danilo Sa de Jesus (fls. 21). A instrução foi encerrada (temo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Danilo, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o regime aberto, a suspensão da pena (sursis) e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Ficha de atendimento ambulatorial (fls. 53). Laudo de exame de corpo de delito indireto (fls. 65/66). Folha de antecedentes (fls. 75/77) e certidão (fls. 80/82). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pela ficha de atendimento ambulatorial (fls. 53), laudo de exame de corpo de delito indireto (fls. 65/66) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Karoline dos Santos disse que: a) fui vítima de agressão na data mencionada; b) o motivo foi ciúmes; c) estávamos separando; d) eu e as minhas filhas de quatro anos e três ou quatro meses estavam comigo, estávamos voltando de um churrasco, ele me parou, pediu para voltar, eu não quis, daí ele deu ponta-pés e socos nas costas e tornozelos; e) um soco quase acertou a minha filha; f) eu somente tentei me defender; g) uma amiga, que estava grávida, saiu de casa e separou a briga; g) os socos e os ponta-pés me acertaram e causaram o edema nas minhas costas e no tornozelo direito (gravação audiovisual e fls. 6 e 37). Por fim, o réu Danilo Sa de Jesus, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) aconteceu sim; b) quando a gente se separou ela foi para a casa da tia dela; c) eu encontrei ela no dia seguinte e dei uns empurrões nela sim; d) eu chutei ela e dei socos nela; d) eu estava alterado e alcoolizado, porque havíamos separados; e) eu encontrei ela na rua com as meninas, aquele horário, discutimos e aconteceu isso; f) estou arrependido (gravação audiovisual e fls. 21). Pois bem, pela ficha de atendimento ambulatorial (fls. 53), laudo de exame de corpo de delito indireto (fls. 65/66), como também pela declaração da vítima Karoline dos Santos (gravação audiovisual e fls. 6 e 37)  e pela confissão do réu Danilo Sa de Jesus (gravação audiovisual e fls. 21), foi comprovado que o réu Danilo e a vítima Karoline conviveram em união estável por sete anos, tiveram duas filhas desta relação e, na data dos fatos, a vítima caminhava pela via pública com as sua filhas, quando foi abordada pelo réu pedindo-lhe que reatasse o relacionamento, mas, diante da recusa, o réu investiu contra a vítima, mesmo com a filha deles Lorena, que estava no colo dela, agredindo-a com socos e pontapés, causando nela as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 65/66). Portanto, pelas provas colhidas nos autos é de rigor a condenação do réu Danilo Sa de Jesus, pela prática do crime de lesão corporal leve praticado no âmbito doméstico e familiar, previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, contra a vítima Karoline dos Santos. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (3 meses de detenção). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 81), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 3 meses e 15 dias de detenção (fls. 75/77 e 80/82). Apesar de entender que os maus antecedentes devem ser verificados por ocasião do julgamento, a jurisprudência entende que eles são verificados na data dos fatos, motivo pelo qual não levo em consideração a condenação por tráfico que o réu tem, porque o trânsito em julgado desta condenação é posterior ao fato desse processo. Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 81) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Danilo Sa de Jesus em 3 meses e 15 dias de detenção. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a quatro anos, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu e ele é reincidente, conforme fundamento na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 75/77 e 80/82), motivo pelo qual não substituo a pena dele, nem suspendo a pena, segundo dispõe o artigo 44, incisos I, II e III, e 77, incisos I e II, ambos do Código Penal. III - Decisão. Em razão do exposto, CONDENO o réu DANILO SA DE JESUS (R.G. nº 48.260.675/SP - filho de Damiao Raulino de Jesus e Celia Regina Vieira Sa - fls. 21), pela prática do crime de lesão corporal leve praticado no âmbito doméstico e familiar, previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, contra a vítima Karoline dos Santos, a 3 meses e 15 dias de detenção, no regime inicial semiaberto. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto (fls. 11/13 dos autos em apenso). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Revogo as medidas protetivas, porque os fatos ocorreram em 19 de abril de 2020 (fls. 3), há quase dois anos e não há notícias de terem ocorridos outros desentendimentos entre eles, desta maneira a medida cautelare, que não tem eficácia eterna, cumpriu o seu papel, motivo pelo qual revogo as medidas protetivas. De mais a mais ele está preso por outro processo. O réu e a vítima foram intimados da sentença e da revogação das medidas protetivas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público foi dito que manifesta o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.