1501872-96.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 9,140g de maconha e 20,500g de cocaína em pó, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 140,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra que o acusado se dirigiu ao local dos fatos para efetuar o comércio de drogas, deixando estas guardadas sob ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501872-96.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2085244/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6919775 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1745/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2085244 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1745/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SIQUEIRA DE JESUS


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 07 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) MATHEUS SIQUEIRA DE JESUS, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum(ns) DENNIS WILLIAN RODRIGUES e LUIS OTAVIO TOBIAS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância da defesa, procedeu, sem a presença do acusado, à inquirição da(s) testemunha(s) DENNIS (00min15seg-parte1), e LUIS (05min44seg-parte1), tendo em vista que o acusado, inicialmente, não foi apresentado pelo CDP de Riolândia, sendo informado por telefone que o mesmo fora transferido para Irapuru. Após, contato com esta penitenciária, procedeu-se ao interrogatório do(a) acusado(a) (00min08seg-parte2), após conversa prévia com seu Defensor, colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (02min04seg-parte2) e da defesa (05min06seg-parte2) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS SIQUEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Florentina Murad, altura do número 70, no bairro Jardim Maria Lúcia, nesta cidade, o acusado, menor de 21 anos, foi surpreendido por policiais militares guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 9,140g de maconha e 20,500g de cocaína em pó, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 140,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra que o acusado se dirigiu ao local dos fatos para efetuar o comércio de drogas, deixando estas guardadas sob o para-choque de um veículo abandonado, para onde se dirigia quando surgia algum comprador. Narra que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram MATHEUS em atitude suspeita, resolvendo abordá-lo, e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com ele, mas o acusado esclareceu que residia longe dali e que estava no local praticando tráfico de drogas, levando os policiais até uma caixa d'água próximo do local e, sob o para-choque de um veículo abandonado, mostrou os entorpecentes que guardava e eram destinados ao comércio, tendo os policiais apreendido 56 pinos de cocaína e uma porção de maconha, juntamente com a quantia de R$ 140,00 em dinheiro. O réu foi notificado da denúncia (fl. 82) e ofereceu defesa preliminar (fl. 86). Recebida a denúncia (fls. 87/89), o réu foi citado. Na audiência de instrução as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. Em debates orais o Promotor de Justiça apresentou alegações finais, em suma, pela procedência da ação penal, ao passo que a defesa pediu a absolvição do acusado, alegando fragilidade probatória. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática delitiva, indicando que estrava no local comendo açaí e foi abordado pelos policiais, nada sendo encontrado em seu poder, mas foi algemado e levado até uma rua nas proximidades, onde os policiais disseram que havia filmagens dele saindo daquele matagal com drogas. No local os policiais encontraram várias cápsulas de cocaína e um pedaço de maconha pequeno. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do delito que lhe é imputado, dizendo que estava no local comendo açaí e também ia à barbearia de um amigo. Os policias o abordaram, mas não lhe pertencia a droga aprendida. O policial Dennis Willian Rodrigues Martins e Luís Otávio Tobias, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento e avistaram o acusado em atitude suspeita, sendo abordado e identificado. Feita a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas indagado, o acusado relatou que residia longe do local e de fato lá estava praticando tráfico de drogas, levando-os até uma caixa d'água próxima e sob um para-choque de veículo abandonado havia 56 pinos de cocaína e uma porção de maconha, juntamente com R$ 140,00 em dinheiro. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Considerando a prova angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a absolvição é medida que se impõe. Embora haja elementos da materialidade, como os documentos de fls.3/7 (boletim de ocorrência e apreensão, fls.11/12 (exame químico-toxicológico), não há elementos suficientes da autoria. Observo que a negativa do acusado não foi afastada pelas provas do feito. Além de o acusado ter negado a propriedade do entorpecente apreendido, os policiais confirmaram que a droga foi apreendida local público, ou seja, de fácil acesso. Condenar o acusado apenas com base no local da abordagem, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ou que o mesmo veio a ser preso posteriormente pela prática do narcotráfico, são argumentos muito frágeis. Ademais, reitero que a droga foi encontrada em local público, de fácil acesso, e o acusado não foi abordado realizando algum ato de traficância. Acrescento ainda que apenas a confissão informal aos policiais não é suficiente para fundamentar um decreto condenatório. Em outras palavras, não há provas suficientes para se concluir que o acusado guardava drogas para fins de tráfico, ou se terceira pessoa, aproveitando-se da facilidade de acesso, deixou os entorpecentes no local. Em suma, pode-se afirmar que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar um inocente. Impõe, pois, a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo o réu MATHEUS SIQUEIRA DE JESUS da acusação de cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fundamentando a absolvição no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente