1501166-50.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Christoffer de Paula Soares


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.


CHRISTOFFER DE PAULA SOARES, qualificado a fls. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501166-50.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-50.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Christoffer de Paula Soares


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.


CHRISTOFFER DE PAULA SOARES, qualificado a fls. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque supostamente, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 19h, na Rua Tenente Alexandre Gandhi de Souza, nº 991, Parque Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta da prefacial acusatória, na data dos fatos o denunciado tinha em depósito, no interior da sua residência, escondidas em seu quarto, sob sua cama, 27 (vinte e sete) grandes porções do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida como maconha, oportunidade em que foi abordado por policiais militares em frente à sua residência e, ao ser informado a respeito de notícias recebidas pela Polícia Militar a respeito da droga, franqueou o acesso dos policiais ao imóvel, quando estes lograram encontrar a droga e prendê-lo em flagrante delito.
Juntamente com a droga foram encontradas e apreendidas uma balança e uma faca usadas para a partição do entorpecente.
Ainda, sobre a cama, foi localizado e apreendido um aparelho de telefone celular, de uso do denunciado.
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 137/140) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 168).
Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, cinco testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com afastamento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos e imposição de regime inicial fechado.
Já a defesa requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão da benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06, com imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal transcorreu sem máculas e está em termos para sentença.
Após atenta análise do conjunto probatório coligido aos autos, a prolação de édito condenatório é medida que se impõe. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/17, laudo de exame químico-toxicológico de fls., bem como por toda a prova oral colhida.
A autoria é igualmente inconteste, recaindo sobre o réu.
A testemunha David Geraldo narrou que no dia dos fatos a equipe, que estava em patrulhamento de rotina pela Chácara Silvestre, recebeu informações de morador do bairro de que no endereço mencionado na denúncia residiria um sujeito de nome Christoffer, que armazenaria drogas no imóvel. Foram até o local e abordaram o réu na rua, não sendo com ele encontrado nada de ilícito. Informado acerca da denúncia anônima, o acusado confessou a prática delitiva e franqueou a entrada dos policiais na casa, onde foram localizados os 27 tijolos de maconha, além dos petrechos para a produção de porções individuais. Inquirido, o increpado afirmou que estava guardando as drogas para um sujeito desconhecido e que posteriormente receberia remuneração pelo serviço. Não tem informação sobre envolvimento pretérito do réu com atividades criminosas. Ao ser indagado durante a abordagem, o réu colaborou prontamente com os agentes. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Patrick de Andrade.
A testemunha Alexandre Raniere declarou que é pastor de uma igreja batista na Gurilândia, frequentada pelo réu e sua família. Nunca soube de envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Christoffer e seu pai são motoristas de Uber, utilizando o mesmo carro em períodos distintos.  
Interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que estava defronte a sua residência quando foi abordado pela força tática. Franqueou a entrada dos policiais e mostrou onde estavam depositados os entorpecentes. Fazia bico de Uber e conheceu um passageiro que lhe ofereceu R$ 1.000,00 para guardar as drogas. Seria avisado quando tivesse que entregar os entorpecentes. Aceitou a proposta porque estava desesperado e sua mulher estava quase para ganhar bebê.
De proêmio, anote-se que a suposta ilicitude da prova e ilegalidade do flagrante em razão do ingresso em domicílio sem ordem judicial, arguida em sede de defesa prévia, resta afastada diante do teor do interrogatório do réu.
O próprio Christoffer, devidamente assistido por sua defesa técnica e instruído pelo juízo acerca de seu direito a permanecer em silêncio, confirmou espontaneamente que franqueou, de forma voluntária, o ingresso dos policiais em sua residência após ser informado da suspeita de prática de tráfico. Inclusive, ressaltou que confessou prontamente a manutenção das drogas em depósito e indicou aos agentes de segurança seu esconderijo.
Lícita, assim, a prova produzida e inconteste a incursão, pelo acusado, no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A posse da droga pelo réu, mantendo-a em depósito em favor de terceiros, seja mediante remuneração (como era o caso) ou gratuitamente, configura o crime de tráfico, independentemente da prática de qualquer ato de efetiva mercancia.
Considerando, contudo, que o agente é primário, de bons antecedentes, aparentemente não se dedica de forma rotineira a atividades criminosas (sua atividade regular é motorista de Uber) e não há notícia de pertencimento a organização criminosa, aplicável à espécie o benefício do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
A expressiva quantidade de entorpecentes não é suficiente para negar a concessão da benesse, haja vista a inexistência de condicionante legal da minoração da pena à quantidade ou natureza da droga. Contudo, tal circunstância tem o condão de influenciar na quantificação do redutor, que será aplicado em grau mínimo (1/6).
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a acusado não ostenta antecedentes desabonadores.
No que se refere à quantidade e natureza da droga apreendida, tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase da dosimetria, conforme explicitado no capítulo anterior deste decisum, para fins de fixação do montante de diminuição da pena no patamar mínimo. 
É sedimentada a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da impossibilidade de utilização da natureza e quantidade da droga como critérios para cálculo da pena na primeira e terceira fases da dosimetria concomitantemente (Tema 712). Veja-se:
“É entendimento desta Corte que a utilização concomitante da natureza da droga apreendida para a elevação da pena-base, na primeira fase da dosimetria, e a quantidade de droga na terceira fase, não configura bis in idem. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE n. 666.334/RG, Rel.: Min. Gilmar Mendes, DJ  6/5/2014)”
Não restam, assim, circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes. Embora presente a atenuante da confissão espontânea, é vedada a redução da pena, neste estágio, para aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, aplica-se a causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas na fração de 1/6, alcançando a pena definitiva de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, ante o montante de pena concretamente aplicado.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Diante do quantum da pena, inaplicáveis a sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu CHRISTOFFER DE PAULA SOARES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis), no valor unitário de 1/30 do salário mínimo atual.
Diante do regime intermediário aplicado, torna-se desproporcional a manutenção da segregação provisória, que se mostra mais gravosa do que a própria punição definitiva pelo delito perpetrado.
Assim, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA