1501494-37.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... tendo ele afirmado que era produto do tráfico, eis que fazia a recolha do dinheiro e encaminhava para Daniel. Acrescentou que ele apresentou o telefone celular dele e mostrou que trocava mensagens com Maicon e Daniel sobre o tráfico, ficando clara a associação entre eles. Disse que havia mensagens deles combinando de fracionar a droga na casa do Maicon naquele dia. Havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501494-37.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501494-37.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264528/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.

LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS, MAICON DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA, vulgo “Zóio Verde”, e DANIEL RAMALHO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, às 09:00h, na Rua Pedro Álvares Cabral, nº 570, Bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustados, tinham em depósito, para fins de tráfico, 343,2 g de Cannabis sativa L., distribuídos em 01 tijolo, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis apuraram que o réu DANIEL era proprietário de um ponto de venda de drogas e que se ajustou com LUCAS e com MAICON para a fragmentação e o embalo de entorpecentes na residência de MAICON, no dia dos fatos. Assim, na posse de mandado de busca e apreensão, avistaram o acusado LUCAS se aproximando da residência de MAICON, razão pela qual o abordaram. Em sua posse localizaram uma balança de precisão e embalagens plásticas que seriam levadas por ele até a residência de MAICON e utilizadas para o embalo de entorpecentes. Na sequência, dirigiram-se até a residência de MAICON, o qual havia se evadido, e em seu interior encontraram dois pratos com resquícios de crack e uma faca com resquícios de maconha, bem como 01 tijolo de maconha, pertencente aos réus e que seria fracionado, embalado e vendido por eles a terceiros. Após, rumaram até a residência de LUCAS, situada na Rua Pedro Alvares Cabral, nº 570, Bairro Paulicéia, nesta comarca, e localizaram em seu interior a quantia de R$ 2.147,00, também pertencente a todos réus e oriundo do narcotráfico. Já na residência de DANIEL, nada foi encontrado.
Os réus LUCAS e DANIEL foram notificados pessoalmente (fls. 275 e 372) e apresentaram defesa preliminar (fls. 244/262 e 378/382). MAICON, a seu turno, notificado por edital, não atendeu à notificação, nem constituiu defensor, sendo apresentada defesa pela Defensoria Pública (fls.  341/342).
Em 06.05.2022 sobreveio a decisão que recebeu a denúncia e determinou a citação por edital e a produção antecipada de provas com relação à MAICON, nos termos do art. 366, “caput”, do Código de Processo Penal (fls. 383/386).
Designada audiência, foram ouvidas uma testemunha arrolada na denúncia e duas, pela Defesa. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Não vinga a preliminar de nulidade da prova arguida pela Defensoria Pública.

Com efeito, não há qualquer impedimento legal para que as investigações criminais tenham origem em denúncia anônima. 

É de se convir que denunciar a prática de crimes, fora do manto do anonimato, é algo que amedronta o homem médio, que, não compactuando com a impunidade, vale-se desse meio para buscar segurança e repressão aos delitos de que tem ciência.

As delações anônimas, aliás, têm contribuído de forma significativa na elucidação de delitos, tanto que o Estado mantém serviço para acolhê-las, o chamado 'disque-denúncia'.  Logo, seria um contrassenso que policiais recebessem informação sobre a prática de crime e, em razão do anonimato sob o qual é feita, quedassem-se inertes. 

É certo que a jurisprudência tem se firmado no sentido de que, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, a denúncia anônima não legitima o ingresso de policiais no domicílio.  

Nesse contexto, o E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 

Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 

Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 

No caso em tela, como se verá, os policiais esclareceram que, após receberem denúncia anônima dando conta de que Lucas estaria auxiliando Daniel, já conhecido nos meios policiais, realizaram diligências a apuraram que os dois realmente estavam associados. Após, solicitaram a expedição de mandados de busca no endereço de ambos. Porém, quando organizavam o cumprimento, receberam informação de que eles picariam a droga na casa de Maicon e, no dia dos fatos, abordaram Lucas dirigindo-se para esse local, na posse de balança de precisão e material para embalagem de drogas, o que os fez concluir que havia situação flagrancial.

A abordagem de Lucas e o consequente ingresso dos policiais na residência de Maicon, onde apreenderam o entorpecente, não constituiu, portanto, ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pela fotografia de fls. 22, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/119, que trouxe resultado para maconha e cocaína, pelo laudo de exame-toxicológico de fls. 123/125, que trouxe resultado positivo para maconha, pelo laudo pericial de fls. 148/149 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
O policial civil Marcelo relatou que vinha investigando o corréu Daniel por ser forte traficante na cidade e dono de ponto de venda de drogas no bairro Esplanada. Disse que uma pessoa bem próxima aos réus passou informação de que o corréu Lucas estaria auxiliando Daniel na guarda e preparo do entorpecente, porque Daniel era muito conhecido nos meios policiais e Lucas morava perto do ponto de venda. Afirmou que passaram a investigar e observaram que havia vínculo entre eles, pois viram um na residência do outro. Então, elaboraram relatório e a autoridade policial representou pela expedição de mandados de busca na casa de Daniel e Lucas. Porém, enquanto agendavam a operação de cumprimento, aquela mesma pessoa os procurou e falou da participação de um terceiro, o corréu Maicon, vulgo “Zóio Verde”, aduzindo que Lucas e Daniel iam na residência de Maicon, na Rua MMDC, em outro bairro, para fracionar o entorpecente para venda. No dia dos fatos, foram dar cumprimento aos mandados nos imóveis de Daniel e Lucas. Passaram na casa do Daniel e constataram que o carro dele não estava no local, e verificaram que a casa de Lucas estava toda fechada. Então, decidiram passar defronte à residência de Maicon para ver eventualmente os réus estavam ali fracionando a droga. Atestou que estava com uma viatura caracterizada e cruzou com Lucas, subindo a Rua MMDC. Ele foi abordado e, em suas vestes, encontraram balança de precisão e grande quantidade de material para embalo de entorpecente. Informou que o réu não soube dizer o que fazia no local. Demos ciência de mandado de busca no imóvel dele. Quando entraram no carro para ir à residência dele, após andarem quatro ou cinco quarteirões, ele falou que iria picar droga e embalar. Asseverou que perguntaram para ele se faria isso na casa do Maicon e ele confirmou, aduzindo que Maicon estava lá com a droga bruta e Daniel também deveria estar lá. Disse que, em razão dessa informação, retornaram rapidamente ao local da abordagem, que ficava a duas ou três casas da do Maicon. Relatou que perguntou a um vizinho que estava saindo de uma casa e perguntou se o indivíduo que morava ali era Maicon, tendo o vizinho confirmado e dito que ele tinha acabado de sair, perguntando se a polícia já tinha ído embora. Então, tiveram certeza de que havia entorpecentes naquele imóvel e estado flagrancial. Narrou que entrou no local, onde havia um corredor com duas casas ao fundo. Atestou que a casa do Maicon estava toda aberta e, no primeiro cômodo, já encontrou prato com resquícios de crack e faca com resquícios de maconha. Aduziu que o cão de faro apontou, dentro do motor da geladeira, e localizaram meio tijolo de maconha. Informou que, na sequência, foram à casa de Lucas e encontraram mais de dois mil reais em notas fracionadas, inclusive com odor de droga, tendo ele afirmado que era produto do tráfico, eis que fazia a recolha do dinheiro e encaminhava para Daniel. Acrescentou que ele apresentou o telefone celular dele e mostrou que trocava mensagens com Maicon e Daniel sobre o tráfico, ficando clara a associação entre eles. Disse que havia mensagens deles combinando de fracionar a droga na casa do Maicon naquele dia. Havia também uma foto que Daniel mandou uma foto para Lucas, falando que tinha comprado material para comprar drogas, material idêntico ao encontrado com Lucas. Esclareceu que também foram à casa de Daniel, mas ele não estava presente e nada encontraram no local. Aduziu que, na casa de Maicon, encontraram o RG dele e mostraram para Lucas, que o apontou como sendo “Zóio Verde”. Disse que ainda mostrou uma foto do corréu Daniel, que tinha no relatório constante do seu celular, e Lucas o reconheceu. Disse que a mesma pessoa que fez a denúncia lhes falou posteriormente que, quando Lucas foi abordado, Maicon saiu do imóvel com um tijolo de “crack” e jogou num telhado, sendo que, à noite, pessoas com lanternas procuraram a droga e não encontraram, o que gerou polêmica no crime organizado. Informou que LUCAS foi pego de surpresa e parecia não ter familiaridade com o crime, razão pela qual falou tudo o que perguntaram.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, LUCAS confessou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava caminhando pela Rua MMDC, bairro Paulista, rumo a casa do amigo MAYCON, conhecido pelo vulgo de “ZOIO VERDE”, levando consigo embalagens plásticas de “juju” e uma balança de precisão pequena. Afirmou que os saquinhos e a balança seriam utilizados para embalar substâncias entorpecentes, mais precisamente crack. Disse que, na residência, estaria apenas MAYCON. Aduziu que, na ocasião, os policiais também apreenderam em seu poder um telefone celular Iphone 6s, que não possuía nenhum chip, porquanto usava apenas o “Whatsapp”. Disse que autorizou o acesso às conversas telefônicas, fornecendo a senha para desbloqueio (senha 123456). Afirmou que estava encontrando MAYCON para embalar substância entorpecente havia três ou quatro meses e recebia R$ 100,00 (cem reais) por vez. Aduziu que a sua função se resumia a ir à casa de MAYCON para ajudar no embalo das drogas. Depois disso, elas permaneciam em poder de MAYCON. Asseverou que nenhuma outra pessoa participava do encontro. Declarou que, por ocasião da abordagem, confirmou aos policiais que estava indo para a casa de MAYCON, porquanto havia drogas no local. Afirmou que os policiais se dirigiram para a mencionada residência, mas não sabia dizer se foi encontrada alguma coisa lá. Asseverou que não conhecia nenhuma pessoa de nome de DANIEL. Aduziu que não sabia para quem MAYCON entregava a droga após o embalo. Disse que foram realizadas diligências na sua residência e encontrada a quantia aproximada de R$ 2.000,00, proveniente do tráfico de drogas (fls. 07).
Em juízo, ratificou sua confissão. Asseverou que fazia bicos de pintura com um conhecido, mas, na época dos fatos, ele estava sem serviço e, então, acabou aceitando proposta dos meninos, Daniel e Maicon, para ajudar, recebendo R$ 100,00 por semana. Afirmou que pegava balança, embalagens, e ía para a casa do Maicon, onde os ajudava a picar droga. Atestou que já fazia umas três ou quatro semanas que vinha fazendo isso. Informou que parte do dinheiro encontrado em sua casa era oriunda do seu trabalho anterior e parte era o que recebeu dos meninos. Asseverou que não via Daniel, mas trocava mensagens com ele. Disse que desbloqueou seu celular e mostrou para o policial Marcelo, que viu as mensagens. Acrescentou que, numa das mensagens, Daniel falou que tinha comprado embalagem, a que acabou sendo apreendida com ele, bem como que estava tudo preparado e era para ele ir ao local para picar a droga, mas foi abordado antes de chegar na casa do Maicon. Atestou que eles três iriam fracionar a droga no dia dos fatos. Disse que o policial Marcelo lhe perguntou porque ele estava com embalagens e balança, mas sem a droga, bem como se tinha droga na minha casa, o que negou. Então, ele perguntou onde estava a droga, tendo informado que estava na casa do Maicon, onde acharam o entorpecente. Declarou que os policiais abordaram um vizinho do Maicon, que também indicou onde era a casa. 
DANIEL, a seu turno, ouvido na fase policial, negou a prática do delito. Disse que não conhecia os corréus LUCAS e MAICON. Alegou que trabalhava como autônomo, no ramo de pintura residencial, e, no dia 28.09.21, estava no seu horário de almoço, quando pegou o telefone e viu várias ligações do seu irmão Hebert, tentando contato. Afirmou que retornou à ligação e foi informado pelo irmão que os policiais estiveram na sua residência com um mandado, revistaram o local e não encontraram nada de irregular. Disse que, diante do ocorrido, entrou em contato com o seu advogado, acreditando que se tratava de algo relacionado ao processo de tráfico que havia respondido anteriormente, pelo qual havia cumprido pena de três anos e sete, porém, foi informado de que se tratava de outros fatos. Asseverou que não estava traficando drogas (fls.  120).  
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão.
MAICON, por sua vez, ouvido apenas em juízo, negou a prática do delito. Disse que trabalhava numa empresa, no período da noite, das 22h às 6h. No dia dos fatos, saiu da empresa, foi para casa e acordou a esposa. Disse que ela foi para casa da mãe dela, enquanto ele foi para a casa da mãe dele, até dar a aula da autoescola, às 11h. Quando voltou, por volta das 13h, notei que o portão estava sem cadeado e que a casa estava revirada. Disse que uma vizinha falou que pegaram um moço que estava à pé perto da casa e entraram com ele na sua residência. Alegou que não usa droga e desconhecia a maconha apreendida na sua casa. Aduziu que não conhecia os demais réus e que foi abordado uma vez pelo policial Marcelo, em 2015, quando fazia coisa errada, mas nunca mais o viu. 
Nesse contexto, ficou suficientemente demostrado que o entorpecente foi encontrado na residência de Maicon e que todos os réus estavam a ele vinculados.
As informações obtidas durante as investigações policiais encetadas para a apuração de crime de tráfico de drogas no bairro Jardim Esplanada, dando conta que DANIEL era o proprietário de um ponto de venda de entorpecentes e contava com o auxílio de LUCAS e MAICON para o armazenamento e fracionamento das substâncias ilícitas, aliadas ao resultado das diligências levadas a efeito no dia dos fatos, que culminaram com a apreensão de entorpecentes na residência de MAICON, além de petrechos comumente usados para o preparo de droga para venda em poder de LUCAS, além de dinheiro produto do tráfico em sua residência, conduzem à certeza quanto à autoria e a destinação à traficância.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
E o relato dos policiais foi corroborado pela confissão do corréu Lucas, que tem significativo valor, na medida em que, ao incriminar os corréus, admitiu sua própria participação no crime. Em tais circunstâncias, e considerando que a delação é rica em detalhes e foi corroborada pelos demais elementos de prova, não pode ser desprezada.
Sobre o tema: "Prova - Delação de corréu, sustentada por outros elementos do processo - Delator que confessa sua responsabilidade penal. Eficácia probatória. A delação de corréu, que confessa sua responsabilidade penal, assume eficácia probatória contra o comparsa, se está confortada por outros elementos da prova" (Apelação Criminal n° 208.591-3, Ribeirão Preto, 4a Câmara Criminal, Relator: Des. Bittencourt Rodrigues).
A delação, porém, não se reveste dos requisitos necessários para a redução da pena prevista no art. 41 da Lei n. 11.343/06. 
Ora, no caso dos autos, os policiais já vinham investigando o corréu Daniel e já tinham recebido informação de que, no dia dos fatos, os acusados fracionariam entorpecente na casa do corréu Maicon, para onde se dirigiram na tentativa de flagrá-los, vindo a abordar Lucas a poucos metros do imóvel quando para lá se dirigia. 
Ainda que Lucas tenha colaborado com os policiais, respondendo, como informou o policial Marcelo, tudo o que lhe era perguntado, tem-se que apenas se limitou a confirmar informações já existentes, de forma que a delação não acarreta a redução da pena, devendo ser considerada, porém, na sua fixação, eis que revela a conduta social do acusado. 
Sobre o tema já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça: “A redução de pena decorrente das informações prestadas a título de delação depende da sua real eficácia para a desarticulação da organização criminosa e identificação dos envolvidos nessa associação” (AgRgno HC 703.691/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DENORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe24/02/2022).
Consigno, para constar, que a quantidade de entorpecente apreendida, aliada à apreensão de petrechos usados para a prática do tráfico, inclusive com resquícios de entorpecentes, e à existência de denúncia prévia dando conta do envolvimento dos réus na prática de tráfico, deixam mesmo evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena-base no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, acolho a manifestação do Ministério Público, por seus fundamentos, e reduzo a pena de metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da quantidade de entorpecente apreendido (343,2g de maconha) e das circunstâncias da apreensão. 
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, considerando ainda o tempo de prisão cautelar, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
DANIEL RAMALHO DE SOUZA
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (autos 0001102-77.2014 da 1ª Vara Criminal local - fls. 180/182).
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).

E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão, e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, anoto que o réu é reincidente específico (autos 0001383-69.2017 da 2ª Vara Criminal local - fls. 180/182), razão pela qual aumento-a de um sexto, resultando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e seiscentos e oitenta dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser o réu reincidente, inclusive específico, não faz jus à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em razão da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.

A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).

Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.

Porém, porque respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.

MAICON DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA, vulgo “Zóio Verde”

Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente (fls. 158/161). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.

Na segunda fase de fixação da pena, aumento-a de um quinto, por ser o réu duplamente reincidente, inclusive, específico (autos 0001584-61.2017 da 1a Vara Criminal local e 0013718-50.2015 da 2a Vara Criminal local – cf. certidão de fls. 158/161), resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.

Inexistem causas de aumento e, por ser o réu reincidente, não faz jus à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Fixo o regime fechado, por ser o réu reincidente e pelos motivos acima consignados. 

Porém, porque respondeu solto ao processo, o réu poderá apelar em liberdade.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
 4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, DANIEL RAMALHO DE SOUZA, qualificado nos  autos, à pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento e reconhecido o direito de apelar em liberdade, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, e MAICON DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA, vulgo “Zóio Verde”, qualificado nos autos, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento e reconhecido o direito de apelar em liberdade, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro o perdimento do valor apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA