1501161-53.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa  (tráfico) e 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa (associação).
Ainda nesta fase, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501161-53.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501161-53.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GABRIEL DA SILVA FRANCO, ALEX FERNANDO NAZARETH DEL TEDESCO, JEFERSON SANTOS, BEATRIZ FERNANDES DOS SANTOS e DIEGO MOREIRA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.



BEATRIZ FERNANDES DOS SANTOS, DIEGO MOREIRA DOS SANTOS, vulgo Chaulim, ALEX FERNANDO NAZARETH DEL TEDESCO, MATHEUS GABRIEL DA SILVA FRANCO e JEFERSON DOS SANTOS  foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, porque na noite de 22.10.2021, por volta das 00h20min., na altura do numeral  630 da Avenida Nossa Senhora da Penha e na Rua Um, Maranata, ambos nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, agindo associados e envolvendo a adolescente C.G. dos S., traziam consigo e tinham em depósito para fins de tráfico, 507 porções de maconha, pesando aproximadamente 1735 gramas;  883 porções de cocaína, pesando 857 gramas e 60 pedras de crack, pesando aproximadamente 25 gramas, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação provisória e laudos de exames químico-toxicológicos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias, e por período indeterminado de tempo, que perdurou até à noite de 22.10.2021, por volta das 00h20min., na altura do numeral  630 da Avenida Nossa Senhora da Penha e na Rua Um, Maranata, ambos nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, os denunciados associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 405/406). 
A denúncia foi recebida em 10.01.2022 (fls. 427/430).  
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns. Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio do sistema de gravação audiovisual.
Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que o Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 509/522).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, teceu comentários acerca da dosimetria da pena, com afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI da Lei nº 11343/06, e ainda reconhecimento do tráfico privilegiado para os réus Beatriz, Jeferson, Diego e Matheus.  (fls. 531/550 e 555/571).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, passo a decidir o feito ante a promoção do então Magistrado que presidiu a audiência de instrução.
No mérito, o pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), pelo  laudo de constatação preliminar (fls. 30), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 384/386, 387/389 e 390/392)  e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
O acusado Diego informou que morava na cidade de Arujá/SP, tendo recebido uma proposta para traficar drogas em Bragança Paulista/SP. Aceitou a proposta, pois precisava de dinheiro. Convidou  Jefferson, Beatriz e Alex para o auxiliarem, tendo eles concordado. Acrescentou que Matheus ficou incumbido de guardar as drogas na casa dele, pelo valor de R$ 150,00. Já na casa do interrogando eram guardadas  as anotações do tráfico. As drogas ficam armazenadas na casa de Matheus. Mencionou que não pertence à facção PCC.
O acusado Alex também informou ter se deslocado da cidade de Arujá/SP, a convite de Diego (vulgo Chaulim). Mencionou que Diego já estava no tráfico. Disse que assim como Beatriz, ele também dava suporte necessário e ambos cuidavam da casa em que habitavam. Mencionou que Beatriz foi detida pelos policiais quando portava duas pedras de crack. As drogas a serem comercializadas ficavam guardadas na segunda casa. Afirmou que não esteve diretamente envolvido com o tráfico, mas permaneceu na companhia de Diego porque é usuário de drogas.  
O acusado Matheus afirmou que conhecia Diego há, aproximadamente, um mês, tendo aceitado a proposta para armazenar as drogas em sua casa, pois estava desempregado. Pela empreitada recebia o valor de R$150,00. Os policiais diligenciaram em sua residência, ocasião em que apreenderam as drogas, as quais estavam guardadas em uma mochila.
A acusada Beatriz afirmou que, no momento da abordagem, apenas comprava drogas. Disse que não estava na mesma casa de Jefferson e da adolescente C.G. dos S. As drogas apreendidas pertencem a Diego, que, inclusive, estava formando uma equipe para o tráfico. Disse que sua função era dar suporte e fazer serviços domésticos. A interroganda aceitou o convite de Diego porque precisava de dinheiro, sobretudo para sustentar seu vício. Acrescentou que a maior parte das drogas estava armazenada na casa de Matheus, e que Jefferson e a adolescente C.G. dos S. ainda iriam iniciar no tráfico. Alex , seu companheiro também estava auxiliando. 
O acusado Jefferson afirmou que aceitou o convite de Diego para comercializar drogas junto com ele, mas acabou sendo preso antes de iniciar as vendas. Acrescentou que todos moravam juntos e que Alex e Beatriz estavam encarregados do serviço doméstico. 
Na fase policial, a adolescente C.G. dos S informou que morava na cidade de Guarulhos/SP, tendo vindo a esta urbe, na companhia de seu namorado Jefferson, para trabalharem a convite de Diego. Mencionou que estavam morando na casa providenciada por Diego, mas não tinha conhecimento da existência de drogas no local (fls. 26).  
As versões dos acusados foram confirmadas, em parte, pelos relatos coesos, harmônicos e uníssonos dos dois agentes públicos que participaram da ocorrência em questão. 
Os policiais militares, Junio Edson Cardoso e Leonardo da Silva Costa,   prestaram depoimento de forma semelhante. Informaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, ocasião em que visualizaram um casal em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Com o acusado Diego havia quatro buchas de maconha e, em poder da acusada  Beatriz, alguns pinos de cocaína, além de dinheiro. Diego, também conhecido como Chaulim, confessou aos depoentes que estava no tráfico e que era o gerente da biqueira. A acusada Beatriz, por sua vez, informou-lhes que as drogas pertenciam a Diego, e que ela apenas efetuava o transporte das drogas. Segundo ela, a distância da casa em que os entorpecentes ficavam armazenados até à biqueira era de apenas cem metros. Em seguida, os depoentes foram até à referida residência e adentraram o local. No imóvel encontraram o acusado Alex, companheiro de Beatriz, que indicou o esconderijo de parte das drogas. Questionado, Alex disse que todos tinham vindo da cidade de Arujá/SP, justamente para o tráfico de drogas no local, sob a liderança de Chaulim. Na residência havia, ainda, anotações do tráfico e aparelhos celulares. No local também se encontrava a adolescente C.G. dos S, que tinha a função de "vapor". O acusado Diego confessou-lhes, também, que as demais drogas estavam armazenadas na casa do acusado Matheus. Os depoentes  se dirigiram ao segundo imóvel e, no local, o próprio acusado Matheus indicou-lhes que as drogas estavam escondidas dentro de uma mochila. Matheus ainda informou que eles pertenciam ao PCC, e que a residência tinha sido cedida pela organização, a fim de que os acusados trabalhassem na localidade.    
O policial Leonardo acrescentou, ainda, que o apurado, a adolescente C.G. dos S e Jefferson atuavam nas vendas,  Beatriz e Alex faziam o transporte e distribuição das drogas.  
Pois bem. Diante dos relatos acima indicados e encontro efetivo das drogas, inconteste a responsabilidade criminal dos acusados.
A corroborar a confissão dos acusados a respeito do tráfico de drogas, não pode ser ignorado o relato forme, coerente e harmônico dos policiais que participaram da ocorrência e que, de fato, flagraram os acusados  em situação de traficância. Aliás, logo após a abordagem dos réus Diego e Beatriz, que se encontravam na biqueira, na posse de drogas e dinheiro, os policiais também diligenciaram nas duas residências que eram utlizadas, pelos  acusados,  para o tráfico, ocasião em que encontraram mais entorpecentes, armazenados para a comercialização,  além de apetrechos e dinheiro.
Referidas testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Destaco, aliás, o grande valor da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança pública. Ainda mais quando não há nos autos nada que macule seus relatos.
Nada nos autos indica intenção preordenada dos policiais em incriminar, injustamente, pessoa inocente.  
Aliás, a jurisprudência já se manifestou a respeito da importância dos depoimentos de policiais, e no sentido de que: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266).
No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello: "É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Confira-se, ainda, a recente jurisprudência: HC 418529/SP, Rel. Ministro Néfi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/04/2018, DJE 27/04/2018.
Mas não é só. O local onde as diligências policiais fora iniciadas  é conhecido ponto de tráfico de drogas, como afirmado pelos policiais, os quais diligenciaram no local justamente porque o exercício da traficância no local é constante.
E tal assertiva foi corroborada pela diligência policial exitosa, uma vez que os milicianos autuaram em flagrante  os acusados  Diego, Matheus, Alex, Beatriz e Jefferson, todos conluiados para o exercício da traficância. 
Neste particular, não se ignora a confissão detalhada do acusado Diego, que informou aos policiais que para cá se deslocou da cidade de Araujá/SP, tendo aqui montado uma equipe composta pelos demais acusados, além da adolescente  C.G. dos S,, cada um com uma função  pré-estabelecida, tudo para viabilizar o exercício da traficância de forma contínua e duradoura.
Da mesma forma, deve-se considerar as versões de Matheus, que aceitou a função do armazenamento de drogas em sua casa, e dos acusados Alex, Jefferson e Beatriz, que atuavam no suporte para o tráfico. 
Também não passou despercebido por este juízo o fato de ser o acusado Alex reincidente específico (fls. 248/250) e o fato de ostentar o acusado Matheus passagens na Vara da Infância por tráfico de drogas (fls. 242/243). 
Ademais, é certo que houve, de fato, o encontro de grande quantidade e variedade  de drogas em poder dos acusados,  especificadas por 507 porções de maconha, 883 porções de cocaína e 60 pedras de crack, como ressaltado pelos milicianos e confirmado pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 384/392, além de considerável montante de dinheiro (aproximadamente R$1.130,00), apetrechos e anotações do tráfico, tudo distribuído em duas residências habitadas pelos acusados.  
Assim, é evidente o exercício da traficância, e de forma contínua e duradoura.
E neste contexto deve-se ressaltar que a simples ação de portar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Desse modo, as circunstâncias que envolveram a ocorrência, especialmente a diligência policial com resultado positivo; o fato dos réu Diego e Beatriz terem sido detidos em local conhecido como ponto de tráfico, em situação de comercialização; a apreensão de elevada quantidade de drogas, diversificadas e embaladas individualmente, prontas para o consumo, além de dinheiro e apetrechos, indicam situação de mercancia. Também não de pode ignorar o fato da confissão detalhada dos acusados, a corroborar a prova oral colhida nos autos.
Quanto à causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei de Tóxicos, de rigor reconhecê-la, uma vez que as provas dos autos confirmaram que os réus cometiam o trafico com o envolvimento, ao menos, de uma adolescente, C.G. dos S, companheira do acusado Jefferson, e que também atuava no exercício da traficância.
Aliás, a referida adolescente foi processada e condenada pelos fatos em questão na Vara da Infância e Juventude ( autos nº 1508793-13.2021.8.26.0099 – fls. 480/484).
Por fim, entendo, ainda, que restou caracterizado o delito de associação para o tráfico. Isso porque, restaram suficientemente demonstrados o ânimo associativo e estabilidade entre os  acusados Diego, Matheus, Alex, Beatriz e Jefferson,, juntos com a adolescente  C.G. dos S .
A prova colhida demonstrou que eles agiam com um só animus, qual seja, o de se associarem, com estabilidade e de maneira duradoura para a prática do tráfico de drogas.
Depreende-se que todos eles vieram de fora (cidades de Arujá e Guarulhos), conluiados para prática do tráfico nesta urbe. Segundo o apurado, Diego era o gerente da biqueira, Matheus efetuava o armazenamento das drogas em sua residência, Alex e Beatriz, efetuavam o transporte das drogas e Jefferson e a adolescente C.G. dos S . atuavam nas vendas.
E neste contexto, ressalta-se a elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder deles, não somente na residência dos acusados Diego, Alex, Beatriz e Jefferson, como também na casa de Matheus, conforme apurado pela diligência policial. E mais. Nos locais também foram encontrados apetrechos, anotações do tráfico e dinheiro, conforme o indicado pelos próprios acusados. 
Portanto, ficou evidenciado que a atividade ilícita já ocorria há considerável tempo, de forma estruturada, não se tratando de mera ocasionalidade.    
Importante, por fim, destacar que a posse de drogas de diferentes espécies indica profissionalismo e organização no exercício da traficância e revela o objetivo de atender compradores de gostos diversos, ampliando, assim, o espectro de atuação da atividade. 
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
A) Réu Alex
  Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, deixo de considerar a variedade da droga e a propria quantidade nesta oportunidade, pois serão utilizadas para afastamento do privilegio. Mantenho, assim, a pena no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa  (tráfico) e 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa (associação).
Na segunda fase de aplicação de pena, existe a agravante da reincidência específica(proc. 001289-90.2015.8.26.0535 – fls. 248/250_), bem como a atenuante da confissão, ainda que no tocante aos aspectos relevantes, o que contribuiu para o convencimento deste Juízo, Desse modo efetuo a compensação e mantenho a pena no quantum acima.  
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso  VI, da lei de drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa  (tráfico) e 3 anos e 6 meses de reclusão, e pagamento de 816 dias-multa (associação).
Ainda nesta fase, deixo de reconhecer o trafico privilegiado, pois não preenche os requisitos do artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, considerando-se a sua reincidência específica, além da grande variedade de drogas apreendidas em seu poder (maconha, cocaína, e crack). Ademais, tal circunstância se mostra incompatível com a condição de condenado por delito de associação para o tráfico.
Por fim, somo as penas alcançadas e chego ao total de 9 anos, 4 meses de reclusão e pagamento de 1399 dias-multa.
Diante das circunstâncias acima elencadas, e ainda, o fato da reincidência específica, entendo que o único regime capaz de reeducar e frear a conduta criminosa do acusado é o inicial fechado.
B) Réus Diego, Matheus, Jefferson e Beatriz
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, deixo de considerar a variedade da droga e a propria quantidade nesta oportunidade, pois serão utilizadas para afastamento do privilegio. Mantenho, assim, a pena no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa  (tráfico) e 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa (associação).
Na segunda fase de aplicação  da pena, presente a atenuante da confissão espontânea dos acusados, ainda que acerca dos aspectos relevantes, o que contribuiu para o convencimento deste Juízo e ainda a atenuante prevista no artigo 65, I do CP para os corréus Diego e Matheus. No entanto, a pena já foi fixada em seu minimo. 
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso  VI, da lei de drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa  (tráfico) e 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa (associação).
Ainda nesta fase, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primários, os próprios acusados confirmaram que já vieram a este urbe conluiados para o tráfico e, inclusive, cada um possuía uma função a desempenhar, envolvendo, armazenamento, distribuição e venda das drogas.  E mais. Os acusados estavam guardando os entorpecentes, além de apetrechos e dinheiro em duas residências, ou seja, não era de forma esporádica, mas sim, de forma constante e duradoura. Ademais, deve-se considerar a natureza das drogas apreendidas, de alto poder vulnerante (crack e cocaína).
Da mesma maneira, a condenação no delito de associação para o tráfico afasta a possibilidade de reconhecimento do privilégio, pois incompatível com tal benefício.
 Com a incidência do concurso material dos delitos de tráfico e associação, somo as penas alcançadas e chego ao total de 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1399 dias-multa.
Diante das circunstâncias subjetivas desfavoráveis acima indicadas, o único regime capaz de frear a conduta criminosa dos acusados é o inicial fechado. 
 Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  Não poderão os réus apelarem em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter os réus respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar: a) ALEX FERNANDO NAZARETH DEL TEDESCO, BEATRIZ FERNANDES DOS SANTOS, DIEGO MOREIRA DOS SANTOS, MATHEUS GABRIEL DA SILVA FRANCO e JEFERSON DOS SANTOS ao cumprimento, cada um, de uma pena de 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1399 dias-multa., fixados estes no mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento dos valores  e objetos apreendidos nos autos (fls. 28/29), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei para o réu Matheus.
Os acusados Alex, Beatriz, Diego e Jefferson ficam isentos do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 05 de maio de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA