1501293-25.2021.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... policiais pela prática do crime de tráfico de drogas; que, geralmente, traficantes não portam grande quantidade de drogas e dinheiro, pois tentam evitar eventual prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. 
A testemunha PM Roger Gabriel De Jesus Salvador, em sede policial, declarou que “(...) é policial militar e hoje passaram por uma área considerada de ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501293-25.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-25.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória, dia 25 de outubro de 2021, por volta de 8h40min, na Rua Vinte e Sete, nº 1601, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO, qualificado às fls.04, trazia consigo, para fins de tráfico, quatro pedras de cocaína em forma de crack, com peso líquido aproximado de 0,36 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, rebatimentos fotográficos de fls. 16/18, laudo de constatação de fls. 27/29 e laudo do exame químico toxicológico de fls. 63/65.
Prisão em flagrante no dia 25/10/2021 (fls.1).
Em sede de audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO (fls. 38/41). 
A denúncia foi recebida no dia 26/08/2022. Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva (fls. 111/113).
LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO foi notificado no dia 16/11/2021 (fls.79) e apresentou defesa prévia às fls. 90/97.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/7; pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), pelos rebatimentos fotográficos (fls. 16/18); pelo laudo pericial (fls. 27/29); pelas declarações de Cristiano André de Oliveira Araújo (fls. 2), Roger Gabriel De Jesus Salvador (fls. 3) e do acusado LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO (fls. 4), pelo exame químico-toxicológico (fls. 63/65), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO.
A testemunha PM Cristiano André de Oliveira Araújo, em sede policial, declarou que “(...)na data de hoje estava em patrulhamento e, em um local considerado como ponto de venda de drogas, visualizou o investigado LUCAS de pé fazendo contato com uma pessoa de bicicleta, inclusive, observaram que LUCAS entregou algo e recebeu outra coisa em troca. Ato contínuo, o ciclista deixou o local em sentido oposto à viatura, não sendo possível abordá-lo. Se aproximaram rapidamente de LUCAS e observaram que ele estava com algo na mão esquerda e ao iniciarmos abordagem ele jogou o que estava na mão dentro da sua boca e começou a mastigar. Suspeitamos que fossem drogas e demos ordem que ele cuspisse. Ele demorou um tempo e posteriormente expeliu quatro porções de substância aparentando ser crack. Na busca pessoal encontramos 18 reais com ele e indagado a respeito da droga ele confirmou que era crack e alegou que era para consumo próprio. A gente tinha informações que LUCAS traficava drogas naquele local, inclusive, dia 02 de outubro de 2021, abordamos Adonias Viana Da Silva, RG 30.416.349, em poder de três porções de crack, que afirmou ter comprado a droga no mesmo local. Esse usuário foi conduzido para esta CPJ e elaborou boletim de ocorrência de porte de drogas. Diante disso, proferimos a voz de prisão em flagrante e não usamos algemas. Não foi possível abordar o suposto comprador, pois estávamos em apenas dois policiais e se abordássemos ele não seria possível abordar LUCAS(...)”
Em juízo, a testemunha PM Cristiano André de Oliveira Araújo confirmou em essência o depoimento anteriormente prestado, declarando que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento; que, em determinado momento, visualizou LUCAS fazendo contato com outra pessoa; que LUCAS pegou algo da mão do indivíduo e entregou algo de volta; que não foi possível abordar o indivíduo; que, posteriormente, abordou LUCAS; que LUCAS engoliu 4 porções de crack; que LUCAS confirmou que era crack, porém, salientou que era para o seu consumo próprio; que, além da droga, localizou com LUCAS o montante de R$18,00; que, dias antes, abordou um usuário que mencionou ter comprado drogas no local, contudo, o referido não informou o nome do "vendedor"; que LUCAS é conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas; que, geralmente, traficantes não portam grande quantidade de drogas e dinheiro, pois tentam evitar eventual prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. 
A testemunha PM Roger Gabriel De Jesus Salvador, em sede policial, declarou que “(...) é policial militar e hoje passaram por uma área considerada de ponto de tráfico de drogas e viram LUCAS, de pé, entregando um objeto para uma pessoa de bicicleta e recebendo algo semelhante a dinheiro, sendo que o ciclista deixou o local em sentido oposto a viatura e, por isso, não conseguiram abordá-lo. Conforme se aproximaram de LUCAS viram que ele segurava algo com a mão esquerda, sendo que ao ver os policiais se aproximando para abordagem o investigado LUCAS engoliu o que estava na mão e começou a mastigar. Imaginamos que era droga e solicitamos que ele expelisse, sendo que ele expeliu depois de algum tempo 4 porções de crack. Além disso, na busca pessoal, apreendemos 18 reais em poder dele. Nós perguntamos da droga e ele disse que era usuário e que não estava vendendo. Esclareço que tínhamos informações de que LUCAS traficava drogas naquele local, inclusive, há menos de um mês abordamos um usuário de drogas, de nome Adonias, em poder de três porções de crack, que afirmou ter comprado a droga no mesmo local. O  usuário foi conduzido para esta CPJ e foi elaborado boletim de ocorrência de porte de drogas. Não foi possível abordar o suposto comprador pois estávamos em apenas dois policiais e se abordássemos ele não seria possível abordar LUCAS. Não usamos algemas (...)”
O acusado LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO, perante a autoridade policial, declarou que “(...) não tem advogado, não pretende avisar ninguém, pois já sabem que foi preso. Informa que a droga não lhe pertence. Não sabe de quem os policiais pegaram a droga que estão falando que seriam dele (...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO negou a autoria delitiva. Mencionou que, no dia dos fatos, havia acabado de sair de um "fumódromo" e que, momentos antes da abordagem, estava conversando com um rapaz de nome Alex. Declarou que ficou apavorado e que, por isso, engoliu os entorpecentes. Asseverou que não "mexe" com drogas. Pontuou que já foi abordado por policiais nas proximidades do local. Asseverou que não entregou algo ao "rapaz da bicicleta" e que não conhecia o policial militar Cristiano. 
Pois bem.
A droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 08/09, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 27/29 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 63/65, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos na substância apreendida (crack).
A testemunha Cristiano André de Oliveira Araújo relatou de forma clara as circunstâncias da abordagem e prisão do acusado LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO, apresentando relato detalhado e convincente, perfeitamente coincidente entre si e com anteriormente informado à autoridade policial.
Além do mais, a versão apresentada em Juízo pelo policial Cristiano André de Oliveira Araújo não destoou do teor das declarações do servidor Roger Gabriel De Jesus Salvador, as quais foram colhidas em solo policial.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Com efeito, os policiais militares foram uníssonos em informar que visualizaram LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO entregar algo a terceiro desconhecido, bem como que foram apreendidas 4 (quatro) pedras de crack. 
Diante disso, não podem, pois, tais agentes ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
De outro lado, a versão exculpatória apresentada pelo acusado restou desprovida de qualquer suporte probatório, sendo incapaz de infirmar a hipótese acusatória.
Com efeito, nota-se que, em solo policial, LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO não assumiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos, contudo, em Juízo, alterou sua versão dizendo que as drogas se destinavam ao seu consumo próprio.
Assim, ante a certeza visual decorrente da abordagem policial que logrou prender o acusado LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO, o conjunto probatório é seguro e convincente, de tal sorte que materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas.
No mais, inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
O art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
A ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
Com relação esse requisito, é salutar destacar ainda o seguinte ensinamento de Renato Brasileiro de Lima: 
"(...)o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida(...) (Lima, Renato Brasileiro de, Legislação criminal especial comentada: volume único – 9. ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPODIVM, 2021).
Sob essa ótica, para além do inquérito policial em trâmite (autos de n. 1500111-85.2022.8.26.0632 – furto qualificado), depreende-se que LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO não fez prova de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira. 
Sem prejuízo, não bastasse a ausência de qualquer atividade lícita, extrai-se do depoimento do servidor Cristiano André de Oliveira Araújo que LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO é pessoa conhecida dos meios policiais pela prática do crime do tráfico ilícito de entorpecentes, bem como que o local onde fora realizada a prisão em flagrante é assinalado como "ponto de drogas". 
Diante desse contexto (ausência de ocupação lícita e informação acerca do envolvimento com o tráfico de drogas), é forçoso concluir que LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO se dedicava a atividades criminosas, o que obsta a aplicação da minorante.
Assim, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: trata-se da substância denominada “crack”, causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes. Todavia, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP) (fls. 23).
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/2006, pois o réu se dedicava à atividade do tráfico de drogas.
 Assim, fixa-se a reprimenda em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a circunstância judicial negativa, bem como a informação acerca do envolvimento com tráfico de drogas. Além do mais, inviável a substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista das condições do réu. 
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LUCAS BARBOZA DE LIMA MARCELO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Por fim, no que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Autorizo, se o caso, que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 17 de outubro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA