1501081-35.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... autônomo, está preso atualmente por tráfico, possui condenação por tráfico, direção perigosa e roubo. Em relação aos fatos, confessou que furtou os shampoos, esclarecendo que passou pelo caixa sem pagar, mas foi abordado por uma pessoa que estava no caixa identificado como sendo um policial de folga. Disse que foi detido dentro dos limites do estabelecimento. Cometeu o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501081-35.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501081-35.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2275641/2019 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 7539309 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2916/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2916/2019 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2275641 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2916/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELDER COSTA PEREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS
HELDER COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de setembro de 2019, por volta das 09h13min, na Rua do Porto, nº 70, centro, nesta cidade e comarca, supostamente, teria tentado subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em dois frascos de shampoo, marca Dove, com valor total de R$ 39,98, pertencente ao GMS Supermercado, representando por Matheus Guimarães Alves Pereira, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
A denúncia foi recebida em 08/10/2019 (fls. 71/72).
O réu foi citado em 16/06/2020, tendo sido indicado defensor pelo convênio OAB/DPE, o qual apresentou defesa prévia na data de 10/03/2021 (fls. 129).
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), o réu foi interrogado, havendo desistência pelo Ministério Público no tocante à oitiva das testemunhas. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há que se falar em absolvição com fundamento na ausência de prejuízo à vítima e baixo valor da coisa subtraída, pois este fato não afasta a tipicidade e antijuridicidade da conduta atribuída ao réu, uma vez que “no delito de furto, o dano patrimonial é tema de exaurimento do crime, pois, o que releva é a subtração e, nesse gesto, despida a vítima da posse de seus valores, está ultimado o delito.” (RJDTACRIM 21/165).
Tampouco há que se reconhecer, no caso em apreço, o princípio da insignificância, pois, além de a ação perpetrada pelo acusado ser penalmente relevante, não se pode olvidar que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (vide certidão de fls. 201/205 e Folha de Antecedentes de fls. 166/181), configurando a habitualidade criminosa, que afasta a bagatela (RHC 117807. Rel. Min. ROSA WEBER. J. 25/06/2013).
Além do mais, afasta-se a figura da insignificância, ante o desvalor da ação praticada pelo réu, causadora de intranquilidade para a população honesta e trabalhadora desta cidade de Caçapava, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e corriqueiros, de modo que eventual acolhimento da tese serviria de estímulo à prática de novas infrações.
Por fim, o valor do prejuízo suportado pela vítima (com a subtração de dois shampoos), diante das peculiaridades locais e das condições pessoais do estabelecimento (um pequeno supermercado), associado ao envolvimento do réu com outros crimes (tráfico, roubo etc), bem demonstram não ser o caso de se reconhecer a irrelevância penal do fato, porquanto ausentes os pressupostos orientadores firmados pelo Supremo Tribunal Federal, quais sejam: “(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente – isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Também não prospera o alegado furto famélico, pois aludida exclusão de ilicitude é incompatível com a subtração de gêneros de higiene. Lembre-se que o furto famélico, enquanto excludente de ilicitude, exige demonstração inequívoca de perigo à saúde do furtador ou seus familiares, o que não restou caracterizado nos autos.
No mérito, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), Notificação de Ocorrência (fls. 26) e por toda a prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do acusado. 
Em interrogatório judicial, o réu HELDER COSTA PEREIRA disse que tem 48 anos, é divorciado, estudou até a oitava série, trabalhava como autônomo, está preso atualmente por tráfico, possui condenação por tráfico, direção perigosa e roubo. Em relação aos fatos, confessou que furtou os shampoos, esclarecendo que passou pelo caixa sem pagar, mas foi abordado por uma pessoa que estava no caixa identificado como sendo um policial de folga. Disse que foi detido dentro dos limites do estabelecimento. Cometeu o crime embriagado e drogado. Reafirma que foi impedido de sair do supermercado por uma pessoa que estava de folga, que o colocou pra fora do estabelecimento, quando então chegou o gerente do supermercado e outro segurança. Disse que bebia e usava crack na época dos fatos e que chegou a se submeter a tratamento.
Registre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A testemunha CARLOS ALBERTO GOMES DE MORAES, na fase extrajudicial (fls. 05), declarou que é funcionário do supermercado Dia exercendo suas atividades como Segurança; Que na manha de hoje estava trabalhando quando foi avisado por Matheus, ora testemunha, que um indivíduo, ora indiciado, havia pegado dois shampoos da prateleira e colocado nas costas por dentro da bermuda, o depoente então ficou do lado de fora do estabelecimento aguardando se o indivíduo iria pagar ou não pelo produto, ocasião em que o mesmo saiu sem pagar e foi abordado pelo depoente, o qual constatou que o indivíduo realmente estava com os produtos nas costas, pediu para o mesmo sentar e acionou a Policia Militar, a qual compareceu no local e conduziu todos até esta unidade; Assevera que o individuo já furtou o estabelecimento outras vezes, porem não com seguiram lhe deter, o individuo é conhecido do mercado por sua assiduidade.
MATHEUS GUIMARÃES ALVES PEREIRA, representante da vítima, em declarações prestadas extrajudicialmente, afirmou que depoente é funcionário do supermercado dia exercendo suas atividades como repositor; Que na manha de hoje estava trabalhando quando avistou um individuo, ora indiciado, em um dos corredores retirando dois shampoos da prateleira e colocando em suas costas sobre a bermuda, de imediato avisou o segurança, ora condutor, sobre o ocorrido, este ficou do lado de fora do estabelecimento e constatou que o indiciado não efetuou o pagamento do produto, detendo o mesmo e acionando a Policia Militar; Assera que o individuo já furtou o estabelecimento outras vezes, porem não com seguiram lhe deter, o individuo é conhecido do mercado por sua assiduidade.
Convém destacar ser de extrema importância a palavra do representante do ofendido, que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente o acusado, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Portanto, restou comprovado que, no dia 20 de setembro de 2019, por volta das 09 horas e 13 minutos, na Rua do Porto, n.º 70, Centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu tentou subtrair dois frascos de shampoo, marca Dove, com valor total de R$ 39,98, pertencente ao GMS Supermercado, representado por Matheus Guimarães Alves Pereira, não consumando o delito pela pronta atuação do funcionário do estabelecimento, que impediu a posse mansa e pacífica dos bens pelo réu. 
Desse modo, a prova é robusta e não gera qualquer dúvida em relação à autoria delitiva do acusado, sendo de rigor sua condenação nos estritos termos da denúncia.
Fixada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar as penas. 
Na primeira etapa, é forçoso reconhecer que o réu é portador de maus antecedentes, conduta social desajustada/inadequada e personalidade tendente ao crime, porquanto condenado em definitivo nos autos do processo de n° 373-63.2016, consoante se extrai da certidão de fls. 201/205 e Folha de Antecedentes de fls. 166/181. Desse modo, realizo a exasperação da pena base em 1/6, resultando no total de 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da sentença penal pelo Juiz de Direito”. 
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão. No entanto, incide a agravante da reincidência, uma vez que o réu possui condenação criminal definitiva nos autos do processo de nº 742642-21.2007, conforme se infere da certidão de fls. 201/205 e Folha de Antecedentes de fls. 166/181. Assim, a teor do que dispõe o artigo 67 do Código Penal, faço preponderar a reincidência, majorando as penas acima em 1/6, o que resulta em 01 anos, 04 meses e 10 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa, em virtude da qual realizo a diminuição mínima de 1/3, já que o crime se aproximou da consumação, resultando no total de 10 meses e 26 dias de reclusão, além de 09 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Devido à reincidência, maus antecedentes do réu e circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme acima demonstrado, o regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto (artigo 33 §§ 2º e 3º do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44, II e III) e/ou a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, I e II).
Tendo o réu respondido ao presente processo em liberdade, faculto-lhe o direito de recorrer sob essa condição.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por conseguinte, condeno o réu HELDER COSTA PEREIRA às penas de 10 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 09 dias-multa, no valor unitário mínimo, porque incurso no artigo 155, caput do Código Penal, na forma do artigo 14, II, do Diploma Penal. 
Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custa ex lege.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; (v) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP e art. 517 da NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) expeça-se certidão de honorários no máximo do valor de referência
P.R.I.C.
 

Caçapava, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA