1501145-13.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal, tendo em vista a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e 
escalada), e face ao princípio da isonomia, a pena do fato praticado com a presença
de duas causas qualificadoras deve ser punido com mais rigor que o fato praticado 
com apenas uma das qualificadoras. Assim, faço uso da qualificadora de escalada 
para fixar a pena-base em 3 anos de reclusão, além de 15 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501145-13.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501145-13.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2126078/2022 - DEL.POL.SERRANA, 24851658 - DEL.POL.SERRANA, 2126078 - 
DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON LUIZ RIBEIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO

Vistos.

ELIAS AMORIM PEREIRA e CLEITON LUIZ RIBEIRO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de maio de 2022, por
volta das 16h00min, na Rua Serafim do Bem, n. 55, Centro, nesta cidade e comarca de
Serrana, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentaram subtrair em 
proveito comum, mediante escalada, objetos diversos que se encontravam o local, 
dentre eles 01 (um) rolo de fio de cobre, avaliado em R$ 100,00 (cem reais) e 
pertencente a Ari Clovis Luiz, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls.
18/19), somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas 
vontades.

Os réus foram presos em flagrante delito em 09/maio/2022  (fls. 1/3), cujas prisões
foram convertidas em preventiva pelo Juízo de Custódia (fls. 102/104), 
A denúncia (fls. 123/125) foi recebida em 21/junho/2022 (fls. 128); os réus foram 
citados (fls. 154 e 156) e apresentaram defesa prévia (fls. 166/170 e 181/183).
Por decisão datada de 02/setembro/2022, em revisão à prisão cautelar, de ofício, 
foi mantida a prisão preventiva de ambos os réus (fls. 159).
No curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e das 
testemunhas arroladas pela acusação. Os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o necessário relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de furto qualificado de 
forma tentada.
No mérito, a ação penal é PROCEDENTE.
A prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, autoriza a prolação do 
édito condenatório porquanto a acusação descrita na denúncia foi demonstrada. 
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 1/3); boletim de ocorrência (fls. 13/15); auto de exibição/apreensão/entrega 
(fls. 18/19); fotografia (fls. 21); laudo pericial (fls. 221/224); e, em 
conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova 
oral produzida.
A autoria também é inconteste.
A vítima Ari Clóvis Luiz declarou em solo policial (fls. 7): que é proprietário de 
uma oficina mecânica situada na esquina da Rua Deolinda Rosa com a Rua Serafim do 
Bem, n.º 145, nesta cidade, local onde exerce a atividade de mecânico nas horas 
vagas e, nesta data, estava em seu outro emprego, na Usina da Pedra, quando, por 
volta das 16h, recebeu uma ligação da polícia militar informando que haviam detido 
dois indivíduos furtando o interior da sua oficina. Pelo local, os policias 
militares já estavam com os suspeitos detidos, sendo eles as pessoas que somente 
aqui o declarante ficou sabendo chamar-se CLEITON LUIZ RIBEIRO e ELIAS AMORIM 
PEREIRA, e, ao lado de fora, em frente ao portão do seu comércio, havia um rolo de 
fio de elétrico que pertence ao  declarante e estava junto com outros cabos e 
objetos dentro do seu estabelecimento, objeto  do qual o declarante reconhece com 
plena e absoluta certeza e que está avaliado R$ 100,00 (cem reais). Esclarece ainda
que sua oficina estava trancada e, para ter acesso ao objeto os criminosos tiveram 
que pular o muro de aproximadamente dois metros e meio de altura.
Em juízo, a vítima Ari Clóvis Luiz confirmou suas declarações extrajudiciais.
A testemunha de acusação Diego Carneo Ferri declarou em solo policial (fls. 4): que
é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I, e, nesta data (09/05/2022), 
por volta das 16h, encontrava-se no exercício de suas funções durante patrulhamento
acompanhado do Sd. PM. Marlon, ambos pela vtr. I-51431, quando o COPOM irradiou 
furto em andamento em uma oficina mecânica localizada na esquina da Rua Deolinda 
Rosa com a Rua Serafim do Bem, n.º 145, comunicação ao 190 realizada por 
solicitante que se identificou como Marlon Aparecido Dos Santos Da Costa, frentista
do posto de gasolina situado em frente ao local, o qual reportou ter acabado de 
surpreender um indivíduo vestindo camiseta vermelha chamativa pulando o muro do 
local para furtá-lo. Imediatamente seguiram para o endereço dos fatos e, com o 
apoio de outras viaturas, quando chegaram, depararam-se com o conduzido ora 
identificado como CLEITON LUIZ RIBEIRO, bastante conhecido nos meios policias como 
contumaz furtador desta cidade, também conhecido pelo apelido de “Tiquinho”, 
aguardando em frente ao portão enquanto, justamente naquele momento, outro 
indivíduo, de dentro da oficina, arremessava um rolo de fio elétrico para Cleiton, 
sendo ele o conduzido posteriormente identificado como ELIAS AMORIM PEREIRA, vulgo 
“Parazinho”, pessoa ainda mais conhecida nos meios policiais como indivíduo que 
está praticando inúmeros furtos nesta cidade. Com a chegada da viatura, realizaram 
a abordagem de Cleiton, o qual não teve tempo de esboçar reação, no entanto, Elias,
objetivando sua fuga, subiu o telhado da oficina e tentou fugir pulando as telhas 
em direção ao imóvel vizinho, sendo ele perseguido e detido (sem interrupção) 
dentro do clube situado ao lado da Santa Casa. No local, arrecadaram o cordão de 

fio de cobre subtraído de dentro da oficina e que Elias havia arremessado à rua 
para Cleiton, e, em contato com o solicitante do 190 e com o proprietário da 
oficina, ambos confirmaram o furto praticado pelos detidos, os quais, questionados,
assumiram o furto do local, motivo pelo qual lhes deu voz de prisão e conduziram 
ambos até esta delegacia para conhecimento e deliberação da Autoridade Policial.
Em juízo, a testemunha Diego Carneo Ferri confirmou suas declarações 
extrajudiciais.
A testemunha de acusação Marlon Machado Alves declarou em solo policial (fls. 5): 
que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I, e, nesta data, 
encontrava-se no exercício de suas funções acompanhado do Sd. PM. Ferri, quando o 
COPOM irradiou furto em andamento em uma oficina mecânica localizada na esquina da 
Rua Deolinda Rosa com a Rua Serafim do Bem, n.º 55, comunicação ao 190 realizada 
por solicitante que se identificou como Marlon Aparecido Dos Santos Da Costa, 
frentista do posto de gasolina situado em frente ao local, o qual reportou ter 
acabado de surpreender um indivíduo vestindo camiseta vermelha chamativa pulando o 
muro do local para furtá- lo. Imediatamente seguiram para o endereço dos fatos e, 
com o apoio de outras viaturas, quando chegaram, depararam-se com o conduzido ora 
identificado como CLEITON LUIZ RIBEIRO, conhecido nos meios policias furtador desta
urbe, em frente ao portão enquanto o outro criminoso arremessava um rolo de fio 
elétrico para Cleiton, sendo ele o conduzido posteriormente identificado como ELIAS
AMORIM PEREIRA, vulgo “Parazinho”, indivíduo bastante conhecido nos meios policiais
contumaz furtador desta cidade. Com a chegada da viatura, realizaram a abordagem de
Cleiton, o qual não teve tempo de esboçar reação, no entanto, Elias, objetivando 
sua fuga, subiu o telhado da oficina e tentou fugir pulando as telhas em direção ao
imóvel vizinho, sendo ele perseguido e detido (sem interrupção) dentro do clube 
situado ao lado da Santa Casa. No local, arrecadaram o cordão de fio de cobre 
subtraído de dentro da oficina e que Elias havia arremessado à rua para Cleiton, e,
em contato com o solicitante do 190 e com o proprietário da oficina, ambos 
confirmaram o furto praticado pelos detidos, os quais, questionados, assumiram o 
furto do local, motivo pelo qual lhes deu voz de prisão e conduziram ambos até esta
delegacia para conhecimento e deliberação da Autoridade Policial.
Em juízo, a testemunha Marlon Machado Alves confirmou suas declarações 
extrajudiciais.
A testemunha de acusação Marlon Aparecido dos Santos da Costa declarou em solo 
policial (fls. 6): que trabalha como frentista do posto de gasolina localizado na 
Rua Deolinda Rosa, quase em frente à oficina mecânica, local dos fatos, e, nesta 
data, por volta das 16h, estava trabalhando quando viu um indivíduo vestindo camisa
de cor vermelha, bem chamativa, escalar o muro da oficina e pular para o interior 
do imóvel. Vendo a situação clara de furto, o declarante imediatamente ligou para a
polícia militar através do 190 relatando o ocorrido, tendo comparecido no local, 
sem demora, diversas viaturas que realizaram o cerco e conseguiram surpreender esse
mesmo indivíduo, reconhecendo-o com plena e absoluta certeza nesta delegacia como o
conduzido que somente aqui ficou sabendo chamar-se ELIAS AMORIM PEREIRA, jogando 
para o outro lado do muro (em direção à rua) algo para outra pessoa que o 
declarante não conseguiu ver,  do qual ele havia retirado de dentro da oficina. Com
o cerco policial, eles conseguiram deter ELIAS e o outro indivíduo, sendo ambos 
conduzidos até esta delegacia.
Em juízo, a testemunha Marlon Aparecido dos Santos da Costa confirmou suas 
declarações extrajudiciais.
Interrogado em solo policial, o réu Elias Amorim Pereira preferiu permanecer em 
silêncio fazendo uso de seu direito constitucional, alegou apenas que teve sua 
integridade fisica e psquica preservadas no momento de sua abordagem e nesta 
delegacia (fls. 8).
Em juízo, o réu Elias Amorim Pereira confessou o furto. 
Interrogado em solo policial, o réu Cleiton Luis Ribeiro declarou (fls. 10) que 
estava em um tereno baldio, ao lado do local dos fatos fumando uma pedra de crack, 
uma vez que é usuário de tal entorpecente. Que naquele local estava fazendo 
necessidades fisiológicas, quando viu o indiciado Elias, vulgo 'parazim', pular o 
muro e começar a jogar vários objetos por cima deste. Que não o ajudou e não 

conhece tal pessoa. Que está é a primeira vez que viu tal individuo. Que teve sua 
integridade fisica e psiquica preservadas no momento de sua abordagem e nesta 
delegacia. Que sua familia através de sua genitora Marli está ciente de sua prisão.
Em juízo, o réu Cleiton Luiz Ribeiro eu fiquei do lado de fora. Ele jogou o objeto 
para fora. Eu estava junto com ele. 
Sobreditos depoimentos, de forma uníssona, aclararam que os acusados tentaram 
cometer o furto narrado na denúncia.
Acrescente-se que o crime realmente não atingiu sua consumação, pois ambos os réus 
não obtiveram a posse mansa e pacífica da res furtiva, já que foram impedidos pelos
policiais militares que lograram êxito em detê-los.
Não há que se falar em invalidade dos depoimentos das testemunhas porquanto coesos 
e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos, que confirmaram haver o réu
ELIAS entrado no local (oficina de um Posto de Combustíveis) enquanto que o réu 
CLEITON aguardava do lado de fora recebendo o objeto a ser furtado. 
Evidente, ainda, que a modalidade tentada (Código Penal, artigo 14, inciso II) está
configurada. Cessado o evento criminoso por circunstâncias alheias à vontade dos 
réus, percorreram eles considerável parte do iter criminis, cessando a ação já nos 
atos executórios, pois, escolhida a vítima, um dos réus ingressou no recinto desta,
enquanto o outro réu dava proteção pelo lado de fora, só lhes obstando de obterem a
posse mansa e pacífica da res furtiva a imediata intervenção. Caso assim não o 
fosse, teriam eles consumado o delito.
As qualificadoras restaram bem evidenciada. Se os testemunhos têm força bastante 
para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem 
ser aceitos para o reconhecimento das qualificadoras incidentes (concurso de 
agentes e escalada).
Apesar de apenas o réu ELIAS ter vencido o muro da oficina, o réu CLEITON aderiu à 
conduta, e portanto, ambos respondem igualmente.
Assim, de rigor o reconhecimento das qualificadoras previstas no artigo 155, §4º, 
incisos II e IV, do Estatuto Repressivo porquanto a prova colhida em juízo atestou 
que o delito foi praticado por duas pessoas, e o ingresso no local dos fatos se deu
pulando o muro da oficina da vítima, o que pode ser confirmado tanto pela prova 
testemunhal, quanto pelo laudo pericial de fls. 222/224, especialmente pela 
seguinte observação: "Telhas do galpão localizado na região interna direita da 
oficina encontravam-se fraturadas, indicativo de ter sido ali o local de acesso; 
Cumpre consignar que a altura do muro no possível local de acesso por escalada era 
de 2,50m."
Por fim, a modalidade tentada (Código Penal, artigo 14, inciso II) está 
configurada. Cessado o evento criminoso por circunstâncias alheias à vontade dos 
réus, percorreram eles considerável parte do iter criminis, cessando a ação já nos 
atos executórios, pois, escolhida a vítima, ingressaram no interior desta, só lhes 
obstando de obter a posse mansa e pacífica da res furtiva devido a intervenção dos 
agentes públicos.
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil aos réus, 
havendo base sólida para suas condenações.
Passo a dosar a pena a ser aplicada.
Ao réu ELIAS:
Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código 
Penal, tendo em vista a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e 
escalada), e face ao princípio da isonomia, a pena do fato praticado com a presença
de duas causas qualificadoras deve ser punido com mais rigor que o fato praticado 
com apenas uma das qualificadoras. Assim, faço uso da qualificadora de escalada 
para fixar a pena-base em 3 anos de reclusão, além de 15 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, conforme 
certidão de fls. 231 (autos nº 1502834-29.2021.8.26.0530), e por se tratar de 
reincidência específica, agravo da pena em 1/5. 
Também na segunda fase, diante da confissão do réu, necessário a aplicação da 
atenuante prevista no art. 65, II, "d", do CP, pelo que atenuo a pena em 1/6.
Assim, fixo a pena intermediária em 3 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.
Na terceira fase, reconhecida a tentativa, a partir do critério que se infere do 

Parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal (proximidade da consumação), diminuo
a pena em 1/3, porquanto os agentes percorreram parte considerável do iter 
criminis, conforme exposto na fundamentação. Portanto, fixo sua pena definitiva em 
2 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
Devido à reincidência do réu, o regime inicial deve ser o fechado, especialmente 
por se tratar de reincidência específica, recomendando-se a adoção de regime mais 
severo, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, ambos do CP.
Incabível tanto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, quanto 
a suspensão condicional da pena, diante do descumprimento dos requisitos do art. 
44, II, e art. 77, I, ambos do Código Penal. 
Ao réu CLEITON:
Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código 
Penal, tendo em vista a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e 
escalada), e face ao princípio da isonomia, a pena do fato praticado com a presença
de duas causas qualificadoras deve ser punido com mais rigor que o fato praticado 
com apenas uma das qualificadoras. Assim, faço uso da qualificadora de escalada 
para fixar a pena-base em 3 anos de reclusão, além de 15 dias-multa. 
Também na primeira fase, verifica-se que o réu possui maus antecedentes, conforme 
certidão de fls. 225/229 (autos nº 0002219-66.2008.8.26.0596 e 0002770-
46.2008.8.26.0596), pelo que valor negativamente a pena em 1/6. Assim, fixo a pena-
base em 3 anos e 6 meses de reclusão, além de 17 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, conforme 
certidão de fls. 227/228 (autos nº 1500942-22.2020.8.26.0530), e por se tratar de 
reincidência específica, agravo da pena em 1/5. 
Também na segunda fase, diante da confissão do réu, necessário a aplicação da 
atenuante prevista no art. 65, II, "d", do CP, pelo que atenuo a pena em 1/6.
Assim, fixo a pena intermediária em 3 anos e 6 meses de reclusão, além de 16 dias-
multa.
Na terceira fase, reconhecida a tentativa, a partir do critério que se infere do 
Parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal (proximidade da consumação), diminuo
a pena em 1/3, porquanto os agentes percorreram parte considerável do iter 
criminis, conforme exposto na fundamentação. Portanto, fixo sua pena definitiva em 
2 anos e 4 meses de reclusão, além de 10 dias-multa. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
Devido aos maus antecedentes e à reincidência do réu, o regime inicial deve ser o 
fechado, especialmente por se tratar de reincidência específica, recomendando-se a 
adoção de regime mais severo, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, ambos do CP.
Incabível tanto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, quanto 
a suspensão condicional da pena, diante do descumprimento dos requisitos do art. 
44, II e III, e art. 77, I e II, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público e, em 
consequência, CONDENO os réus:
a) ELIAS AMORIM PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 2 anos de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso legal, por incurso
no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal.
b) CLEITON LUIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 4 meses e 10 
dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no 
piso legal, por incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c/c art. 14, II, ambos
do Código Penal.
Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os 
motivos que indicam a necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do 
Código de Processo Penal, pois, sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar 
terá o condão de garantir a ordem pública, pois no conceito de ordem pública 
insere-se a necessidade de preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em 
face da intranquilidade que crimes dessa natureza vêm gerando na comunidade local. 
Ademais, os oras sentenciados aguardaram o julgamento preso, nada justificando que 

agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, sejam soltos, inclusive porque
poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta, especialmente em razão da 
reincidência dos réus, que inclusive por ambos é específica. A decisão que decretou
a prisão preventiva explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não 
houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso
de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal, MANTENHO a PRISÃO PREVENTIVA de ambos os réus ELIAS AMORIM PEREIRA 
e CLEITON LUIZ RIBEIRO.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o 
boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código 
de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
P. I. C.
Serrana, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

