1501017-90.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... do Coronavírus, o número de furtos e roubos de caminhonetes do tipo Hilux 
aumentou significativamente em Ribeirão Preto, onde atuam várias quadrilhas 
especializadas na subtração deste tipo de veículo, que utilizam módulos previamente
preparados para esse tipo de subtração e são de propriedade de tais organizações 
criminosas (cf. apurado no Proc. nº1504144-45.2021.8.26.0506, da 2ª Vara ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501017-90.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501017-90.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2109477/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24467665 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2109477 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FLAVIO DE BACCO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

FLAVIO DE BACCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 2º, 
da Lei nº 12.850/13, e no artigo 155, § 4º, incisos I, III e IV, na forma do artigo
14, inciso II, do Código Penal, todos c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, 
porque, (i) no dia 22 de abril de 2022, por volta das 21:30h, na Rua Manoel Aché, 
nº.149, Jardim Irajá, nesta Comarca, agindo em concurso e previamente conluiado com
outros indivíduos ainda não identificado, teria tentado subtrair, para si, mediante
rompimento de obstáculo e com emprego de chave falsa, a camionete Toyota/Hillux, 
ano/modelo 2021/2021, cor branca, placa FLJ-4A54, avaliada em R$307.283,00 
(trezentos e sete mil duzentos e oitenta três reais), pertencente à vítima 
Faculdade Vale Educação S.A, bem como (i.i) em período anterior até a data dos 
fatos acima mencionada, teria integrado  organização criminosa, associando-se de 

forma ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, informalmente, com o 
objetivo de obter, diretamente e indiretamente, vantagem econômica, mediante a 
prática de crimes cuja pena máxima é superior a quatro anos. 
Segundo a denúncia, o réu e outros indivíduos ainda não identificados se uniram em 
uma organização criminosa para a prática reiterada de furtos de camionete 
Toyota/Hillux, reunindo os instrumentos necessários para a subtração do veículo de 
alto valor. Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o acusado e um de 
seus comparsas, que tinham a tarefa, dentro da organização, de subtrair os veículos
- os quais posteriormente são desmanchados ou levados para outros estados e até 
países - se dirigiram ao local em que o veículo da vítima estava estacionado e, se 
aproveitando da facilidade do período noturno, abriram a porta da camionete com uso
de uma chave de fenda, danificaram o painel, quebraram o miolo da ignição com uma 
marreta e acoplaram um módulo para ligar o automóvel. Ocorre que, nesse ínterim, 
policiais em patrulhamento avistaram a ação dos ladravazes e postaram a viatura ao 
lado da camionete, oportunidade em que o acusado e seu comparsa se evadiram para 
lados opostos, sendo possível apenas a captura do réu. Ao ser indagado, o acusado 
confessou que estava subtraindo a camionete juntamente com seu comparsa. Os 
policiais retornaram ao local e visualizaram a porta arrombada e os instrumentos 
posicionados para ligar o veículo. Conduzido à delegacia de polícia, o acusado foi 
autuado em flagrante delito, oportunidade em que já acompanhado de advogado, 
permaneceu calado. Constou que, a partir do início da pandemia do Coronavírus, o 
número de furtos e roubos de caminhonetes do tipo Hilux aumentou significativamente
em Ribeirão Preto, onde atuam várias quadrilhas especializadas na subtração deste 
tipo de veículo, que utilizam módulos previamente preparados para esse tipo de 
subtração e são de propriedade de tais organizações criminosas (cf. apurado no 
Proc. nº1504144-45.2021.8.26.0506, da 2ª Vara Criminal), havendo somente nesta Vara
Criminal vários processos nesse sentido, como por exemplo os processos em que este 
promotor oficia: 1502590-37.2020.8.26.0530, 1500124-36.2021.8.26.0530, 1502497-
74.2020.8.26.0530, 0018535-79.2021.8.26.0506, 1501828-84.2021.8.26.0530, 1502231-
53.2021.8.26.0530, dentre outros.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do 
acusado, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fl. 108).
Citado (fl. 122), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 138/139.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fl. 140).
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas a representante da vítima,
uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa, bem como o réu foi 
interrogado (fl. 162). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência do 
pedido condenatório, alegando que a materialidade restou comprovada pelo Auto de 
Prisão em Flagrante, pelo B.O, pelos Autos de Apreensão, pelo Auto de Avaliação, 
bem como pelos depoimentos colhidos. Anotou que o réu, em juízo, admitiu 
parcialmente sua responsabilidade. Destacou que o policial militar ouvido afirmou 
que as ferramentas encontradas no local dão conta que se tratava de pessoa que 
tinha habilidade neste tipo de delito e que, diferentemente do alegado pelo réu, 
este foi visto no banco do passageiro, tendo saído por tal lado ao avistar a 
viatura. Afirmou também que, com a prisão do acusado, o furto de tais caminhonetes 
foi reduzido. Desta feita, asseverou que restou devidamente comprovado que o réu 
agiu conluiado com outros indivíduos não identificados, bem como tentou subtrair 
com emprego de chave falsa e rompimento de obstáculo a caminhonete descrita na 
denúncia e ainda integrava organização criminosa, pela divisão de tarefas, mediante
a prática de frutos de tais veículos. Anotou que os requisitos da estabilidade e 
permanência se comprovaram pela apreensão do módulo utilizado especificamente para 
furto de Hilux. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus
antecedentes do acusado, bem como o alto valor do bem para fixação da pena-base 
acima do mínimo legal, reconhecimento da circunstância agravante da 
multirreincidência, sendo uma delas específica e regime inicial fechado.
A Defesa, em alegações finais orais, requereu a parcial procedência da ação penal. 
Quanto ao crime de furto tentado, alegou que o réu é confesso e demonstrou 
arrependimento, razão pela qual pleiteou a fixação da pena em seu mínimo; redução 

pelo maior patamar, pela tentativa delitiva; afastamento da qualificadora referente
ao rompimento de obstáculo, pela ausência de laudo pericial neste sentido, bem como
fixação de regime aberto. Em relação ao crime de organização criminosa, requereu 
absolvição do réu por insuficiência de provas, inclusive quanto aos requisitos de 
estabilidade e permanência, destacando que o policial ouvido não conhecia o réu e 
que não tinha conhecimento de eventual investigação do acusado sobre tal crime.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em Juízo:
A representante da vítima Talita Cristina Gulla disse em juízo que estavam em um 
restaurante, quando o garçom lhes avisou que uma caminhonete estava sendo furtada e
os policiais haviam abordado dois indivíduos em seu interior. Então, foram até lá e
verificaram que a Polícia só tinha abordado um, pois o outro havia fugido. Não 
presenciou o crime em si. Respondeu que tiveram de pagar a franquia do seguro do 
veículo, no valor de R$11.600,00, pois os danos ficaram em torno de R$35.000,00. A 
parte debaixo do volante, onde fica a chave, foi arrebentada e o porta-luvas também
foi arrebentado. Eles instalaram um módulo de ligação direta, que dava a partida na
camionete. Este módulo foi apreendido. Pelo que os policiais disseram, o ladrões 
passaram e viram dois indivíduos abaixados dentro da caminhonete, então, 
suspeitaram da situação e deram ré na viatura e, quando abriram a porta, os dois 
homens saíram correndo, porém, conseguiram abordar somente um deles, eis que o 
outro fugiu. Não conhecia os acusados. 
A testemunha de acusação Tales Eduardo Martins, policial militar, relatou em juízo 
que realizava patrulhamento com sua equipe pela região do Jardim Irajá, quando se 
depararam com a caminhonete Hilux estacionada e observaram que dentro dela estavam 
o réu e outra pessoa, que se abaixaram para se esconderem da viatura. Então, 
pararam a viatura, momento em que eles abriram a porta da caminhonete e 
empreenderam fuga à pé. O depoente foi atrás do acusado, que correu por alguns 
quarteirões, conseguindo dete-lo. O segundo indivíduo não foi alcançado. Após, 
retornaram ao local dos fatos, constatando que o veículo já estava danificado e com
módulo instalado no painel, utilizado para fazer ligar a ignição. Indagado, o réu 
confessou que iria subtrair o veículo. Sobre o segundo indivíduo, o acusado disse 
que era um amigo e que chegaram em um veículo Uno, que ficou estacionado próximo ao
local. Ele não deu mais detalhes de tal pessoa. O réu informou aos policiais, na 
ocasião, que ele e os comparsas realizam furtos dos veículos, deixam-os em 
canaviais por um tempo, para verificar se tem rastreador e, então, fazem contato 
com receptadores dispostos a compra-los. É muito comum furtos de tais caminhonetes 
para posterior venda das peças. Durante a pandemia, nesta cidade, percebeu-se a 
atuação de uma quadrilha muito forte dedicada a furtos de veículos, que ocorrem 
diariamente. No dia dos fatos, houve outro furto de Hilux. O réu lhes informou que 
vendem tais caminhonetes por R$12.000,00 a R$13.000,00, enquanto o valor de mercado
é de R$350.000,00. Sobre o módulo apreendido, respondeu que as quadrilhas os 
utilizam em tais delitos. Eles usam uma chave para abrir a porta do veículo, que 
tem chave de segurança. Depois, instalam este módulo, que liga a ignição. Afirmou 
que eles trocam o módulo original por esse, que é previamente preparado para tanto.
Não conhecia o réu anteriormente, nem sua equipe. Porém, pelo Serviço de 
Inteligência foi-lhes informado que ele era conhecido dos meios policiais por 
furtos a caixas eletrônicos, inclusive, saíra recentemente do Sistema Prisional. 
Pela “ferramentagem” apreendida no local e a agilidade do réu e do comparsa na 
instalação do referido módulo, percebeu-se que o réu tinha muita habilidade em tal 
crime. Quando da fuga, eles deixaram tudo no carro, tendo sido apreendidos uma 
mochila, dinheiro que foi devolvido à familia e o módulo de ignição. Respondeu que 
viu o réu dentro da caminhonete e depois também durante a fuga. O acusado saiu pela
porta do passageiro, onde o módulo estava instalado. Sem o módulo, os ladrões não 
conseguem ligar a ignição em tais caminhonetes. Para tanto, eles têm de quebrar a 
parte da direção para destravar o volante e também destravam o cambio manualmente e

depois instalam o mencionado módulo. Os réus foram presos no momento que estavam 
preparados para já sair com a caminhonete, com o módulo já instalado. Respondeu que
cada veículo tem um módulo e, no caso em tela, era específico para Hilux. Após a 
prisão do réu, os furtos de Hilux diminuíram. Não realizaram diligências na casa do
acusado.
A testemunha de defesa Luís Osmar do Nascimento disse em juízo que é amigo do 
acusado e se conheceram há uns quinze anos, aproximadamente, através de um amigo em
comum. Respondeu que o réu tem filhos e enteados, sendo o responsável por todos. 
Ele trabalha em um haras. O depoente disse ser promotor de eventos e no haras em 
que o réu trabalha há cavalgadas. Respondeu que o acusado frequenta sua casa e 
conhece sua família, bem como que não possuem qualquer problema. 
O acusado Flávio de Bacco, interrogado judicialmente, disse que tem 41 anos de 
idade. Estudou até a quinta-série. Mora com sua esposa e dois filhos, de 19 e 09 
anos de idade. Há cinco meses foi preso por tentativa de furto de carne, mas foi 
absolvido. Sobre os fatos ora apurados, confessou a prática do furto e disse que 
conheceu o outro indivíduo dois meses antes, quando ele fez uma “oferta” para o 
interrogando dirigir um veículo para ele. Inicialmente, o interrogando disse que 
não sabia que o carro era “roubado”, então ele o buscou em sua casa e foram ao 
local dos fatos. O interrogando somente iria dirigir a caminhonete e estava no 
banco do motorista no momento em que a policia chegou. Quando viu a viatura, 
apavorou-se e se abaixou, mas não conseguiu ficar abaixado, então abriu a porta e 
tentou fugir à pé. Não sabe para onde o carro seria levado. Iria receber R$1.000,00
para conduzir a caminhonete furtada. Respondeu que acredita que tal indivíduo já 
tinha essa caminhonete em mente, pois ele já chegou abrindo-a e entrou pelo lado do
passageiro. O “negócio” já estava feito no veículo e logo viu a viatura, então, ele
o mandou agachar. Respondeu que confessa a tentativa de furto e disse que está 
arrependido. Trabalha com criação de animais. Negou participar de organização 
voltada à prática de furtos de caminhonetes e foi sua primeira vez tentado furtar 
carro. 
No que tange ao crime de furto qualificado tentado, as provas constantes nos autos 
são suficientes para a condenação do réu.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 07/10, pelos Autos de Exibição e 
Apreensão dos instrumentos utilizados na prática do delito, bem como da res 
furtiva, de fls. 15/16, pelo Auto de Avaliação de fls. 96/97, pelo laudo pericial 
realizado no veículo de fls. 150/153, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
Verifica-se que o acusado confessou a prática do delito em Juízo, bem como 
confirmou que estava acompanhado de outro indivíduo, já dentro do veículo a ser 
furtado, quando se assustou ao ver os policiais passarem ao lado, razão pela qual 
se escondeu e, depois, saiu da caminhonete, em fuga.
Corroborando a confissão do acusado, a representante da vítima narrou em juízo que 
estava em um restaurante quando foi informada pelo garçom sobre o furto da sua 
caminhonete, razão pela qual foi até lá e verificou que os policiais haviam 
prendido o réu. Soube que eram dois os furtadores, mas o segundo havia se evadido. 
Narrou ainda que a parte abaixo do volante e o porta-luvas foram danificados 
durante a ação criminosa, bem como que foi instalado camionete um módulo que daria 
partida no veículo.
Some-se ainda o depoimento do policial militar que presenciou o furto em questão e 
prendeu o acusado em flagrante delito. Este narrou em Juízo que realizavam 
patrulhamento pelo local, quando, ao passarem ao lado da Hilux descrita na 
denúncia, verificaram dois indivíduos em seu interior, os quais se abaixaram ao 
avistar a viatura. Diante disso, suspeitaram de tal conduta e deram ré na viatura, 
momento em que tais indivíduos abriram a porta do veículo e se evadiram à pé, sendo
que somente o acusado foi detido.
O policial ainda narrou que no interior da caminhonete estavam as ferramentas 
utilizadas para sua subtração. O painel dela estava danificado e um módulo de 
ligação direta da ignição já estava instalado, tendo o réu confessado a intenção de

subtrair o veículo na companhia de outro comparsa.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito, uma vez que o réu
foi flagrado pelos policiais ainda no interior do veículo a ser furtado, no qual 
foram encontradas as ferramentas utilizadas para tanto.
No mais, a qualificadora referente ao concurso de agentes restou suficientemente 
comprovada. Houve, inclusive, a confissão judicial do réu neste sentido, pois ele 
afirmou que estava na companhia de outro indivíduo que conhecera dois meses antes 
dos fatos. Corroborando a confissão do acusado, há o depoimento do policial militar
que presenciou dois indivíduos no interior da caminhonete, subtraindo-a, bem como 
que ambos empreenderam fuga ao avistar a viatura policial, porém, somente o réu foi
detido.
Também restou evidente o emprego de chave falsa, pois o policial militar narrou em 
juízo que, para entrar na caminhonete, o réu e seu comparsa utilizaram uma chave 
diferenciada, pois tal veículo possui chave de segurança e, para acionar a ignição,
instalaram um módulo no painel.
Nesse sentido, há o laudo pericial de fls. 150/153, o qual constatou que “foram 
observados danos, de aspecto recente, caracterizados por fratura da região anterior
esquerda do painel interno, na altura da região da ignição/sistema de partida do 
veículo, semelhantes aos observados em situações de ligação direta. Ademais, na 
região direita do referido painel, na altura da região inferior do porta luvas, 
também foi verificada fratura da estrutura com vistas à instalação de um aparelho, 
caracterizado como módulo, compatível com vistas a reproduzir as características do
veículo, com fins de execução de furto”.
Já em relação à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, há  
entendimento majoritário no sentido de que deve ser afastada quando o rompimento é 
de parte da própria coisa subtraída e não de obstáculo tendente a sua proteção.
Ora, a porta do carro é parte inerente do veículo e eventuais danos nela não 
caracterizam a qualificadora, uma vez que se trata de dano à própria coisa. 
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado tentado. Concurso de agentes e 
rompimento de obstáculo. Sentença condenatória. Defesas dos acusados buscam, em 
síntese, a absolvição. Subsidiariamente, pedem a redução da pena-base, o 
reconhecimento da confissão, aumento da fração aplicada em virtude da tentativa, a 
fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Parcial razão. Autoria e materialidade devidamente 
comprovadas. Prisão em flagrante. ODAIR confessou e DANILLO negou os fatos. Provas 
dos autos sustentam de forma clara e robusta a responsabilização criminal dos 
acusados e impõe a condenação. Teses absolutórias vazias, não encontram suporte nos
autos. Conduta dos acusados configura crime. Concurso de agentes comprovado. 
Afastamento da qualificadora da destruição de obstáculo. Dano à própria coisa a ser
furtada não qualifica o delito. Dosimetria comporta reparos. Pena-base fixada no 
mínimo à míngua de qualquer elemento que justifique seu recrudescimento. Confissão 
incapaz de gerar efeitos, nos termos da Súmula nº 231 do E. STJ. Adequada fração 
aplicável pela tentativa. Regime semiaberto devidamente justificado, sem ofensa às 
Súmulas 718 e 719 do E. STF ou 440 do C. STJ. Não recomendada a substituição da 
pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis. Recursos parcialmente 
providos.” (TJSP. Apelação nº 0020989-88.2014.8.26.0114. Relator: Andrade Sampaio. 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/07/2018)

Ainda: “num veículo a motor, os fios elétricos do sistema de ignição são 
necessários à própria existência desse sistema e nada têm a ver com a ideia de 
segurança e guarda do veículo" (RT, 442/453). 
Reconheço, por fim, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal.
Isso porque o furto em tela foi praticado durante o repouso noturno (às 21h30min, 
conforme B.O de fl. 07 e denúncia de fl. 103), ou seja, quando as pessoas de um 
modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens 
alheios.

É evidente que o acusado e seu comparsa, por ser período de repouso noturno, 
aproveitaram-se que o veículo estacionado na via pública estava mais vulnerável à 
prática de delitos e, assim, em razão da menor vigilância, decidiram por subtrai-
lo.
Anoto que, a despeito de não constar da capitulação jurídica do delito referida 
causa de aumento, foi devidamente narrada nos fatos, conforme se observa a fl. 104:
“(...) se dirigiram ao local em que o veículo da vítima estava estacionado e, se 
aproveitando da facilidade do período noturno, abriram a porta da camionete com uso
de uma chave de fenda, danificaram o painel, quebraram o miolo da ignição com uma 
marreta e acoplaram um módulo para ligar o automóvel.” (destaquei).
Diante disso, foi devidamente assegurado o contraditório e a ampla defesa ao réu, 
sendo o caso de aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal, que assim 
preceitua: “O Juiz, sem modificar descrição do fato contida na denúncia ou queixa, 
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha 
de aplicar pena mais grave.”
Derradeiramente, incide a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, 
inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar mínimo, tendo em vista 
que o réu e seu comparsa foram flagrados no interior da caminhonete a ser furtada, 
com o módulo para acionamento da ignição já devidamente instalado, conforme se 
observa pelo depoimento do policial militar e pelas fotos de fls. 152/153, restando
apenas a fuga na posse da res. Tal não ocorreu por circunstâncias alheias à sua 
vontade, eis que os milicianos passavam pelo local no exato momento e impediram o 
furto em andamento.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto qualificado pelo
concurso de agentes e pelo emprego de chave falsa, majorado pelo repouso noturno e 
em sua forma tentada.
Por fim, em relação ao delito de integração de organização criminosa, a absolvição 
do acusado é de rigor, eis que os requisitos para a configuração do crime em tela 
não restaram devidamente comprovados.
Inicialmente, é necessária a pluralidade de agentes, sendo que a lei estabeleceu o 
mínimo de quatro pessoas para configuração da organização criminosa. Ocorre que, no
caso em questão, os policiais verificaram a presença somente do réu e de outro 
indivíduo no local dos fatos. Não houve investigação apta a identificar outros 
comparsas eventualmente associados e envolvidos naquele furto e em outros cometidos
pelo suposto grupo. 
Nada esta a indicar que o réu estava prévia e estavelmente associado a outros três 
indivíduos, anotando-se que o fato de ter sido apreendido um módulo específico para
subtração de Hilux em seu poder é insuficiente para fazer concluir, de forma 
peremptória, que ele integrava a indigitada organização.
É fato que o acusado possui passagem por outros delitos de furto e roubo, 
praticados nos anos de 2002, 2005, 2006 e 2017, porém, somente o feito em tela 
trata de subtração de veículo.
Anoto, ainda, que o crime em tela exige que seja caracterizado o intuito 
associativo, consubstanciado em prévio ajuste no qual fique evidenciada a clara 
vontade dirigida à formação da societa sceleris, que não se caracteriza por mera 
reunião ocasional dos agentes. É exigida, nesta senda, estabilidade em sua união, 
já que a organização, com a finalidade que possui, baseia-se num plano criminoso 
que só se coaduna com a permanência estável desta congregação, para consecução de 
seus objetivos. 
Entretanto, frisa-se, não há qualquer evidência concreta nos autos ou qualquer 
investigação anterior que indique o vínculo estável e permanente entre o réu e 
outros três indivíduos.
Ainda, o acusado negou a prática do crime e afirmou que se trata de sua primeira 
tentativa de furto de veículo, inexistindo prova em sentido contrário à sua 
alegação.
Assim a improcedência quanto a este delito é medida de rigor. Nesse sentido, a 
decisão recente do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL Associação Criminosa Ausência de provas que confirmem a prática 
dos delitos por parte dos réus. Consagração do princípio do in dubio pro reo. 

Absolvição mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1500209-
05.2021.8.26.0083. Relator: Ricardo Sale Júnior. Órgão julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 10/06/2022)
Passo, então, à dosimetria da pena do delito de furto.

Na primeira fase, verifico que o acusado é reincidente e possui péssimos 
antecedentes criminais, estando inclusive, em pleno cumprimento de pena (Certidão 
de Distribuição Criminal de fls. 52/58 e F.A de fls. 59/75). Ainda, sendo duas as 
qualificadoras (emprego de chave falsa e concurso de agentes) é de rigor a fixação 
da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a
égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma 
única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no
que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado”
- RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma 
reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior 
periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência,
apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115).  De se 
mencionar ainda as consequências negativas do crime, eis que a vítima afirmou que 
teve de acionar o seguro em razão dos danos causados no veículo, pagando o valor de
R$11.600,00 pela franquia. Também a culpabilidade é elevada, não só porque o crime 
foi premeditado pelo réu e seu comparsa, eis que foram ao local já munidos de 
ferramental e de um módulo específico de ligação direta para camionete Hilux, mas 
também porque o tipo de furto em questão, de camionetes de alto valor, movimenta e 
fomenta extensa cadeia criminosa, que envolve receptadores, desmontadores e 
comércio ilegal de peças. Por esses motivos, fixo a pena-base 2/3 acima de seu 
mínimo legal, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo
vigente à época do fato.
Na segunda fase, ante a reincidência do réu, presente a circunstância agravante 
prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o acusado confessou a prática do 
delito, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, 
“d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º, do artigo 155, do CP, 
razão pela qual aumento a pena em 1/3 fixando-a em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Por 
fim, incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva, na fração
de 1/3, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu
em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento
de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-
mínimo.

Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do réu, incabíveis a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a 
suspensão condicional da pena, especialmente pelo teor da reprimenda imposta 
(artigo 44, II e III e artigo 77, caput, I e II, ambos do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", e §3º, do Código Penal. 

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR FLAVIO DE BACCO 
à pena de 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, por infração ao artigo 
155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV, na forma do artigo 14, inciso II, do Código 
Penal, bem como para ABSOLVE-LO da imputação que lhe pesa de ter praticado o delito
previsto no artigo 2º, da Lei nº 12.850/13, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, especialmente
a reincidência, os maus antecedentes e o risco à ordem pública, tendo permanecido o
réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.

Sendo assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que 
se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial 
fixado. 
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da 
Constituição Federal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP,
diante da ausência de requerimento da parte interessada.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

