1501017-03.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... é multirreincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0061752-11.2011 (fls. 112/113 c.c. fls. 133) e específico (proc. nº 0000544-96.2014 – fls. 113), elevo sua pena em ½, atingindo-se 04 anos de reclusão e 19 dias-multa. A multirreincidência prepondera sobre a confissão.Presente ainda a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, em relação aos crimes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501017-03.2022.8.26.0559 - 2022/000961
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2163690/2022 - DEL.POL.UCHOA, 25592965 - DEL.POL.UCHOA, 2163690 - DEL.POL.UCHOA


Réu:
NATHAN GONÇALVES VIÚDES e outro
Artigo da Denúncia:
art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal (vítima Neuza Maria); art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal (vítima Yolanda); e ao art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal (vítima Samuel), todos c.c. art. 71, “caput”, do Código Penal




Aos 26 de janeiro de 2023, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Gustavo Yamaguchi Miyazaki. Presentes o acusado MARCELLO PAOLONE JÚNIOR, acompanhado de Defensor público Dr. Luiz Eduardo Kawano Dias, e NATHAN GONÇALVES VIÚDES, acompanhado de Defensor constituído Dr. Carlos Vinicius Raymundo. Presentes ainda as vitimas Y A C, S G e N M M B, e as testemunhas Gustavo Guilhermite Gomes,Anderson Candido da Costa Leite e Luis Carlos Bento. Pelas partes houve a desistência da vítima N M M B, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunhas e os réus interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. NATHAN GONÇALVES VIÚDES e MARCELLO PAOLONE JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao: 1. ao art. 155, § 4º, inciso IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal (vítima Neuza Maria);2. art. 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal (vítima Yolanda);3. art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal (vítima Samuel), aplicando-se a regra da continuidade delitiva para os furtos qualificados (art. 71, “caput”, do Código Penal).No dia 15 de junho de 2022, por volta de 10h45min, na Rua Tiradentes, nº. 717, centro, na cidade de Potirendaba, SP, Nathan e Marcello, agindo em concurso, subtraíram, para eles, o automóvel Fiat Uno Mille SX Young, ano 1997/1998, cor vermelha, placas BJS-6342, Potirendaba, SP, avaliado em R$ 11.352,00, pertencente a Neuza Maria Moretti Bento, de 70 anos de idade.Consta na denúncia que o veículo de Neuza estava estacionado no local citado e foi subtraído por Nathan e Marcello, os quais lá deixaram o automóvel Fiat Elba CSL, placas BIC-3480, Bady Bassitt, SP, de Jheyson Rafael Paiva, proveniente de furto que será apurado em outro procedimento policial. A subtração apenas foi descoberta quando o neto de Neuza notou um dos furtadores conduzindo o veículo pelas ruas do município.No mesmo dia 15 de junho de 2022, pela manhã, em horário não precisado, na Rua Osmar Poletti, nº. 1201, bairro Bela Vista 4, na cidade de Ibirá, SP, Nathan e Marcello, em concurso e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, várias joias e semijoias de valor sentimental (anéis e correntinhas), dois televisores marca Samsung, um notebook marca Lenovo, um mouse e três controles remotos, avaliados em R$ 8.000,00, pertencentes a Yolanda Aparecida Cestari, de 63 anos de idade. Conforme apurado, Nathan e Marcello arrombaram o portão e, pela porta dos fundos, invadiram a casa de Yolanda, de onde subtraíram os bens descritos, colocando-os no automóvel furtado de Neuza Maria e fugindo em seguida.Agindo em continuidade delitiva, ainda no dia 15 de junho de 2022, em horário indeterminado, na Rua Durcelina Cinefonte Peres, nº. 320, bairro Davanzo III, na cidade de Uchôa, nesta comarca de São José do Rio Preto, SP, Nathan e Marcello, em concurso e com rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, um televisor de 42 polegadas marca AOC, um notebook marca Positivo e dois controles remotos, avaliados em R$ 2.050,00, pertencentes a Samuel Guiné.Consta na denúncia que Nathan e Marcello arrombaram o portão da frente da residência de Samuel, após tentarem a invasão pelo portão da garagem, obtendo acesso ao interior do imóvel por umas das janelas. Vasculharam a casa e furtaram o televisor, o notebook e os controles remotos, deixando-os no automóvel subtraído de Neuza com o qual fugiram do local. Os acusados foram presos em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva pelo juízo de custódia (fls. 147/149).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 192/193.O réu Nathan Gonçalves Viúdes foi citado às fls. 224, apresentando resposta à acusação às fls. 329/332, a qual foi apreciada às fls. 372/373.O réu Marcello Paolone Júnior foi citado às fls. 220, apresentando resposta à acusação às fls. 229/230, a qual foi apreciada às fls. 372/373.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 119/135, 136/142).Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa do corréu Marcello, por seu turno, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo para o furto relativo ao veículo e afastamento da agravante relativa à idade da vítima, reconhecendo-se a confissão espontânea.  A defesa do corréu Nathan, por sua vez, reiterou a manifestação da Defensoria e requereu a fixação da pena mínima em razão da confissão espontânea dos acusados. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 13/16, 37/38, 289/290), pelos autos de entrega (fls. 27/28, 31, 33/34), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 29, 32), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 30), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 35/36), guia de depósito judicial (fls. 174/175), pelo auto de avaliação (fls. 178/179), pelos laudos de exame de local relacionado a crimes contra o patrimônio/furtos e tentativas (fls. 294/300, 301/308), pelo laudo de vistoria em veículo relacionado com furto qualificado (fls. 342/345), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima N.M. M. B. disse que seu carro Fiat Uno de placa BJS6342 foi furtado enquanto estava estacionado na Rua Tiradentes 717 na casa de Cleusa Moretti, e em lugar foi deixado outro carro fiat vermelho de placa BIC3480. Só tomaram conhecimento do furto pois o neto de Neuza reconheceu o carro sendo dirigido na rua por um estranho e ligou para a família (fls. 37/38).Na fase policial, a vítima Y.A.C. disse que saiu para trabalhar como de costume, sendo que foi acionada por familiares que lhe informaram que indivíduo ou indivíduos haviam arrombado sua residência e furtado objetos. Imediatamente foi para casa e constatou que haviam sido furtadas joias e semijoias de valor sentimental, televisores, controles remotos e notebook. Então rumaram para a delegacia a fim de registrar o ocorrido e neste interregno, policiais militares acionaram seu sobrinho com a informação de que os indivíduos que haviam furtado sua residência estariam presos na delegacia de Uchoa e então, lhes foi solicitado o comparecimento. Na delegacia reconheceu seus pertences, os quais lhes foram entregues em auto próprio. Estimou que seus objetos valham aproximadamente R$ 8000,00, fato que tudo o que foi subtraído foi recuperado. Os criminosos adentraram sua casa arrombando o portão e entraram pela porta dos fundos (fls. 07).Em juízo, a vítima Y. A. C. disse que estava trabalhando e recebeu mensagem do sobrinho dizendo que havia policiais na porta da sua casa porque tinha sido invadida. A casa foi destruída. O portão foi arrebentado, assim como a janela. Subtraíram joia, máquina de costura, tvs, laptop. Recuperou os itens subtraídos. O vizinho tinha câmera e filmou tudo.   Viu as filmagens, um deles era alto e magro. O outro era mais baixo e mais forte. Reconhece as travas danificadas apontadas nas imagens de fls.298 e 299. Na fase policial, a vítima S.G. disse que foi informado por telefone que sua casa havia sido furtada e, portanto, deveria se dirigir para o local e depois para delegacia de polícia nesta cidade. Deste modo, foi até sua casa onde já havia policiais militares e notou que o portão da frente havia sido arrombado. Tentaram arrombar um outro portão maior da garagem e possivelmente entraram pela janela de sua casa para ganharem o interior do imóvel; notou que havia sido furtado uma televisão marca OAC 42 polegadas, um notebook marca Positivo e dois controles de televisão. Após tais fatos compareceu na Delegacia de Polícia, onde reconheceu sua televisão e seu notebook que haviam sido furtados, assim como os dois controles de televisão os quais foram lhes entregue em auto próprio. Acreditava que o valor dos objetos furtados mais o conserto do portão que teve que efetuar seria em torno de R$ 4.000,00 (fls. 06).Em juízo, a vítima S. G. disse que era véspera de feriado e estava trabalhando quando recebeu ligação dizendo que sua casa tinha sido invadida. Os réus subtraíram notebook e TV. Arrombaram portão e janela. Os réus foram capturados e estavam na Delegacia. Recuperou os itens furtados. Não conhecia os réus antes. Reconhece as fotos de fls. 305 e 308. Não havia ninguém na casa. Na fase policial, a testemunha comum Gustavo Guilherme Gomes, policial militar, disse que no dia dos fatos se encontrava de serviço na cidade de São José do Rio Preto, vez que trabalharam no BAEP 20 e tomaram conhecimento através do Copom sobre ocorrências de furto de veículos que estavam em andamento na cidade de São José do Rio Preto e Potirendaba. Desta forma o depoente e seus colegas de farda se dirigiram até a cidade de Uchoa visando localizar os autores dos furtos em questão. Já havia sido informado na rede sobre o furto de um veículo Elba, e dois Unos, sendo que o Elba foi abandonado na cidade de Potirendaba e um dos Unos também havia sido abandonado pelos autores pois não estava funcionando direito. Desta forma, estava trafegando sentido Uchoa, pela vicinal de acesso quando se depararam na direção contraria com um dos veículos furtados, qual seja de placas BJS6342, furtado em Potirendaba; portanto fizeram manobra e perseguiram referido veículo que ingressou na rodovia W. Luiz, mas foi logo abordado. Dentro estavam ambos os indiciados e Natan quem conduzia. No interior do veículo havia três televisores e demais objetos e valores descritos nos autos. Indagados a respeito dos fatos de imediato ambos confessaram a prática delitiva em questão, ou seja, que tinham furtado os três veículos mencionados nos autos, uma residência em Ibirá e uma em Uchôa. Neste sentido, a vítima de Uchôa e de Potirendaba foram localizados e orientados a comparecerem na Delegacia de Polícia. Houve uma tentativa de furto em Potirendaba, mas a vítima percebeu e os autores fugiram. Diante do exposto, foi dado voz de prisão aos acusados e conduzidos até a Delegacia de Polícia. Foi necessário uso de algemas por receio de fuga. No tocante ao Uno furtado e abandonado em São José do Rio Preto, foi registrado a ocorrência policial número CM8294-1/2022 do Plantão Policial, sendo que o veículo já foi localizado e entregue à vítima a qual foi orientada a comparecer no plantão para as devidas providências quanto ao registro da localização e entrega para dar baixa do furto no sistema (fls. 02/03).Em juízo, a testemunha comum Gustavo Guilhermite Gomes, policial militar, disse que abordou ambos réus dentro de um veículo Fiat Uno, que continha vários objetos no interior do veículo. Os réus confessaram a prática dos furtos. Eles furtaram o veículo em Rio Preto e abandonaram. Furtaram outro veículo (Fiat ELBA) foram até Potirendaba. Furtaram outro Veículo Fiat Uno e foram para Ibirá e furtaram duas residências, mediante arrombamento. Teve contato com as vítimas que foram à Delegacia e reconheceram os bens.  Os réus não resistiram e não estavam armados. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Anderson Cândido da Costa Leite (fls. 04/05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Gustavo Guilherme Gomes.Na fase policial, a testemunha comum Luís Carlos Bento disse que sua genitora a Sra. Neuza, teve o veículo Fiat Uno de placas BJS6342, furtado no dia dos fatos conforme boletim de ocorrência de numeral CM8645-1/2022 da delegacia de Potirendaba, sendo o mesmo localizado na data por policiais militares. Sua mãe foi acionada para comparecimento, porém, não tinha condições de vir por problemas de saúde e então comparece em seu lugar. Recebeu o veículo em auto próprio (fls. 08).Em juízo, a testemunha comum Luís Carlos Bento disse que é filho de Neusa e ela possui 72 anos. O veículo está no nome de Neusa e da testemunha. O veículo Fiat Uno, cor vermelha, foi furtado. O veículo foi recuperado cerca de três horas depois. Na fase policial, o réu Nathan Gonçalves Viúdes fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, dizendo que se manifestaria apenas em juízo (fls. 09).Em juízo, o réu Nathan Gonçalves Viúdes disse que cometeu os furtos e se arrepende. Furtou o veículo Fiat Uno em Potirendaba e mais dois furtos a residências, na companhia de Marcello. Entrou nas casas após destravar os portões e janelas. Na fase policial, o réu Marcello Paolone Júnior fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, dizendo que se manifestaria apenas em juízo (fls. 10).Em juízo, o réu Marcello Paolone Júnior disse que cometeu essa besteira. Passava por dificuldade. Confessa a prática dos três furtos, na companhia de Nathan. Arrombou os portões e janelas para entrarem nos imóveis. Ficou demonstrado que os réus praticaram furtos qualificados em continuidade delitiva. Os acusados subtraíram o veículo da vítima Neusa de setenta anos de idade. Eles, em concurso e mediante rompimento de obstáculo (arrombamento do portão do imóvel), subtraíram bens da casa de Yolanda Aparecida Cestari, de 63 anos de idade. Por fim, os acusados, em concurso e com rompimento de obstáculo (arrombamento do portão), subtraíram bens da residência de Samuel Guiné.Os policiais conseguiram efetuar a prisão de Marcello e Nathan na posse do automóvel subtraído de Neuza Maria, ocasião em que apreenderam os bens furtados de Yolanda e Samuel. Os réus confessaram a prática do furto para os policiais. As vítimas reconheceram os pertences, recuperando-os.As declarações das vítimas e os testemunhos comprovaram os fatos narrados na denúncia, assim como os Laudos comprovaram os arrombamentos dos imóveis. Com relação à agravante da idade das vítimas, cumpre mencionar que, para a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h , do Código Penal (crime praticado contra vítima maior de 60 (sessenta) anos), basta a comprovação da idade da vítima, sendo irrelevante a ciência do acusado quanto à essa circunstância, tratando-se de circunstância de natureza objetiva.Os réus confessaram a prática dos delitos em juízo, inclusive o arrombamento. Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu Nathan Gonçalves Viúdes. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, do Código Penal, (3 vezes), cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria dos crimes. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 119/135), um antecedente por porte de drogas para uso pessoal (proc. nº 0012642-43.2011 – fls. 111), e dois antecedentes pelo crime de posse de arma de fogo de uso restrito (proc. nº0012120-16.2011 – fls. 107/108 e proc. nº 0036058-74.2010 – fls. 111 c.c. fls. 133) assim, aplico a pena base acima do mínimo legal,  já considerando a incidência das duas qualificadoras do crime de furto, (concurso de agentes e rompimento de obstáculo),  atingindo-se 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada prática do crime de furto qualificado. Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0061752-11.2011 (fls. 112/113 c.c. fls. 133) e específico (proc. nº 0000544-96.2014 – fls. 113), elevo sua pena em ½, atingindo-se 04 anos de reclusão e 19 dias-multa. A multirreincidência prepondera sobre a confissão.Presente ainda a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, em relação aos crimes praticados contra as vítimas Neuza e Yolanda (vítimas maiores de 60 anos), elevo a pena destes dois crimes em 1/6, atingindo-se 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa, para cada prática. Tendo em vista que os crimes foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, entendo ser o caso de aplicação da continuidade delitiva, nos moldes do art. 71 do CP. Assim, aplico a pena mais grave (do crime praticado contra vítima idosa) acrescida de 1/5, atingindo-se 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 26 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.  Sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena no patamar acima estabelecido.Nos moldes do art. 44, inciso III, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as aos péssimos antecedentes do réu e sua multirreincidência, ainda mais específica. Pelos mesmos motivos e pelo montante da pena fixada, torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “b”, do CP. Passo a dosar a pena do réu Marcello Paolane Júnior. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, do Código Penal, (3 vezes), cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 0019058-27.2011 – fls. 116), aplico a pena base acima do mínimo legal, já considerando a incidência das duas qualificadoras do crime de furto, (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), atingindo-se 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada prática do crime de furto qualificado. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 00018183-18.2015 – fls. 116 c.c. fls. 446/447) e presente a atenuante da confissão, a agravante e atenuante serão compensadas. Presente ainda a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, em relação aos crimes praticados contra as vítimas Neuza Maria e Yolanda Aparecida (vítimas maiores de 60 anos), elevo a pena destes dois crimes em 1/6, atingindo-se 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa, para cada prática. Tendo em vista que os crimes foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, entendo ser o caso de aplicação da continuidade delitiva, nos moldes do art. 71 do CP. Assim, aplico a pena mais grave (a do crime praticado contra vítima idosa) acrescida de 1/5, atingindo-se 03 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena no patamar acima estabelecido.Nos moldes do art. 44, inciso III, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as aos péssimos antecedentes do réu e sua reincidência. Pelos mesmos motivos e pelo montante da pena fixada, torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “b”, do CP. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu NATHAN GONÇALVES VIÚDES, por infração ao art. 155, § 4º, inciso IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, art. 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, todos c.c. art. 71 do CP, à pena de 05 anos,07 meses e 06 dias de reclusão, em regime fechado e e 26 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo  e o réu MARCELLO PAOLONE JÚNIOR por infração ao art. 155, § 4º, inciso IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, art. 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, todos c.c. art. 71 do CP, à pena de 03 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, em regime fechado e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.Os réus não poderão recorrerem em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que eles voltem a delinquir, na medida em que se trata de réus reincidentes e grave delito, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.Não demonstrada a origem lícita da quantia apreendida (fls. 35/36), declaro seu perdimento em favor da União e a transferência ao Tesouro Nacional.Transitada em julgado, expeça-se o necessário. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pelas Defesas e pelos réus foram manifestados os interesses em recorrerem para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pelas Defesas. Abra-se vista à Defensoria Pública para oferecimento das razões recursais, saindo a Defesa do sentenciado Nathan intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Expeçam-se cartas de guias provisórias dos sentenciados. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.