1501324-52.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501324-52.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2277096/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20753279 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2384/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2277096 - DEL.POL.CERQUILHO, 2384/21/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANE LUIS LUCAS BIANCÃO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 22 de fevereiro de 2022, às 14 horas, sob a presidência da MM. Juíza Dra. MARÍLIA VIZZOTTO, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada por meio virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19. 
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Enrico Paisano, Testemunha/A: GCM Jeferson Augusto de Assis, Testemunha/A: GCM Andreza de Camargo, Réu: Giovane Luis Lucas Biancão (Réu Preso - Penit. Iperó), Advogada dativa: OAB 325618/SP - Juliana Aparecida Brechó.
Ausentes:
Antes da abertura da audiência, a MM. Juíza assegurou o direito de entrevista reservada do acusado com a Dra. Defensora. 
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Jeferson Augusto de Assis e Andreza de Camargo (nessa ordem).
Após, a MM. Juíza cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu, Giovane Luis Lucas Biancão.
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pela Meritíssima Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pela MM. Juíza foi dito: 
"GIOVANE LUIS LUCAS BIANCÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 8 de outubro de 2021, por volta de 17h40, à Rua José Maria Gonçalves, altura do numeral 279, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Cerquilho, GIOVANE guardava, para fins de tráfico de drogas, 18 (dezoito) porções de cocaína em pó, pesando 2,91 gramas, tratando-se de drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e  em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/73.
Consta na denúncia que “Segundo restou apurado, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento de rotina, guardas municipais receberam a informação de que no local acima indicado, sujeito trajando camisa polo de cor azul e bermuda de cor branca, estaria comercializando entorpecentes na Praça São Benedito, e as drogas eram por ele escondidas em um terreno baldio próximo do local. Ato contínuo, os guardas foram até o local indicado e presenciaram GIOVANE, pessoa com as mesmas vestimentas informadas na denúncia, em atitude suspeita, eis que ele abaixou para pegar algo e foi em direção a um motociclista para entregar-lhe algo, em típica atitude de venda de entorpecente. Os guardas foram em direção a GIOVANE, sendo que ele, ao perceber a iminência da abordagem, entrou em um estabelecimento comercial; foi ele abordado e nada localizado em revista pessoal. No local onde GIOVANE foi visto abaixado, os guardas municipais localizaram e apreenderam 18 porções de cocaína, as quais eram guardadas pelo indiciado para comercialização.”
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fl. 107), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 119/120. A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 82/85).
Na audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, sendo, em seguida, o réu interrogado. A denúncia foi aditada para alterar o ano dos fatos, havendo anuência da defesa.
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e subsidiariamente pleiteou a desclassificação do delito por aquele previsto no art. 28, LD, pugnando pela aplicação da pena mínima e reconhecimento das atenuantes. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do tráfico restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fls. 1 e 4, auto de exibição e apreensão de fl. 8, pelo laudo de constatação provisória de fls. 13/14 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 70/73, positivo para cocaína (18 porções com massa líquida de 2,91 gramas). 
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O réu, na fase policial, disse que realmente estava comercializando entorpecente, pois está passando necessidade, que vive apenas com a sua mãe e uma irmã de 11 anos. O dinheiro da venda era para comprar mantimentos para a sua família e pagar demais contas da casa. Informa que faz uso de drogas há nove anos (fl. 15).
Em juízo, afirmou que “nega o delito. Estava com apenas 5 pinos de cocaína, uma pessoa estava lhe vendendo quando a polícia abordou. Tinha acabado de descer do uber e a viatura veio, não sabe por que lhe acusam, estava trabalhando. Nega confissão na delegacia de polícia. Na delegacia foi agredido, no IML não deram atenção para suas lesões. Morava há 3 meses em Cerquilho. É usuário desde os 12 anos. Morava em Cerquilho com a mãe a irmã que tem 15 anos. Sua mãe é faxineira e recebe pensão do pai”.
Embora tenha tentado se esquivar da responsabilidade criminal, a versão dos fatos apresentada pela defesa se mostra contraditória e isolada do restante do conjunto probatório.
O guarda municipal, Jefferson Augusto de Assis, na fase policial declarou que estavam em patrulhamento, momento em que receberam denúncias de que um indivíduo trajando uma camiseta polo de cor azul claro e bermuda de cor branca estaria vendendo entorpecente na Praça São Benedito, e que as drogas estariam sendo escondidas de fronte a um terreno baldio, beirando a calçada da Rua José Maria Gonçalves. Diante das informações, deslocaram-se até o local, e avistaram um indivíduo com as mesmas vestimentas descritas pelo denunciante, abaixado e pegando algo; em seguida, ele atravessou a rua e fez a entrega para um motociclista, o qual estava com uma moto CG de cor preta, porém não sabe dizer a placa da moto, pois toda ação foi rápida. Afirma que o réu, ao notar a viatura, tentou disfarçar e adentrou num estabelecimento comercial, sendo abordado no local. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, todavia ao verificar o local onde o indiciado estava abaixado, localizaram 18 (dezoito) microtubos contendo uma substância esbranquiçada aparentando ser cocaína, a qual se encontrava dentro de uma caixinha de cigarro. Ao indagar o indiciado sobre a droga, confessou ser dele, e que estava vendendo para ajudar na casa, entretanto o dinheiro adquirido com a venda, já havia gastado com cerveja. Durante a passagem de Giovanni pelo pronto atendimento, ele relatou à médica plantonista que teria engolido um pino de cocaína antes da abordagem, mas nos exames clínicos feitos no local, nada foi constatado (fls. 9/10). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que foi parado por popular quando em patrulhamento que informou que um rapaz estaria vendendo drogas na praça do dito lanches, camiseta azul e bermuda branca, que ele vendia drogas ali e escondia o resto beirando a calçada em um terro baldio. Avistaram o rapaz abaixado no terreno, atravessou a rua e entregou algo ao motociclista, recebendo alto em troca. Quando foram abordar Giovani ele tentou disfarçar. Com ele não havia nada. No local em que se abaixou encontraram 18 pinos em uma caixinha de cigarro. Confessou que estava no local vendendo drogas e que o dinheiro recebido fora gasto em um bar. Não tem dúvidas de que era o acusado mexendo antes na droga, pois estavam muito próximos. A confissão dele foi espontânea. Não conhecia Giovani. 
No mesmo sentido o depoimento da guarda municipal, Andreza de Camargo (fls. 11/12), que em juízo disse também que a camisa era tipo polo azul e bermuda branca. Não conseguiram anotar o emplacamento da moto. A droga encontrada foi cocaína. Ele confessou que a droga era dele e estava fazendo a venda. A confissão foi no local mesmo. Não o conhecia de outras abordagens, ele disse que fazia pouco que estava na cidade.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida, cuja posse não é controvertida.
O réu, em solo policial, admitiu a posse das drogas e a intenção de mercancia. Do mesmo modo atestou o firme depoimento dos guardas municipais que visualizaram o réu buscando drogas no local em que as encontraram escondidas.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato do policial não foi infirmado pelas demais provas dos autos.
Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua quantidade, local de apreensão (em via pública), e o fato de terem os policiais visualizado atitude típica de mercancia após receberem denúncia, além do réu ter confessado a intenção de venda, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu.
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, usualmente se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
A condenação, assim, é de rigor.
DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do acusado.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o réu ostenta maus antecedentes, mas em razão do antecedente caracterizar reincidência, como tal será analisado; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra o réu.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no quantum de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
A reincidência específica, por ser singular (Certidão de fls. 131 – Processo nº 1500624-12.2020.8.26.0539) pode ser compensada com a atenuante da confissão espontânea e a menoridade relativa, fazendo com que a pena permaneça no mesmo patamar.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, diante da reincidência específica.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado. É que o réu é reincidente específico, demonstrando que a pena anteriormente fixada não surtiu o efeito desejado de mantê-lo longe da delinquência. Ademais, o crime em tela é equiparado aos hediondos.
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, preso há aproximadamente 4 meses, diante de sua reincidência e da quantidade de pena aplicada, o regime fixado não veria alteração. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos ou à suspensão condicional do processo, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência.
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (desempregado – fls. 15) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, o réu é reincidente específico. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, já que, diante de sua reincidência demonstrou que em liberdade gera perigo concreto de recalcitrância.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR GIOVANE LUIS LUCAS BIANCÃO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar representado pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
P.I.C.". 
Em seguida, pela Defensora do acusado, foi dito que não tinham interesse em recorrer. Pelo MP, também foi manifestado o desinteresse no prazo recursal. A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e ao MP e determino a imediata certificação do trânsito em julgado, e a expedição do necessário para o cumprimento da sentença, inclusive guia de execução definitiva. Arbitro honorários do Defensor dativo, de acordo com o convênio mantido entre Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil - Secção de São Paulo, no valor máximo previsto na tabela vigente".
NADA MAIS. A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).