1501582-21.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... fatos, deixa claro que se dava o tráfico de drogas, sendo as drogas com o réu destinadas ao consumo de terceiros (seriam vendidas). Note-se, como lembrou o promotor, que o réu foi flagrado às 10h30, não sendo horário comum a se dirigir ao trabalho. Ademais, o réu já foi condenado em outra oportunidade por tráfico de drogas (fls. 208). Além disso, o réu tentou fugir e jogou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501582-21.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO MARTINS DE JESUS
Réu Preso










Aos 7 de junho de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o(a) DD(ª). representante do Ministério Público, Dr(a). Rafael Oliveira de Araújo, o(a) réu(ré), acompanhado(a) do(a) defensor(a) nomeado(a), Dr(a). Elaine de Cassia Colicigno, OAB 234127/SP, as testemunhas comuns Natanael Rodrigues Junior e Patrick Santos Assunção. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Natanael Rodrigues Junior e de 2) Patrick Santos Assunção, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:FLAVIO MARTINS DE JESUS
RG nº:41745108Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 25/07/1983
Filiação:pai JOSE DE JESUS, mãe ROSIENE MARTINS FERREIRA DE JESUS
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP
Profissão:EstudanteLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou(aram) o(as) réu(s) a ser(em) interrogado(s) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual.
Ato contínuo, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. FLAVIO MARTINS DE JESUS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o artigo 40, III, da mesma lei. O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 170/175), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou a desclassificação. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e dos celulares (fls. 9/10), pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial (fls. 82/84 e 103/105), positivo para cocaína. Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme descrito pela acusação. Em 3/9/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, trazendo consigo 14 porções de cocaína, dinheiro (5 reais) e dois celulares. O réu atuava na função “vapor”, efetuando a venda em varejo. Quando flagrado, saiu apressado e, junto de gradil, lançou as drogas para o canteiro de uma escola. A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito, apresentando longa narrativa. Disse ser apenas usuário de drogas. Negou que tenha jogado as drogas no interior da escola. Disse que as 14 porções seriam repartidas entre ele e os colegas de trabalho. Disse que estava indo ao trabalho, e havia comprado as drogas lá no local, mas no dia anterior. Sua versão, todavia, não subsiste. Os policiais ouvidos em juízo garantiram, em uníssono, que o réu estava em imediação de ponto conhecido como local de venda de drogas, e somente ele estava naquele local no momento da abordagem. Disseram que ele tentou se esquivar e que lançou as drogas dentro da escola. Não há por que duvidar da palavra dos policiais. Eles não teriam motivo para incriminar falsamente o réu – e, se quisessem fazê-lo, teriam dito que o réu confessou os fatos, o que não disseram. Os testemunhos dos PMs tem valor testemunhal pleno, e o que disseram em juízo e na delegacia, além das provas materiais e da dinâmica dos fatos, deixa claro que se dava o tráfico de drogas, sendo as drogas com o réu destinadas ao consumo de terceiros (seriam vendidas). Note-se, como lembrou o promotor, que o réu foi flagrado às 10h30, não sendo horário comum a se dirigir ao trabalho. Ademais, o réu já foi condenado em outra oportunidade por tráfico de drogas (fls. 208). Além disso, o réu tentou fugir e jogou as drogas fora, buscando escapar da ação policial. Com ele, havia pouco dinheiro, mas havia, além das drogas, dois celulares. O local era imediação de ponto de venda de drogas, e a quantidade (14 pinos de cocaína), não é compatível com o que se porta para uso próprio. No mais, a versão do réu, pela qual dividiria as drogas com os colegas de trabalho, para onde estava se dirigindo, não é crível. A versão veio aos autos apenas agora. O réu nada disse a respeito aos militares. Na delegacia, disse ser usuário e as drogas serem para seu consumo (fls. 18), mas não mencionou a divisão com os colegas; não disse que seria para seu consumo e para o de colegas. Nenhum colega foi arrolado, tampouco se trouxe algum dado concreto capaz de suportar a narrativa do réu. Esta, ao fim e ao cabo, restou isolada. Assim, em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas, laborando o réu em trazer com ele, para revenda, as drogas em questão. Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo e no constante em inquérito; e, demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que o réu ostenta outras três condenações criminais (fls. 51/55 e 205/210). Uma delas será tomada na segunda fase (P. 7623-59, fls. 208), como reincidência. As outras duas, tomadas aqui, ensejarão majoração de 1/3 (1/6 para cada qual) sobre a pena mínima (5 anos e 500 dias-multa), ficando a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 666 dias-multa, no piso unitário. Na segunda fase, será de considerar a reincidência específica, operando-se aumento de 1/4 sobre a pena-base; e será ainda de considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial, nacional e estadual, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que, segundo o CP, sempre agrava a pena (art. 61, II, j, do CP). Considera-se que o momento pandêmico é de maior fragilidade geral da sociedade, e, dada a presença de menos pessoas na ruas, facilita o cometimento de delitos na clandestinidade. A majoração se porá em 5/12 (1/4 + 1/6), passando a sanção para 9 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 943 dias-multa. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente específico. Aplico o art. 40, III, da Lei de Drogas (imediação de escola, conforme constante dos altos e garantido pelas testemunhas), majorando a pena em mais 1/6, para 11 anos e 6 dias de reclusão, além do pagamento de 1.100 dias-multa. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência específica e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, FLAVIO MARTINS DE JESUS, à pena de 11 anos e 6 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 1.100 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de lembrar que é reincidente específico. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro e os celulares ficam perdidos para a União (Funad). De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração, expeça-se a guia de execução provisória e informe-se o juízo das execuções. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad), cobre-se a multa, promova-se a recomendação do réu onde estiver preso e oficie-se para a destruição dos celulares (mediante informação da Senad), já se conhecendo o desinteresse da União. Expeça-se certidão em favor da advogada nomeada. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré) e pelo(a) defensor(a) foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo(a) DD. Promotor(a) não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo(a) réu(ré), saindo o(a) defensor(a) intimado(a) para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença. Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados".CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Rafael Lançoni), escrevente, digitei. 

MM(ª) Juiz(a) de Direito:

Promotor(a) de Justiça:

Réu(s):FLAVIO MARTINS DE JESUS


Defensor(a)(es):