1501344-15.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501344-15.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501344-15.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2109413/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 17475719 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1219/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2109413 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1219/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2109413/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE LOPES FANTI






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Matheus Henrique Lopes Fanti, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 04h30min, na Rua João Carlos Nougues, próximo ao nº 1.050, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 21 (vinte e um) invólucros e mais 16 (dezesseis) frascos de Cannabis Sativa L, 19 (dezenove) invólucros de cocaína e 96 (noventa e seis) eppendorf’s de cocaína na forma de crack, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/19) e definitivo (págs. 70/72). 
Por decisão datada de 24 de maio de 2021 (págs. 87/89), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (pág. 93). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (págs. 167/169), e o réu foi devidamente citado (pág. 195), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação, nos exatos moldes da denúncia, com a aplicação do benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
A defesa requereu a absolvição do acusado. No caso de condenação, postulou pelo direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 21 (vinte e um) invólucros e mais 16 (dezesseis) frascos de Cannabis Sativa L, 19 (dezenove) invólucros de cocaína e 96 (noventa e seis) eppendorf’s de cocaína na forma de crack. 
Vejamos.
A testemunha Rafael Henrique Torrente, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento móvel ostensivo, quando foi irradiado, via COPOM, um alerta de que havia acabado de ocorrer um roubo a transeunte na Avenida Ana Beatriz Bierrenbach e foi informado que o autor estava com uma blusa e uma touca escuras e que tinham sido subtraídos o telefone e a mochila da vítima. Relatou que foram para o local e depois começaram a patrulhar as imediações. Ao ingressarem na Rua João Carlos Nogues, avistaram um indivíduo, ora identificado como o acusado, com características semelhantes ao do autor do roubo e com uma mochila na mão. Aduziu que assim que ele viu a viatura policial fugiu e virou no sentido da Rodovia Santos Dumont. Afirmou que Matheus jogou a mochila em uma área de mata, pulou o guard-rail, atravessou a pista e ao tentar pular a mureta divisória das pistas foi capturado. Realizaram a revista pessoal de Matheus e nada de ilícito foi encontrado. Colocaram Matheus em um local seguro e retornaram para tentar encontrar a mochila jogada na mata, quando encontraram a mochila e no interior dela havia 96 (noventa e seis) tubos do tipo eppendorf com pedras semelhantes às de crack, 16 (dezesseis) porções de erva seca prensada, semelhante à maconha, 21 (vinte e uma) porções maiores de erva seca prensada, semelhante à maconha, 19 (dezenove) papelotes com pó branco, semelhante à cocaína e R$ 498,50 (quatrocentos e noventa e oito reais e cinquenta centavos). Questionado sobre a mochila, o acusado negou a propriedade. Houve necessidade de utilização  de algemas diante do fundado receio de fuga. Após, o material foi arrecadado e Matheus conduzido para a Delegacia, para que fossem adotadas as medidas cabíveis. Afirmou que em momento algum perdeu o acusado de vista entre o momento em que ele dispensou a mochila até o momento de sua captura. 
Em juízo, disse que foi irradiado via COPOM um roubo a transeunte, sendo informado as características do meliante. Em determinada rua, avistaram o acusado, com características semelhantes ao do autor do roubo e com uma mochila na mão. O réu jogou a mochila em uma área de mata e se dirigiu à rodovia. Já detido, tiraram o acusado da rodovia e verificaram que na mochila que ele trazia, havia dinheiro, maconha, crack e cocaína.
A testemunha Wualner Marques Rosa Junior, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
Em juízo, disse que foi irradiado via COPOM acerca de roubo a transeunte, sendo informado as características do sujeito. Quando a equipe adentrou a via, visualizaram um indivíduo com as mesmas características fornecidas que, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. O acusado dispensou uma mochila e foi até a rodovia. Realizada a captura, levaram o acusado até uma área segura, sendo que no interior da mochila havia dinheiro e drogas. 
O réu Matheus Henrique Lopes Fanti, em sede administrativa, disse que, na  madrugada da data dos fatos, estava ficando com uma menina e usando cocaína. Perto havia um menino de menor vendendo drogas. De repente, a Polícia apareceu e esse menino saiu correndo e disse: "pega a mochila". Pegou a mochila e saiu correndo, mas soltou a mochila no mato e foi em direção à rodovia Santos Dumont para tentar fugir, mas os policiais conseguiram lhe abordar. Não sabia o que tinha na mochila e não deveria ter pego a mochila para si. Na hora só pensou em proteger a menina que estava consigo.Trabalha com seu pai em uma transportadora. 
Em juízo, negou o crime. Disse que no dia dos fatos estava usando drogas na companhia de uma e um rapaz. 
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de pág. 14 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 70/72, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (21 invólucros e mais 16 frascos de Cannabis Sativa L, 19 invólucros de cocaína e 96 eppendorf’s de cocaína na forma de crack), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os policiais militares não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que estava no local para consumir drogas. 
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas e dinheiro em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 21 invólucros e mais 16 frascos de Cannabis Sativa L, 19 invólucros de cocaína e 96 eppendorf’s de cocaína na forma de crack), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 03 (três) meses, tendo em vista a primariedade do acusado. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu MATHEUS HENRIQUE LOPES FANTI por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 03 (três) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias, bem como restitua-se o valor apreendido em favor do acusado.  
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA