1501481-03.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camila Mota Giorgetti
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... o acusado. Disse que o réu já tinha sido preso por tráfico de drogas. 

Alerte-se que não há razões para desvalorizar o depoimento dos policiais, pois não está comprovado nenhum fato que pudesse demonstrar interesse daqueles em incriminar gratuitamente o acusado. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O depoimento de policial obedece aos mesmos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
1ª Vara
Avenida: Doutor Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501481-03.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501481-03.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206479/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 26448989 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2206479 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NATAN HENRIQUE OLIVEIRA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Mota Giorgetti


Vistos.

NATAN HENRIQUE DE OLIVERIA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de julho de 2022, por volta das 19h30min, na Rua José de Arruda Mendes, 100, Jardim Granada, Mairinque, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça contra a vítima R.N.L, uma bicicleta motorizada marca Monark, avaliada em R$ 2.200,00. 

Consta da peça acusatória que o acusado, no dia dos fatos, visualizou a vítima conduzindo sua bicicleta e, com o intuito de subtrai-la, aproximou-se e anunciou o roubo mediante emprego de grave ameaça, dizendo que “é melhor passar a bike senão vai dar ruim para você” e, ainda, puxando violentamente a bicicleta, com a vítima em cima dela. A vítima acionou a polícia, que encontrou o acusado e a bicicleta em uma casa abandonada. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida a fls. 150/152. 

Citado (fls. 155), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 160/165). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A materialidade dos delitos está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 3/5, pelo auto de reconhecimento de fls. 18, pelo auto de apreensão de fls. 16 e pela prova oral produzida em juízo. 

A autoria também é certa. 

Em interrogatório, o réu negou a prática delitiva e disse que no dia dos fatos viu o Richard descendo com a bicicleta e pediu emprestado. Disse que pegou a bicicleta e foi até a casa de sua mãe de coração e trocou de roupa. Disse que voltou e não encontrou a vítima. Disse que deixou a bicicleta encostada em um muro e, nesse momento, os policiais chegaram. Disse que já tinha emprestado a bicicleta outras vezes. 

A versão apresentada pelo réu, porém, não se sustenta diante do conjunto probatório dos autos.

A vítima R. disse que estava indo para a casa de sua namorada à época. Disse que foi abordado na frente de um bar e que o rapaz falou para entregar a bicicleta senão “ia dar ruim”. Disse que não ofereceu resistência. Disse que já tinha visto o acusado. Disse que o rapaz puxou a bicicleta. Disse que acionou a polícia e passou as características físicas, inclusive as tatuagens no rosto. Disse que a bicicleta teve um problema no tanque. 

Em juízo, a vítima reconheceu o réu como autor do roubo. 

O relato da vítima manteve-se constante, seja na fase inquisitorial, seja em juízo, tendo narrado em detalhes os acontecimentos, o que aponta para a sua certeza acerca de como eles se deram. Não há razões para que o depoimento da vítima seja desconsiderado. Como tem entendido a jurisprudência, 

“inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.” (JTAERGS 85/97) 

“Prova. Palavra da vítima. Relevância para aferir as circunstâncias do evento criminoso, máxime a autoria. Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos (...).” (RT 776/611) 

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los" (RT 606/357). 

Ademais, o relato da vítima é corroborado pelos depoimentos dos policiais. 

A testemunha Luis Fernando declarou que foi acionado via Copom por conta do roubo de uma bicicleta. Disse que foi informado que o indivíduo ainda estava no bairro e que a vítima indicou as características físicas do agente. Disse que avistou o acusado, que tentou fugir. Disse que fez a abordagem e, próximo a ele, estava a bicicleta. Disse que a vítima reconheceu o acusado e disse que ele lhe ameaçou para pegar a bicicleta. 

No mesmo sentido, a testemunha Fábio disse que foi solicitado para comparecer ao bairro Monjolinho por conta do roubo de uma bicicleta motorizada. Disse que a vítima afirmou que o roubador tinha tatuagens no rosto e no braço. Disse que, em uma construção abandonada, viu um indivíduo que correu ao ver a viatura. Disse que a viatura estava próxima, encostada no muro. Disse que o réu alegou que tinha pego a bicicleta emprestada. Disse que a vítima reconheceu o acusado. Disse que o réu já tinha sido preso por tráfico de drogas. 

Alerte-se que não há razões para desvalorizar o depoimento dos policiais, pois não está comprovado nenhum fato que pudesse demonstrar interesse daqueles em incriminar gratuitamente o acusado. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Não há dúvidas acerca da autoria, já que o réu, além de ter sido surpreendido na posse do bem subtraído momentos após a prática do delito, foi reconhecido pela vítima, que não titubeou em apontá-lo como autor do crime. 

Não há dúvidas de que o réu se valeu de violência para praticar o delito. Com efeito, a vítima asseverou que o réu o empurrou para conseguir se apossar da bicicleta. 

Por oportuno, convém salientar que não há que se falar, ainda, em irregularidade do reconhecimento realizado pela vítima em juízo. 

Com efeito, ela, em juízo, ambiente imparcial e livre de qualquer tipo de pressão, ratificou o reconhecimento feito na fase policial. A respeito do tema já se decidiu que “se a vítima aponta com segurança, em audiência judicial, o réu presente ao ato como coautor do roubo, essa prova tem valor a considerar. Possui eficácia jurídico processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. Este meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão suficiente para legitimar um decreto condenatório, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção” (TJRS, Apelação 70007652472, 8ª Câmara, rel. Sylvio Batista, j. 18.02.04). 

Ainda, oportuno mencionar que o C. Superior Tribunal de Justiça já assentou entendimento no sentido de que “não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível, sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial” (HC 7.802-RJ, 5ª T, Rel. Gilson Dipp, j. 20.05.99, DJ 21.06.99, p. 172). 

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA. 

Verifico que entre as circunstâncias judiciais do art. 59, nenhuma é desfavorável ao réu. Com efeito, a culpabilidade, entendida esta como a reprovação da conduta, no caso concreto, é de mediana intensidade. Não havendo nos autos maiores informações sobre a conduta social do réu, há de se concluir por seu enquadramento na moral social média. Por essas razões, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme se observa a fls. 146/149. Assim, elevo a pena em 1/6, atingindo 4 anos e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 11 dias-multa. 

Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena (art. 33 do Código Penal), pois, sendo reincidente, não tem o acusado direito a iniciar o cumprimento da pena em regime mais brando. 

Em observância à nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei no 12.736/12), verifico que o tempo de prisão cautelar é insuficiente para que se justifique a detração e, em consequência, a fixação de regime mais brando para início do cumprimento da pena. 

Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Não há no presente caso a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. De fato, o delito em tela foi cometido com violência contra a pessoa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo, para declarar NATAN HENRIQUE DE OLIVERIA PEREIRA como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 11 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a data da prática delituosa. 

Recomendem o réu no cárcere em que se encontra. Uma vez que já respondeu preso a todo o processo, e considerando que perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, ao cumprimento de pena em regime inicial fechado, mantenho a prisão cautelar já decretada nos autos. Expeça-se mandado de prisão por força desta decisão de mérito. 

PIC

Mairinque, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA