1501556-23.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... “transportar”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501556-23.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501556-23.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2313512/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 21449754 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 3713/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2313512 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 3713/21/508 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA CAROLINE MIGUEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.MARIA CAROLINE MIGUEL, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, transportava para consumo a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a saber, 03 quilogramas de maconha, acondicionada em diversos tijolos e 200 gramas de pasta base de cocaína, acondicionada em um invólucro.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a conseqüente condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VIII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, o reconhecimento de atenuante de confissão espontânea, redução da pena no máximo previsto na Lei de Drogas, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade ou do direito à prisão domiciliar.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que preencheu os requisitos legais, apontando resultado positivo para maconha e cocaína, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
A ré, em seu interrogatório, a rigor, confessou a prática delitiva, em termos. Disse que terceiro lhe pediu para transportar a droga em questão, desde a cidade de Itaquaquecetuba até outra urbe além desta cidade e comarca de São José dos Campos. Assim, aceitou o encargo, pois receberia dinheiro pelo mister, uma vez que passa por necessidade, notadamente porque tem uma filha de oito anos que morava e mora com sua genitora, que atualmente cuida da infante. Enfim, foi abordada pela polícia ,tendo em vista que seu carro utilizado para o transporte quebrou, sendo então a droga encontrada. Finalmente, destacou que não sabia da quantidade e natureza da droga transportada.
A prova oral, por sua vez, corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que em operação na Rodovia Carvalho Pinto abordaram o veículo da ré que estava aparentemente avariado à beira da estrada, uma vez que ela apresentou nervosismo ante a presença da guarnição policial. Então, em diligência acharam no banco traseiro do carro, um Ford/Fiesta, a maconha descrita na inicial e, ainda, no porta-luvas estava a cocaína. Indagada, a ré disse que realmente transportava a droga para fins de tráfico desde Itaquaquecetuba até o fundo do vale, esclarecendo que receberia quantia em dinheiro, algo em torno de R$ 800,00 ou R$ 900,00, pelo “serviço”. Diante disso foi a ré conduzida presa até a Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter a ré realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “transportar”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a considerável quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, a confissão da ré de que estaria a transportar droga para o tráfico e que receberia certa quantia em dinheiro por esta tarefa, em verdadeira divisão de trabalho, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, a ré não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele, nunca sendo demais ser caso de confissão.
Aqui, bom esclarecer que muito embora a confissão não seja a rainha das provas, no caso dos autos, é ela suficiente para sustentar a condenação, porque encontra respaldo no conjunto probatório produzido à luz do contraditório.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base devem ser fixadas no mínimo legal.
Prosseguindo-se, deve ser frisado não ser o caso de aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se tal em razão de haver prova bastante de se dedicar a ré a atividades criminosas, pois a considerável quantidade e diversidade de droga apreendida e o fato da ré ser responsável por abastecer o tráfico em urbe diversa desta, em verdadeira divisão de trabalho, apontam para este fim, ficando evidente que fazia o réu do tráfico seu meio de vida.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas da ré, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela do Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré MARIA CAROLINE MIGUEL, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz a ré jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Ainda, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão. Mesmo se isso não bastasse, no caso, a quantidade de pena imposta impede este direito subjetivo ao réu.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de 03 quilogramas de maconha e 200 gramas de pasta base de cocaína, acondicionada em diversos invólucros, tijolos inclusive, droga essa destinada ao abastecimento de ponto de droga nesta região, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem a ré o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de maconha e cocaína em quantidade acima da média, a denotar que a ré fazia do tráfico seu meio de vida, abastecendo ponto de venda de drogas, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Por fim, bom ressaltar que não faz a ré jus à prisão domiciliar, pois, além da gravidade do delito em questão, consoante acima descrito, presentes não estão e tampouco corretamente demonstrados, os elementos previstos no artigo 318, do Código de Processo Penal.
Aqui, bom destacar que a ré  ficou, por ora, no terreno do alegar por alegar, uma vez que não demonstrou ser imprescindível a sustento de pessoa menor de idade, não bastando suas meras assertivas neste sentido, não sendo demais lembrar que ela própria assevera que sempre morou com sua filha em companhia de sua genitora, a qual atualmente sustenta e cuida razoavelmente da infante.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA