1501293-20.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... da casa em que reside, com o tráfico de entorpecentes. Disse que desde 2004 trabalha com transporte de passageiros, sendo que aos finais de semana sempre está trabalhando, pois realiza viagens para São Paulo transportando “sacoleiros”. Disse que na data dos fatos só estavam na casa seu filho com o namorado e Tiago, porém desconhece sobre a ocorrência de festa em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Id Jorge Facuri, 365, Pirassununga-SP - cep 13632-630
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501293-20.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-20.2020.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3057321/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELLY CHRISTINE FLUETI MATIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior


VISTOS. 

DANIELLY CHRISTINE FLUETI MATIAS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 42 do Decreto-lei n. 3.688/41, porque no dia 18 de julho de 2020, por volta da 01h39min, teria perturbado o sossego de Juliana Aparecida Fabiano, sua vizinha, por meio de algazarra e abuso de sinais acústicos.

Narra a denúncia de 14/01/2021, sucintamente, que a vítima tentou o contato direto com a ofensora para que reduzisse o som, sem êxito; acionada a polícia militar, a ré não atendeu ao chamado dos policiais, porém abaixou o volume; após a saída dos policiais, houve novo aumento do som, tendo os policiais retornado, novamente sem êxito em abordar a ré.

Em sede de inquérito policial, a ré não foi localizada para sua oitiva.

Recebida a denúncia em 31/05/2021, em audiência (p.93/94), foram ouvidas as testemunhas de acusação Vandeir Rosário, policial militar que atendeu a ocorrência, e Janaína Fabiano, irmã da vítima Juliana.

Foram ouvidas, também, as testemunhas de defesa Letícia de Fátima de Almeida Amaro e Tiago Henrique Cicilato Nicolau.

Prosseguiu-se com o interrogatório da ré, tendo o Dr. Promotor de Justiça requerido a improcedência da ação, tal como a defesa.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O caso é de absolvição.

O depoimento da testemunha de acusação Vandeir Rosário em tese confirma a materialidade do delito.

O depoimento da testemunha de acusação Janaína, também, relata que os abusos de sinais acústicos eram frequentes, inclusive por parte de outros vizinhos.

A testemunha de defesa Letícia, por sua vez, afirma que Danielly, quando promovia reuniões e festas, sempre agia de maneira respeitosa com os vizinhos, nunca tendo havido qualquer perturbação.

A testemunha de defesa Tiago disse que, na data dos fatos, Danielly não estava em casa, sendo que somente estavam em casa ele, Tiago, seu amigo Danilo, filho da ré, e o namorado deste último. Disse que chegou ao imóvel por volta das 22 ou 23 horas, tendo lá ficado cerca de 15 minutos e saído com os demais ocupantes do imóvel. Disse, ainda, que a ré trabalha como motorista de van e realiza viagens.

Ouvida a ré Danielly, esta afirmou que não estava em casa na data dos fatos, sequer sabendo se houve qualquer barulho em sua residência no episódio. Disse, ainda, que as testemunhas Janaína e Letícia fizeram menção a episódio diverso, ocorrido em 2018, que inclusive já foi apurado em outro processo, tendo lá havido transação e inclusive confissão quanto aos fatos. Alega que a vítima Juliana, policial militar, a persegue por conta de envolvimentos de seu primo, proprietário da casa em que reside, com o tráfico de entorpecentes. Disse que desde 2004 trabalha com transporte de passageiros, sendo que aos finais de semana sempre está trabalhando, pois realiza viagens para São Paulo transportando “sacoleiros”. Disse que na data dos fatos só estavam na casa seu filho com o namorado e Tiago, porém desconhece sobre a ocorrência de festa em sua residência.

Vê-se, principalmente da prova oral produzida, que não há segurança da autoria ou mesmo participação da ré Danielly no suposto delito.

Tanto é que a própria acusação pleiteia, ao fim, a improcedência da pretensão acusatória pela insuficiência probatória.

Para o decreto condenatório não bastam os indícios da autoria e prova da materialidade, mas tem que haver a certeza de que o réu praticou (seja como autor, coautor ou partícipe) o fato criminoso.

Por esse motivo a Lei Processual Penal prevê que as provas colhidas durante o Inquérito policial devem ser corroboradas pelas produzidas em juízo, caso contrário, não poderá haver condenação com fundamento exclusivo em elementos informativos colhidos em investigação (artigo 155, caput, segunda parte).

O aludido texto legal é complementado pelo artigo 386, incisos V e VII, o qual dispõe sobre a impossibilidade de condenação caso não haja prova suficiente da autoria, consoante o princípio in dubio pro reo. 

Assim, na dúvida, a garantia da liberdade deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.

Nossa jurisprudência já decidiu que: 

“Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (RT 708/339).

“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta com cunho de certeza, a absolvição do réu se impõe” (RJTJSP 10/545).

E, in casu, não há certeza sequer da materialidade do delito, quanto menos da autoria.

Desse modo, à luz da prova produzida em juízo, sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, não há mesmo como se afirmar, com segurança, que a ré tenha concorrido para a suposta infração penal narrada na denúncia, impondo-se a absolvição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, absolvo DANIELLY CHRISTINE FLUETI MATIAS do delito que lhe é imputado.

Feitas as comunicações de praxe, dê-se baixa e arquivem-se.

P.I.C.

Pirassununga, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA