1501241-41.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167405/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 18620639 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2278/21/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2167405 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501241-41.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501241-41.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167405/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 18620639 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2278/21/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2167405 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL SANTOS DE CARVALHO

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de MICHEL SANTOS DE 
CARVALHO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, caput, do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 junho de 2021, por volta de 
15h57, nas dependências do estabelecimento “Armarinhos Fernando”, localizado na Rua
Marechal Deodoro, 693, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, o réu subtraiu, para si, 18 alicates de unha, 03 frascos de 
tinta spray, 35 cartelas de lâmina de barbear, bens pertencents à referida empresa-
vítima e avaliados globalmente em R$ 1.188,95.

Recebida a denúncia (fls. 68/70), o réu foi citado (fls. 119), apresentando 
resposta à acusação (fls. 86/92).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 105/109). 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de duas testemunhas 
arroladas pela Justiça Pública, interrogando-se o réu ao final (fls. 148/149).

Ouvidas as partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o ilustrado 
representante do Ministério Publico apresentou alegações finais, pugnando pela 
condenação (fls. 148/149). 

Já o douto Defensor, em alegações finais, postulou a absolvição, invocando, em 
síntese, insuficiência probatória (fls. 162/169). 

É o relatório. 

Passa-se à fundamentação e à decisão. 

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser 
parcialmente acolhida, reconhecendo-se a tentativa.

A materialidade ficou comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16), 
bem como pelo laudo de avaliação (fls. 17/18). 

A autoria dos fatos, por outro lado, exsurge dos autos de maneira incontestável. 

O réu, na fase inquisitiva, negou "...ter subtraído as referidas mercadorias, 
sustentando que ainda estava no interior do estabelecimento e que iria pagar por 
elas" (fls. 09).
Porém, ainda na referida fase, o réu se declarou arrependido e que "Sua atitude foi
premeditada e, portanto, o fim estava na sua vontade" (fls. 21). 

E, na fase judicial (fls. 148/149), o réu tornou a negar a prática delitiva, mas em
relato mais detalhado. Sustentou que, na data dos fatos havia ido ao 
estabelecimento para comprar spray para prateleira e "superbonder", quando foi 
abordado, ainda dentro da loja, pelos fiscais do estabelecimento. Afirmou que iria 
efetuar o pagamento, alegando que os produtos por ele adquiridos alcançavam cerca 
de cento e oitenta ou cento e noventa reais. Sustentou que, após ser abordado, foi 
retirado da loja e levado ao estacionamento de uma agência do Banco Bradesco, onde 
foi agredido pelos fiscais da loja. Asseverou que estava em poder de oitocentos 
reais em dinheiro, além de cartões de crédito e de débito. Alegou que os fiscais o 
acusaram porque, segundo estes, já era conhecido no local, mas ele não mesmo não os
conhecia. Por fim, afirmou que, por ocasião dos fatos, usava máscara cirúrgica e 
foi agredido, sofrendo ferimentos na  boca. 

A persistente negativa do réu, contudo, a par de inverossímil, acabou isolada nos 
autos.

Fábio Manoel de Souza, ouvido na fase policial (fls. 08), atestou que “... é 
funcionário da empresa vítima e estava na frente da loja recolhendo cestos quando 
foi avisado por AMANDA FERNANDA DE LIMA que, no interior da loja, havia pessoa com 
atitude suspeita. Tratava-se de MICHEL SANTOS DE CARVALHO, um velho conhecido, uma 
vez que já havia tentado, diversas vezes, subtrair objetos do interior do 
estabelecimento em que se deram os fatos. O declarante, então, começou a monitorar 
MICHEL juntamente com AMANDA e percebeu que ele encheu o cesto de mercadorias e, 
então, se dirigiu à sobreloja, onde é mais calmo. Presenciou quando, ali, MICHEL 
retirou uma bolsa preta do interior de suas vestes e nela colocou todas as 
mercadorias que havia pegado na prateleira. Em seguida, passou a andar pelo 
estabelecimento, sempre observando se alguém o estava seguindo ou monitorando, até 
que, então, decidiu sair da loja. Já do lado de fora do estabelecimento, MICHEL foi

abordado pelo declarante e por AMANDA, que encontraram, com ele, no interior da 
referida bolsa preta, diversos objetos que ele havia retirado da loja sem pagar, 
tais como lâminas de barbear, spray de tinta e outros produtos para salão de 
beleza. No momento, estava passando uma viatura da Polícia Civil e, então, acenaram
e foram atendidos. Explicaram o ocorrido aos policiais civis, que os conduziram a 
este Distrito Policial”. 

Em juízo (fls. 148/149), Fábio corroborou, em linhas gerais, seu primitivo 
depoimento. Acrescentou que o réu foi abordado fora do estabelecimento-vítitma, 
quando estava entrando no estacionamento de uma agência do Banco Bradesco S.A.. Não
se recordou, porém, se conhecia o réu antes dos fatos. Acrescentou ainda que o réu,
após a abordagem, afirmou que iria pagar pelos produtos.

Já o policial civil Juliano Rodrigues, inquirido na fase extrajudicial (fls. 05), 
informou que, no dia dos fatos, “estava passando de viatura e os seguranças do 
estabelecimento comercial vítima sinalizaram com a mão para a viatura, porquanto 
haviam acabado de deter uma pessoa que havia subtraído objetos do interior da loja 
e, então, saiu sem pagar. Conforme lhe foi informado no local, MICHEL SANTOS DE 
CARVALHO foi surpreendido em poder dos objetos furtados já do lado de fora do 
estabelecimento. Foi informado, também, que não é a primeira vez que ele foi 
surpreendido subtraindo coisas do local. (...)". 

No mesmo trilhar, na referida fase, foi o depoimento do policial civil Luiz Rodrigo
Honda  (fls. 06).

Em juízo (fls. 148/149), o agente da lei Juliano corroborou, em resumo, seu 
primitivo relato. Acrescentou que chegou a ver os objetos subtraídos e, 
informalmente, o réu alegou que iria pagar as mercadorias. Entretanto, o réu não 
possuía dinheiro suficiente para efetuar o pagamento. Não se recordou, por fim, se 
o réu estava em poder de cartões de crédito e de débito.

Já o policial Luiz, sob o crivo do contraditório (fls. 148/149), confirmou, na 
íntegra, sua versão inicial. Ressaltou que, ao visualizar o réu, este se encontrava
detido, do lado de fora do estabelecimento. 

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é concluir-se pela 
condenação.

Nesse sentido, frise-se, em resumo, que, a par da prova documental e pericial da 
materialidade, o réu, na fase policial, embora tenha negado os fatos, se declarou 
arrependido e que "Sua atitude foi premeditada e,  portanto o fim alcançado estava 
na sua vontade".

Já o representante legal da vítima, em ambas as fases da persecução penal, atestou 
a ocorrência do furto, descrevendo de forma detalhada que o réu foi avistado 
subtraindo as mercadorias e, em seguida, este foi abordado, já fora do 
estabelecimento, em poder da res furtiva.  

Em acréscimo, lembre-se que os policiais, sob o crivo do contraditório, informaram 
que avistaram o réu detido nas proximidades do estabelecimento, momento em que 
ouviram, dos funcionários da loja, a acusação de furto.

Bem delineada ficou, assim, a subtração. 

Deve-se, entrementes, reconhecer a ocorrência da tentativa, pois o réu não teve a 
posse pacífica dos bens, já que foi acompanhado, durante a ação, pelos funcionários
da loja e, em seguida, detido nas proximidades desta.

 
Impõe-se, por conseguinte, a procedência parcial.

A combativa Defesa, porém, procura afastar tal conclusão. 

Sem razão, contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a 
confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser 
conferido o ensinamento doutrinário:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, 
RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode 
ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no
contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)" (Damásio 
Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª 
edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao 
presente caso por analogia:

"PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório 
por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se 
inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, 
tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo" (RT 
765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por 
policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da 
função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, 
tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, mesmo
porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho 
dos agentes da lei. 

E embora, de fato, os agentes da lei não tenham presenciado os fatos, o depoimento 
destes, no caso, se reveste de especial relevância, já que surpreenderam o réu 
detido na parte externa do estabelecimento e ouviram, dos funcionários deste, a 
acusação de furto.

Em outra seara, impende destacar que o representante legal da vítima,  a par de 
trazer relato firme e seguro, não teria motivo para acusar o réu injustamente.

O representante legal da vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou 
colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
do representante legal da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido
ou ainda que esta teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido 
influenciada a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que o representante legal da  vítima espera ver alguém 
condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar 

 
 
 
este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.
Assim, vale dizer que o representante legal da vítima deseja ver o culpado 
condenado, não qualquer pessoa. 

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra do representante legal 
da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto 
afirmar-se que o depoimento do ofendido, em crimes da espécie tratada nos autos, 
apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal 
como aqui ocorreu.

Doutra banda, sublinhe-se que os bens da empresa vítima foram encontrados na posse 
do réu.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do 
ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a
inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC –
2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

De tal ônus, porém, o réu não se desincumbiu.

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à 
certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:

"Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. 
Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, 
invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e 
inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a 
condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 
07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente aos fatos, não
chega a macular a prova.

De outro turno, não há nenhuma prova de que o réu tenha sido agredido por ocasião 
dos fatos.

A respeito, lembre-se que o laudo de fls. 139/140 nada  menciona a respeito, 
relatando que o réu não apresentou nenhuma lesão recente, o que também foi 
corroborado pelas fotos de fls. 140/142.

Sob outro prisma, o elevado número de mercadorias apreendidas em poder do réu (18 
alicates de unha, 03 frascos de tinta spray e 35 cartelas de lâmina de barbear)  
traz veementes indícios de que não se tratava de uma simples compra de um 
consumidor.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva. 

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
fixa-se a pena-base, em razão da primariedade técnica do réu (fls. 29/31 e 137), no
mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão, além de multa de dez diárias.

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes a analisar.

 
 
Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição e de 
aumento de pena. 

E nesta seara se apresenta o reconhecimento do crime ocorrido em sua modalidade 
tentada.  

Com base nisso, a pena deve ser minorada no mínimo legal, ou seja, em um terço, 
tendo em vista que o réu foi surpreendido no momento em que se encontrava do lado 
de fora do estabelecimento, já em poder dos bens subtraídos, ocasião em que o crime
estava prestes a consumar-se. 

Assim, a pena chega a oito meses de reclusão, além de seis dias-multa. 

A pena de multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um trigésimo 
do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em vista a 
precária situação econômica do réu (fls. 21).

Inexistindo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

O réu, porém, preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal, 
possuindo direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. 

Resta analisar qual das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal é a mais 
adequada ao réu, sendo capaz de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de
realizar uma atividade em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o 
dano causado no seio desta. 

Nos termos do artigo 46 do Código Penal, por conseguinte, observar-se-á, na 
substituição, a pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas,
já que somente a pena de multa não se revelaria uma resposta penal compatível à 
censurável conduta do réu. 

Caso, porém, não prevaleça a substituição, o regime inicial de cumprimento da pena,
à vista da primariedade técnica do réu e do montante da reprimenda, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se 
adotou, in casu, o mais brando deles. 

Não há como, por fim, à míngua de parâmetros seguros, fixar-se o valor mínimo dos 
danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), 
especialmente tendo em vista que os bens foram totalmente recuperados. 

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE MICHEL SANTOS DE CARVALHO, como incurso no artigo 155, caput, c.c 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir, em regime aberto, a pena de
oito meses reclusão, bem como a recolher seis dias-multa, fixada a diária no mínimo
legal; 

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pela pena 
restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução; 

c) CONDENAR-SE MICHEL SANTOS DE CARVALHO ao pagamento das custas processuais, estas
equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03). 

O réu poderá apelar em liberdade, pois foi agraciado com o regime inicial aberto. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 10 de dezembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
FOL/ESC

