1501412-71.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501412-71.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501412-71.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DE OLIVEIRA LUNCARESI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



EDSON DE OLIVEIRA LUNCARESI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 302, § 3º, por duas vezes, e no artigo 303, § 2º, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do art. 70 e c.c. 61, II, “j”, estes do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 23 de dezembro de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 18h10min, na Rodovia SP-65, Km 79, Usina, nesta cidade e Comarca de Atibaia, sob a influência de álcool, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor em face das vítimas Rosileia Martins de Oliveira e Lara Martins da Silva.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, EDSON DE OLIVEIRA LUNCARESI, sob a influência de álcool, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor em face da vítima Nilton Martins de Oliveira. 
Ao que se apurou, o réu, sob o efeito de álcool, conduziu o caminhão VW/19.320 de forma imperita, desviando-o de seu curso normal abruptamente e fazendo-o tombar sobre o veículo ocupado pelas vítimas, que estava momentaneamente parado no acostamento. 
Segundo consta, em razão do acidente causado pelo réu, as duas primeiras vítimas (mãe e filha, respectivamente) faleceram no local, enquanto a terceira sofreu lesões corporais (natureza ainda não revelada), necessitando de socorro médico. 
Com efeito, policiais rodoviários foram ao local, onde tiveram contato com o réu. Na ocasião, ele exalava hálito etílico e concordou em se submeter ao teste de etilômetro. Assim, verificou-se que a concentração de 0,58 miligrama de álcool por litro de ar alveolar. 
Ademais, ainda no local, EDSON alegou que, na ocasião do acidente, outro veículo que trafegava na via parara de repente a sua frente e, por isso, ele tivera de desviar bruscamente para a direita. Consequentemente, perdeu o controle do caminhão, que tombou sobre o veículo ocupados pelas vítimas. 
Os policiais tiveram acesso às imagens captadas pelas câmeras de monitoramento da rodovia e confirmaram parcialmente a versão do réu, ficando prejudicada, porém, a aferição de que o veículo que ia adiante do caminhão conduzido por ele realmente freara repentinamente. 
Na delegacia, contudo o réu optou por ficar calado e não autorizou a coleta de amostra de sangue para exame toxicológico.
Consta, ainda, que é certo que os delitos em análise foram praticados durante a vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20.
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 99/102.
A denúncia foi recebida (fls. 179/181), o foi réu citado (fls. 280), e ofereceu defesa prévia (fls. 259/261), que foi afastada (fls. 282/285), por decisão que indeferiu o pedido de liberdade feito pela defesa às fls. 262/269. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima Nilton e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final, tendo sido deferido o pleito Ministério Público de realização de novo exame de corpo de delito, e tendo a defesa reiterado o pedido de liberdade provisória, o que foi indeferido (fls. 388/389). 
Às fls. 430/431, foi juntado aos autos o laudo do exame de corpo de delito da vítima Nilton.
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 441/446). 
A defesa requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, do Código de Processo Penal, argumentando que EDSON não agiu com dolo, requerendo, portanto, a desclassificação do crime doloso para culposo; o réu não agiu com imperícia, e não havia sinalização na rodovia que demonstrasse veículo parado na via; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pelo afastamento das circunstâncias agravantes, devendo ser aplicada a pena mínima ; por fim, requer que o réu seja posto em liberdade (fls. 467/472).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), no boletim de ocorrência (fls. 10/20), no exame de etilômetro (fls. 22), nos laudos dos exames necroscópicos (fls. 161/166), nos laudos periciais (fls. 205/246), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio e não autorizou a coleta de amostra de sangue para posterior exame pericial (fls. 08). 
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Disse que não estava embriagado; estava fazendo uma viagem para uma empresa em Atibaia, onde carregava o caminhão para levar para a Baixada Santista; na data dos fatos, estava fazendo viagens desde segunda-feira, portanto, estava descansando pouco, no entanto, de quarta para quinta conseguiu descansar bem, mas a firma para a qual estava transportando não tem nada em volta, e não tem nada para comer, apenas uma lanchonete antes, sendo que tem que passar por uma estrada de chão para chegar lá; juntamente com outros motoristas, parou e comprou uma vitamina que chama de “gemada”, contendo uma lata de “Caracu” e uma gema de ovo, batidos no liquidificador com “paçoquinha” e pó de guaraná, sendo aquilo o que tinha para comer, pois não tinha onde almoçar; tomou a referida vitamina aproximadamente ao meio-dia e quinze, e foi para a transportadora, onde ficou deitado, dormindo, até que foi chamado para carregar a carreta, às quatro e meia da tarde, tendo sido liberado às cinco e meia; saiu do local e seguiu por uma estrada de chão pesada, tendo passado por uma ponte por onde não passam dois veículos ao mesmo tempo e seguiu pela Dom Pedro, sendo que estava trânsito, mas estava abaixo da velocidade; seu caminhão possui um dispositivo chamado tacógrafo, que se trata de um disco que é colocado semanalmente, e marca o tempo que está rodando ou parado, bem como a velocidade e tudo o que é feito com o caminhão; não estava correndo com o caminhão; o acidente ocorreu às seis e dez, sendo que o trânsito estava pesado; questionado como não conseguiu frear e desviar, se não estava correndo, sendo que já tinha visto que o trânsito estava pesado, disse que mesmo com o trânsito pesado, o fluxo estava fluindo bem, e o trânsito não estava parando e andando; vinha mantendo a distância certa; o carro da frente acionou o freio repentinamente, talvez por ter visto tudo parado lá na frente, então também acionou o freio do seu caminhão, mas sua carreta não segurou, e empurrou o caminhão; se não tivesse tirado o veículo rapidamente para a direita, e tivesse continuado reto, teria batido e causado muito mais mortes; trabalha com caminhão desde os vinte anos de idade, sendo que já trabalhou no território brasileiro e já fez a linha do Mercosul, tendo, inclusive andado em cordilheira, portanto, sabe o que é trabalhar com caminhão pesado; naquele momento, não havia como frear e parar naquele espaço de tempo, pois bateria naquele carro e sairia empurrando todos; teve um “golpe de vista” para sair pela direita, mas infelizmente havia um carro parado no acostamento, sendo que não viu sinalização e, automaticamente, puxou o caminhão de volta, tanto que seu caminhão não bateu no carro que estava na sua frente, nem no carro da lateral, e sim sua carreta, no momento em que puxou para a direita para não bater no carro à frente; trabalha com caminhão, sendo que não tem salário fixo, pois ganha comissão; estudou até a oitava série; já teve problema com a Justiça devido a um caminhão que trabalhava, como sócio, e estava no seu nome, tendo o veículo sido roubado em Miracatu; questionado sobre constarem vários processos na sua ficha criminal, disse que foi colocado que tem “155”, falsa comunicação de roubo e formação de quadrilha, mas não mexe com crime; questionado de onde saíram as informações que constam na sua ficha, disse que foi condenado à revelia, pois não tem endereço fixo, sendo que tinha se mudado quando roubaram esse caminhão; não teve a intenção de matar ninguém e não estava alcoolizando, tanto que, após o acidente, machucou sua cabeça e seu braço, sendo que as pessoas da pista que fazem o socorro chegaram no local após vinte minutos, e falaram que havia pessoas embaixo do carro, então foi lá prestar socorro, e não se evadiu do local, onde ficou a todo momento; questionado sobre o exame ter constatado que estava alcoolizado, disse que foi em razão da gemada, que explicou; questionado se, portanto, estava alcoolizado, o que foi constatado pelo exame que consta dos autos, disse que é o que está no papel, mas estava, sim, em condições de dirigir, e não foi intencional; questionado se acha que estava em condições de dirigir, disse que estava dirigindo, tanto que saiu de uma estrada de chão e passou por uma ponte estreita.
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Nilton Martins de Oliveira, ouvida às fls. 388/389, disse que as informações que tem são as mesmas que acompanhou pelo vídeo e pelos relatos de testemunhas, inclusive de seu cunhado, uma vez que no momento dos fatos não viu nada, pois “apagou”, tendo desmaiado e sido socorrido, além de ter passado mal no carro do resgate, tendo acordado no hospital; questionado se consegue lembrar o que aconteceu antes de ter desmaiado, disse que sim; tinha acabado de passar pelo pedágio, quando parou o carro no SOS, desligou o veículo e olhou para trás, para sua sobrinha e sua irmão, ocasião em que os fatos ocorreram, em questão de trinta segundos, e após isso não lembra de mais nada; questionado se chegou a ver o caminhão do réu, ou também não lembra disso, disse que não viu, pois estava de costas; questionado o que ficou sabendo após os fatos, e o que viu nas imagens, disse que viu, nas imagens, que o réu estava na esquerda, aparentemente em alta velocidade e, para não bater na frente, “cortou” para a direita, justamente para onde estava parado, e capotou em cima; questionado por que o réu tentou evitar bater na frente, e o que tinha, disse que tinha veículos na frente, que estavam andando normalmente na pista; questionado se o réu já poderia ter visto esses veículos de longe, disse que sim, pois não havia curva; questionado se o réu vinha em alta velocidade, em uma reta, avistando veículos que já eram possíveis de serem vistos de muito longe, tentou desviar rapidamente desses veículos e tombou, caindo em cima do seu carro, disse que sim, correto; questionado se Rosileia e Lara são sua irmã e sua sobrinha, disse que sim, correto; questionado se elas morreram na hora, disse que sim; questionado quanto tempo ficou no hospital, disse que ficou vinte e quatro horas sob observação, pois tomou sete pontos na cabeça; questionado se ficou com alguma sequela após ter sido liberado, e se teve que fazer alguma cirurgia, disse que não; graças a Deus, tudo correu bem, e apenas aguardou o tempo da recuperação, para retirar os pontos; questionado se o motorista, em algum momento, o procurou, ou alguém da sua família, para reparar o prejuízo ou prestar algum tipo de apoio, disse que não; até hoje, ninguém, seja o réu ou a família dele, o procurou, bem como a sua família, para ver se estavam bem ou mal; questionado se seu carro tinha seguro, disse que sim; questionado se foi quem teve que pagar a fiança para acionar o seguro, disse que sim; questionado qual foi o valor da fiança, disse que não teve que pagar um valor pela fiança, mas pagou cerca de R$ 950,00 pelas despesas referentes à utilização do pátio; questionado se não teve que pagar nada pelo seguro, disse que não, uma vez que houve perda total, ocasião em que não precisa pagar, tendo apenas os R$ 950,00 de prejuízo; questionado quanto tempo ficou sem carro, disse que trinta e cinco dias; questionado se usou transporte público ou uber nesse período, disse que usava uber, e às vezes pegava emprestado o carro do seu irmão ou a moto da sua irmã; trabalha em uma fábrica de motores elétricos; às reperguntas da acusação, questionado em qual hospital foi socorrido e tomou os pontos na cabeça, disse que foi socorrido no Hospital de Itatiba; questionado se consegue mostrar onde tem a cicatriz, abaixou a cabeça, onde, na parte superior, visualizou-se uma cicatriz; questionado se só nesse local teve alguma lesão, disse que sim; às reperguntas da defesa, questionado se sabe informar qual era a velocidade permitida na rodovia, uma vez que disse que o réu estava trafegando acima da velocidade, disse que na rodovia, para veículos leves, o limite é 110km/h, e para veículos pesados é 90km/h, entretanto, como o trânsito estava em média de 60km/h, o que se podia ver de longe, o réu estava acima da velocidade, para o trânsito daquele dia, portanto a média, naquela ocasião, deveria ser cerca de 40km/h; questionado se, independentemente dessa média, o limite permitido para carros pesados seria 90km/h, disse que sim; questionado se lembra se havia alguma alça de acesso à direita no local dos fatos, disse que tem, um pouco antes há uma alça de acesso; questionado se sabe a que distância estava a caixa de socorro que tentou utilizar, disse que estava um pouco depois dessa entrada; questionado se tem conhecimento de que não poderia deixar as vítimas no carro ao parar no acostamento, e que o normal seria descer do veículo, sinalizar e retirar todos do carro, disse que sim; questionado pelo juízo quanto tempo passou entre o momento que saiu do carro e o momento em que o caminhão bateu no seu veículo, disse que menos de trinta segundos; questionado se não daria tempo de tirar ninguém de dentro do carro, disse que não.
A testemunha André Augusto Almeida da Silva, policial militar rodoviário, ouvida às fls. 388/389, disse que se recorda dos fatos, ocorridos, salvo engano, em 23 de dezembro, ocasião em que tinha acabado de assumir o posto de serviço e se deslocou até o local dos fatos, momento em que o caos já estava formado, com o contêiner tombado em cima do veículo, sendo que as duas vítimas ainda estavam embaixo; no momento em que viu o motorista, foi feito o exame de etilômetro, que acusou o índice de 0,58, tendo o réu sido colocado dentro da viatura, conduzido ao DP e tendo sido tomada as demais providências; questionado se o motorista do veículo que foi esmagado estava consciente e no local, e qual era a situação dele, disse que ele havia sido socorrido, sendo que, do lado de fora, estavam um menino de dez anos e seu pai; tratava-se de uma família que estava indo para Belo Horizonte e parou no local pois o menino pediu ao tio, uma vez que estava com vontade de urinar; como havia um callbox, o motorista do carro parou no local, e ocorreu a fatalidade; questionado se o local onde o veículo parou é adequado para parada, disse que há um callbox no local, bem como acostamento, que é utilizado para emergências e, como é pai, é difícil falar; por haver um callbox, imagina que se trata de um local seguro, e jamais pensaria que um caminhão tombaria em cima do veículo; questionado se, em tese, é permitida a parada de veículos, uma vez que há um callbox, disse que exatamente, até porque se trata de um local de emergência, portanto, para paradas, caso seja necessário apoio; questionado o que o motorista do caminhão falou, disse que ele desceu do caminhão e alegou que estava vindo, quando um veículo à frente parou repentinamente e, ao desviar, como o caminhão estava pesado, acabou perdendo o controle do automóvel; questionado se a via estava muito movimentada nesse dia, disse que a via estava muito movimentada, sendo que todos estavam em véspera de saída para o Natal, e o trânsito estava moroso, muito movimentado; questionado se em época de Natal as pessoas costumam dirigir mais devagar, abaixo da velocidade da estrada, disse que exatamente, até porque naquele trecho há duas faixas, portanto, o réu deveria estar na faixa da direita, e não na faixa da esquerda, fazendo ultrapassagem; às reperguntas da defesa, questionado se consegue relatar se havia algum outro sinal de embriaguez no réu, disse que não, apenas o teor etílico, bem como o hálito etílico, que colocou no B.O., salvo engano.
A testemunha Antônio Carlos Barbosa Júnior, policial militar rodoviário, ouvida às fls. 388/389, disse que não lembra de detalhes, mas se recorda dos fatos; foi acionado e, ao chegar no local, o acidente já tinha acontecido, sendo que o caminhão estava tombado sobre outro veículo e o réu estava ao lado, aguardando, tendo sido convidado a fazer o teste de etilômetro, cujo índice se mostrou superior ao permitido por lei, portanto foi conduzido à Delegacia; questionado se o trânsito estava muito intenso naquele dia, disse que estava sim; questionado se, nessas condições de trânsito, as pessoas dirigem abaixo da velocidade permitida para a estrada, disse que com certeza; questionado se chegou a conversar com o motorista, e o que ele disse que aconteceu, disse que não se recorda; questionado se percebeu algum outro sinal de embriaguez no réu, além do odor etílico, disse que não; às reperguntas da defesa, questionado se sabe dizer qual era o estado do motorista, disse que ele estava bem agitado, devido ter passado pelo acidente; questionado se consegue definir “agitado” como um estado de choque ou algo do tipo, disse que não consegue definir; questionado se o réu foi prestativo e perguntava sobre as vítimas, disse que não sabe informar.
Assim, os fatos estão comprovados.
O réu, em solo policial, optou por permanecer em silêncio, sendo que em juízo, alegou, em síntese, que estava em condições de dirigir, e não estava embriagado, embora tenha consumido, na data dos fatos, uma “gemada”, contendo ovo, paçoquinha, pó de guaraná e Caracu. Disse, também, que não conduzia seu caminhão em alta velocidade, mas embora tenha visto que o trânsito estava pesado, o tráfego estava fluindo bem, no entanto, não conseguiu frear o veículo pois um automóvel à sua frente freou repentinamente e, para não colidir com o referido automóvel, desviou seu caminhão para a direita, quando visualizou o veículo das vítimas parado no acostamento, então tentou voltar, ocasião em que a carreta tombou sobre o carro das vítimas.
A vítima Nilton, por sua vez, narrou que parou o carro no acostamento e, em menos de trinta segundos, os fatos ocorreram, ocasião em que desmaiou e foi socorrido. Disse, também, que, pelas informações que recebeu, o réu seguia aparentemente em alta velocidade e, para não bater nos veículos que estavam à frente, “cortou” para a direita, justamente onde seu automóvel estava parado, tendo o caminhão do réu tombado sobre seu carro. Narrou, ainda, que o local era uma reta, portanto, o réu poderia ter visto os veículos dos quais tentou desviar rapidamente, vindo a tombar, e que o trânsito naquele momento seguia em velocidade de cerca de 60km/h, sendo que o réu conduzia em velocidade superior à média daquela ocasião. Disse, ainda, que sua irmã e sua sobrinha morreram instantaneamente, sendo que tomou sete pontos na cabeça, tendo mostrado, na audiência, uma cicatriz na parte superior da cabeça, decorrente da lesão sofrida no acidente. Disse, também, que teve um prejuízo de R$ 950,00, pelas despesas referentes à utilização do pátio. Por fim, narrou que o réu não o procurou, nem a sua família, para saber se estavam bem ou mal.
O policial André narrou que ao chegar no local, o contêiner estava tombado em cima do veículo onde estava as vítimas Rosileia e Lara, ocasião em que foi feito o exame de etilômetro no réu, tendo sido constatada a concentração de 0,58 miligrama de álcool por litro de ar alveolar. Disse que as vítimas haviam parado o carro no acostamento, próximo a um callbox, local próprio para paradas em situações de emergência ou para pedir apoio, e que, segundo narrou, imagina que se trata de um local seguro, onde jamais pensaria que um caminhão tombaria em cima de um veículo. Disse, também, que o réu narrou que um veículo à frente parou repentinamente e, ao desviar, como o caminhão estava pesado, acabou perdendo o controle. Narrou, ainda, que a via estava muito movimentada, pois era véspera de Natal, ocasião em que as pessoas costumam dirigir mais devagar, abaixo da velocidade normal da estrada. Relatou, também, que naquele trecho há duas faixas, portanto, o réu deveria estar na faixa da direita, e não na esquerda, fazendo ultrapassagem. Por fim, narrou que a embriaguez do réu foi constatada  pelo exame de etilômetro, bem como pelo hálito etílico exalado por EDSON.
A testemunha Antônio Carlos narrou que o réu foi convidado a fazer o teste de etilômetro, tendo a concentração se mostrado superior ao permitido por lei para a condução de veículo. Narrou, também, que o trânsito estava muito intenso naquele dia, situação em que as pessoas dirigem abaixo da velocidade permitida para a estrada.
É notório, portanto, que o réu agiu com imprudência e não observou os preceitos contidos nos arts. 28 e 29, inciso II, da legislação de trânsito:
“Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.”
“Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. (...)”. (grifei e destaquei)
Com efeito, as fotografias constantes do laudo pericial de fls. 205/246 atestam não só a força da batida, conforme imagens feitas após o acidente, mas também demonstram que, de fato, o trânsito na via estava intenso, o que se verifica pelas imagens das gravações da rodovia, corroborando o quanto narrado pelas testemunhas e pela vítima Nilton.
Assim, deveria o réu ter conduzido seu veículo com atenção e cuidado, guardando distância de segurança lateral e frontal entre seu automóvel e os demais, o que não ocorreu, resultando, portanto, na tragédia que levou a óbito mãe e filha, bem como nas lesões sofridas pela vítima Nilton. Anote-se que o réu sabia que conduzia veículo grande e pesado, mesmo assim tentou acessar a via da esquerda e voltar bruscamente para a via da direita, ao invés de se manter à direita, local adequado para o tráfego de veículos pesados. O laudo mencionado demonstra que o trânsito estava carregado, e as manobras realizadas pelo réu, de mudança de faixa e retorno para a faixa inicial, denotam sua total imprudência, uma vez que, repito, conduzia veículo pesado. 
E embora EDSON tenha alegado que o veículo à sua frente freou repentinamente, não há, nos autos, nada que comprove sua versão, e ainda que houvesse, não estaria isento da responsabilidade de tomar as devidas cautelas no trânsito, nos termos acima fundamentados, guardando distância mínima necessária, e evitando ultrapassagens arriscadas, o que, por si só, já evitaria tão grave acidente. 
Outrossim, os laudos necroscópicos de fls. 161/166 concluíram que, quanto à vítima Rosileia, a causa mortis  “(...) baseando-se nos achados, ocorreu por hemorragia aguda em decorrência dos ferimento recebidos” e quanto Lara “(...) ocorreu por choque traumático em decorrência dos ferimentos recebidos”, o que denota a força da colisão. 
A força da colisão também é presumível pelas fotos do carro das vítimas, que ficou totalmente destruído, impossível até mesmo de ser identificado (fls. 214/220). 
Observo, quanto às lesões sofridas por Nilton¸ que, embora o laudo pericial de fls. 430/431 não tenha constatado elementos que apontem para a ofensa à integridade corporal ou à saúde da vítima, o depoimento de Nilton se mostrou absolutamente firme e consistente, além de a vítima ter apresentado, durante a audiência, a cicatriz resultante da lesão sofrida no acidente.
Aliás, perfeitamente justificável a ausência de elementos que apontassem para a existência de lesões, considerando o lapso temporal transcorrido entre o acidente e a realização do exame.
Assim, logicamente, em razão do acidente de peculiar gravidade, e pelo próprio depoimento da vítima, não restam dúvidas, também, quanto às lesões corporais sofridas por Nilton, de modo que a conclusão do referido laudo pericial não é suficiente para afastar o delito em questão, sendo que as lesões podem ser comprovadas por outros meios. 
No entanto, a vítima narrou que ficou vinte e quatro horas sob observação, tendo tomado sete pontos na cabeça, e que, após isso, apenas aguardou o tempo para a recuperação.
Assim, considerando a gravidade da lesão, verifica-se que o tipo penal que melhor se adequa à conduta do réu é aquele descrito no art. 303, caput, do CTB, sem o parágrafo mencionado na capitulação contida na denúncia, anotando-se que isso em nada altera a procedência completa da ação, posto que os fatos estão corretamente descritos e o réu se defende deles, não da capitulação dada pelo representante do MP. 
E não há que se falar em qualquer responsabilidade de Nilton sobre o acidente, uma vez que, conforme a vítima narrou, a colisão aconteceu menos de trinta segundos após ter parado na via. Assim, não tendo havido tempo para sequer tirar os ocupantes de dentro do carro, obviamente não haveria tempo para proceder com a devida sinalização da via.
Por fim, não bastasse sua imprudência, o réu conduzia o veículo automotor sob a influência de álcool, conforme se denota no exame de etilômetro (fls. 22), o que se confirmou, também, pelos relatos dos policiais, e pelo próprio réu que, embora tenha alegado que tinha condições de dirigir, admitiu que ingeriu bebida alcoólica algumas horas antes dos fatos, de modo que se faz presente a qualificadora prevista no § 3º, do art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro.
Observo que o pleito da defesa, apresentado em seus memoriais, de desclassificação dos crimes para a modalidade culposa, é completamente despiciendo, uma vez que o réu foi denunciado pela prática de delitos de natureza culposa, não havendo qualquer sentido no pleito de desclassificação do que já é objeto da denúncia.
Assim, de rigor, a procedência da ação, para condenar o réu pelo crime do art. 302, § 3º, CTB, por duas vezes, e pelo caput, do art. 303, do CTB. 
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu ostenta vasta ficha criminal, conforme se verifica às fls. 73/77 e fls. 78/83. Utilizarei o processo 1502069-08-2019 (fls. 76 - falsificação de documento público, uso de documento falso e falsa identidade) como maus antecedentes, e os demais como agravantes. 
Não há que se falar em bis in idem na consideração da reincidência e dos maus antecedentes, porque como já se decidiu, se o réu for duplamente reincidente, uma das circunstâncias pode ser considerada como agravante e a outra, como circunstância judicial para aumento da pena-base (TACRIM, ACrim 455.109, 8ª Câm., em 18-12-99, rel. Silva Pinto).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
1) Quanto aos crimes do art. 302, § 3º, do CTB, culpabilidade normal à espécie. Sobre sua conduta social, nada a avaliar. Pouco se colheu sobre sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Nada a ser considerado a respeito de motivação. A conduta criminosa teve por consequência o óbito das vítimas, o que, embora se trate da consequência mais grave possível, é inerente ao tipo penal em análise. Por fim, não há nada a considerar quanto ao comportamento das vítimas.
Outrossim, observo que os delitos foram praticados na modalidade qualificada, nos termos do art. 302, § 3º, do CTB, diante da condução do veículo sob efeito de álcool.
Assim, em razão dos maus antecedentes, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 10 dias, nos termos do artigo 293, da Lei 9.503/97, para cada um dos crimes de homicídio.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, bem como a agravante da reincidência, conforme se verifica dos processos cujas certidões estão juntadas às fls. 73 (proc. 2048-77.2015 - apropriação indébita previdenciária, associação criminosa e comunicação falsa de crime ou contravenção) e fls. 75 (proc. 1501324-28.2019 - porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, falsa identidade), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 08 anos e 09 meses de reclusão, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 meses e 15 dias, para cada um dos crimes.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
2) Quanto ao delito do art. 303, caput, do CTB, a culpabilidade extrapolou o normal à espécie, uma vez que o réu dirigia sob efeito de álcool, o que foi constatado pelo exame de etilômetro e pelos depoimentos dos policiais, sendo que, se tratando de motorista de caminhão, sua conduta é muito mais reprovável. Sobre sua conduta social, nada a avaliar. Pouco se colheu sobre sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Nada a ser considerado a respeito de motivação. A conduta criminosa teve maiores consequências, uma vez que a vítima informou, em seu depoimento, que teve que pagar R$ 950,00, valor referente à utilização do pátio em que ficou o automóvel atingido pelo réu, que sequer procurou a vítima ou sua família para oferecer apoio. Por fim, não há nada a considerar quanto ao comportamento da vítima.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da culpabilidade e das consequências do crime, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 09 meses de detenção, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 meses, nos termos do artigo 293, da Lei 9.503/97.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, bem como a agravante da reincidência, conforme fls. 73 (proc. 2048-77.2015 - apropriação indébita previdenciária, associação criminosa e comunicação falsa de crime ou contravenção) e fls. 75 (proc. 1501324-28.2019 - porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, falsa identidade), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 01 ano, 01 mês e 15 dias de detenção, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 meses e 15 dias.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Nos termos do art. 70 do Código Penal, tendo o réu praticado, com a mesma ação, três crimes, aumento uma de suas penas em 1/5, finalizando-as em 10 anos e 06 meses de reclusão, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 meses e 06 dias.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, e de ser o réu triplamente reincidente, além de pesarem contra ele circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o fechado.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno EDSON DE OLIVEIRA LUNCARESI como incurso nas penas do art. 302, § 3º, por duas vezes, e no artigo 303, caput, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do art. 70, do Código Penal, à pena de 10 anos e 06 meses de reclusão, regime fechado, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 meses e 06 dias, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado a alta pena, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, nos termos acima fundamentados, com circunstâncias judiciais desfavoráveis, e especialmente considerando que se trada de réu triplamente reincidente, com inúmeras circunstâncias judicias desfavoráveis. A prática exige punição exemplar. Além disto, permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à vítima Nilton. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Fixo, em favor da vítima Nilton Martins de Oliveira, a título de valor mínimo para reparação dos prejuízos suportados pela infração, o valor de R$ 950,00, correspondente às despesas referentes à utilização do pátio, nos termos do art. 387, IV, do CPP. 
Por fim, nos termos do quanto requerido pelo MP, oficie-se à Corregedoria da Polícia Civil de São Paulo para apuração de eventual prática de falta grave e, ainda, do delito de desobediência, extraindo-se cópias das principais peças do feito (inclusive aquelas de fls. 390, 393/394, 417, 433/435 e fls. 446), remetendo-se à Corregedoria de Polícia Civil para apuração.
P.R.I. e C.
Atibaia, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA