1501475-65.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais civis, em síntese, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que estavam em diligência visando ao combate do tráfico de drogas, fazendo uso de uma viatura descaracterizada. Presenciaram o acusado em local conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082 
      
1501475-65.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501475-65.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Francisco Soares dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra THIAGO FRANCISCO SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 06/06/2022, por volta das 16h20min, à Avenida Emílio Chechinato, 20, Jardim Samambaia, Itupeva/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 38 porções de cocaína e 24 porções de crack.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado pela ausência de provas suficientes ao édito condenatório. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para aquela tipificada no art. 28 da Lei de Drogas, bem como apresentou teses atinentes ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de p. 21 e pelos laudos de págs. 96/98 e 100/102.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Daniel Pierre Cadeval Soto, policial civil, em juízo declarou, em resumo, que deslocaram-se até o local conhecido como "favelinha do Jardim Hortência", conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Chegando ao local já se depararam com o acusado parado na entrada, segurando uma sacola em mãos. Na abordagem constataram que haviam drogas dentro da sacola e ele também trazia dinheiro no bolso. O acusado aparentava estar esperando algum comprador, em posição de venda. O acusado estava sozinho naquele momento. Não conhecia o acusado.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Wilson Mendes, também policial civil. Acrescentou que o acusado estava sozinho no momento e que dentro da sacola haviam 38 porções de cocaína e 24 porções de crack. Também não conhecia o acusado anteriormente.

O acusado, em seu interrogatório disse que não praticou o crime em tela. Estava passando pelo local e a Polícia já havia detido uma outra pessoa. Enquanto passava, o Policial Wilson disse que era para prender ele também. Foi preso sem motivo. Acreditava que estava sendo preso por ter um mandado em aberto. A sacola não era sua e nem tinha dinheiro. Não é a primeira vez que é preso por Wilson e da outra vez também lhe "forjaram as drogas". Na audiêncai de custódia não lhe foi dito o motivo de sua prisão.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais civis, em síntese, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que estavam em diligência visando ao combate do tráfico de drogas, fazendo uso de uma viatura descaracterizada. Presenciaram o acusado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ele estava sozinho e com uma sacola na mão. Dentro desta sacola foram encontradas 38 porções de cocaína e 24 porções de crack. No bolso da bermuda do acusado foram localizados R$ 45,00.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os policiais civis indicaram que surpreenderam o acusado na posse de dinheiro e em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Ademais, a versão apresentada pelo acusado é claramente fantasiosa, na medida que atribui ao sistema de Justiça uma perseguição contra si, sem qualquer fundamento ou elemento fático mínimo que corrobore sua alegação. Outrossim, não há nos autos qualquer menção à prisão de outra pessoa no local e, menos ainda, prisão pelo mesmo fato descrito na denúncia.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu possui duas condenações anteriores por tráfico de drogas (págs. 48/50). A primeira delas (autos n. 1501623-47.2020.8.26.0544) será valorada a título de maus antecedentes e a remanescente a título de reincidência.  Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, quais sejam, dezenas de porções de cocaína e crack, justificam a exasperação da pena-base, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos n. 1501618-88.2021.8.26.0544), a pena é agravada em um sexto. Não há outras agravantes ou atenuantes a considerar no caso em tela.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado.

Assim, a pena é fixada em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, bem como a sua reincidência, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado THIAGO FRANCISCO SOARES DOS SANTOS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, considerando que a reiteração criminosa, notadamente sua reincidência específica, demonstra que se trata de pessoa que representa concreto perigo à ordem pública, sendo certo que cometeu este novo crime enquanto cumpria reprimenda anterior em regime diverso do fechado. Recomende-se o acusado.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Destrua-se a droga apreendida.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Publicada em audiência, intimados os presentes.

Itupeva, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA