1501007-13.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... do Tribunal Bandeirante:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO. RECURSO DA DEFESA. Apelo visando ao reconhecimento de furto
tentado ou roubo tentado e à absolvição imprópria. 1) Mérito. Desclassificação. 
Descabimento. Consumação delitiva e emprego de grave ameaça demonstrados pelas 
provas. Efetiva retirada dos bens da esfera de disponibilidade da vítima. Palavra 
da vítima. Relevância ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501007-13.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501007-13.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JOSÉ ANDRÉ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
MARCOS JOSÉ ANDRÉ foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 04 de agosto de 2022, por volta de 11h58, no 
Supermercado situado na Avenida Navarro de Andrade, nesta cidade e comarca de Santa
Fé do Sul, MARCOS JOSÉ ANDRÉ, qualificado às fls. 05, subtraiu, para si, quatro 
peças de carne bovina do tipo picanha, sendo duas da marca Bordon, uma da marca 
Friboi Reserva e uma da marca Friboi Importada, no valor total de R$ 411,99 
(quatrocentos e onze reais e noventa e nove centavos), pertencente ao Proença 
Supermercados, cf. rebatimentos fotográficos de fls. 12/16.
O réu foi preso em flagrante no dia 04/08/2022 (fls. 1).
A prisão pré cautelar foi convertida em preventiva (fls.111/114).
A denúncia foi recebida no dia 13/08/2022 (fls. 136).
O réu MARCOS JOSÉ ANDRÉ foi citado no dia 19/08/2022 (fls. 168) e apresentou 
resposta à acusação às fls. 152/166.
O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 169/170. 
Realizada audiência de instrução, as testemunhas foram ouvidas. Ao final, o acusado
MARCOS JOSÉ ANDRÉ foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/8; 
pelo auto de exibição e apreensão/entrega (fls. 10), pelos rebatimentos 

fotográficos (fls. 12/16), pelas declarações de Eduardo Coelho (fls. 2), João 
Antônio Martins Junior (fls. 3), Luciano Marcio Dos Santos (fls. 4) e do acusado 
MARCOS JOSÉ ANDRÉ (fls.5), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado MARCOS JOSÉ ANDRÉ.
A testemunha Luciano Marcio Dos Santos, em sede policial, declarou que “(...) o 
declarante é sub-gerente do Supermercado Proença, nesta cidade, e neste ato 
representa o referido estabelecimento. Na data de hoje, por volta das 11h40, estava
trabalhando quando a funcionária Milena, que trabalha no açougue, informou o 
encarregado Sérgio que o investigado MARCOS, conhecido de vista do declarante e 
suspeito da prática de outros furtos no supermercado, possivelmente iria subtrair 
04 peças de picanha bovina, sendo uma da marca 1953, outra Friboi e duas "Bordon", 
que totalizaram R$-411,99 (quatrocentos e onze reais e noventa e nove centavos), as
quais ele havia colocado no cesto de compras. Em seguida, alertado, MARCOS 
surpreendeu o indiciado já saindo do supermercado sem pagar pelas mercadorias, 
ocasião em que chamou o autuado, que, em seguida, saiu correndo do local, levando 
consigo as peças de picanha e colocando-as por dentro das vestes que trajava. O 
autuado foi seguido por funcionários do supermercado, que conseguiram abordá-lo há 
cerca de 200 metros de distância, salvo engano no cruzamento das Ruas Quatorze e 
Trinta e Um, estando com as peças realmente escondidas nas vestes. Em seguida, 
Sérgio acionou a Polícia Militar, que compareceu no local e efetuou a prisão em 
flagrante do indiciado, conduzindo-o até esta Unidade Policial. O indiciado, vendo 
que estava em situação de flagrante e na posse dos bens, confessou o furto no local
(...)”
Em juízo, a testemunha Luciano Marcio dos Santos afirmou que, antes do fatos, 
MARCOS JOSÉ ANDRÉ praticou outros furtos no interior da loja; que MARCOS JOSÉ ANDRÉ
colocou as peças de carne avaliadas em R$411,99 na cintura;  que, inicialmente, 
MARCOS JOSÉ ANDRÉ colocou as peças de carne em uma cesta, porém, antes de passar no
caixa, ele escondeu os itens na cintura; que era comum MARCOS JOSÉ ANDRÉ praticar 
furtos no interior do estabelecimento; que MARCOS JOSÉ ANDRÉ não estava sob efeitos
de entorpecentes, apesar dele já ter mencionado que é usuário de drogas. 
A testemunha PM Eduardo Coelho, em sede policial, declarou que “(...) o depoente é 
policial militar e na data de hoje, estava em serviço com o policial Martins, 
quando foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto de picanha 
no supermercado Proença, sendo que o suspeito já havia sido detido pelos 
funcionários do estabelecimento, já na via pública. Chegando no referido local, 
constataram que o indiciado havia furtado 04 peças de picanha bovina, as quais 
havia retirado do comércio sem efetuar o pagamento, tendo ele escondido a carne nas
vestes, sendo que as peças já estavam em poder dos funcionários, que haviam 
surpreendido o autuado na posse dos bens subtraídos. O autuado confessou o furto. 
Constatada a situação flagrancial, o depoente e seu companheiro de farda conduziram
o autuado até esta Unidade Policial, onde a Autoridade Policial ratificou a prisão 
em flagrante em questão. O indiciado é conhecido dos meios policiais pela prática 
de furtos (...)”
Em juízo, a testemunha PM Eduardo Coelho afirmou que, no dia dos fatos, estava de 
serviço juntamente com o PM João Antônio Martins Júnior; que foi solicitado, via 
COPOM, para atender uma ocorrência  no Supermercado Proença; que, no local, 
verificou que o gerente do estabelecimento conseguiu abordar MARCOS JOSÉ ANDRÉ; 
que, durante a revista pessoal, nada foi encontrado com o acusado; que o gerente 
apresentou as 4 (quatro) peças de picanha que foram subtraídas pelo acusado MARCOS 
JOSÉ ANDRÉ.
A testemunha PM João Antônio Martins Junior, em sede policial, declarou que “(...) 
o depoente é policial militar e na data de hoje, estava em serviço com o policial 
Eduardo, quando foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto de
picanha no supermercado Proença, sendo que o suspeito já havia sido detido pelos 
funcionários do estabelecimento, já na via pública. Ao chegarem no referido local, 
apuraram que o indiciado havia furtado 04 peças de picanha bovina, as quais havia 
subtraído do supermercado sem efetuar o pagamento, tendo ele escondido a carne nas 
vestes, sendo que as peças já estavam em poder dos funcionários, que haviam detido 
o autuado na posse dos bens subtraídos, na via pública, como dito. O autuado 

confessou o furto. Constatada a situação flagrancial, o depoente e seu companheiro 
de farda conduziram o autuado até esta Unidade Policial, onde a Autoridade Policial
ratificou a prisão em flagrante em questão. O indiciado é conhecido dos meios 
policiais pela prática de furtos (...)”
O acusado MARCOS JOSÉ ANDRÉ, perante a autoridade policial, declarou que “(...) não
tem filhos e não possui advogado. Manifestou o desejo que apenas sua mãe fosse 
comunicada de sua prisão, fornecendo o número de telefone acima mencionado, 
todavia, as ligações caíram na caixa postal, restando inviabilizada a comunicação. 
Sobre os fatos, fez uso do direito constitucional de permanecer calado (...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado MARCOS JOSÉ ANDRÉ assumiu a autoria do 
delito. Mencionou que estava sob efeito de entorpecentes e que entrou em desespero,
porquanto precisava de dinheiro. Revelou que foi ao mercado praticar o furto. 
Aduziu que os funcionários do estabelecimento chamaram ele, todavia, ficou com medo
e saiu correndo. Posteriormente, parou, momento no qual os funcionários acionaram a
polícia. Asseverou que já foi internado algumas vezes para tratamento de seu vício 
em entorpecentes. Pontuou que recebeu alta, bem como que, na época dos fatos, teve 
uma recaída. Por fim, declarou que precisa de tratamento.
Pois bem.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu MARCOS 
JOSÉ ANDRÉ é corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, bem como
pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa.
Com efeito o acusado declarou que, de fato, ingressou no estabelecimento comercial 
a fim de praticar o furto. 
As testemunhas ouvidas, em especial Luciano Marcio Dos Santos, confirmaram que 
MARCOS JOSÉ ANDRÉ furtou as 4 (quatro) peças de carne descritas no auto de exibição
e apreensão de fls. 10/11.
Dessa forma, as provas orais formam conjunto probatório seguro e convincente, de 
tal sorte que materialidade e autoria do delito de furto simples está perfeitamente
delineada. 
De outro pórtico, apesar dos judiciosos argumentos apresentados pela Defesa, 
conforme já mencionado em outras oportunidades, não se verifica que MARCOS JOSÉ 
ANDRÉ não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do crime.
Nesse ponto, anoto que, para aferição da imputabilidade, em regra, o Código Penal 
adota o critério biopsciológico. 
Assim, considera-se inimputável, ou semi-imputável a depender de cada caso, o 
agente que, em virtude de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou 
retardado, não era, ao tempo dos fatos, inteiramente capaz de compreender o caráter
ilícito de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Na presente hipótese, não obstante o vício do réu em entorpecentes, nota-se que o 
referido já foi processado em outras oportunidades pela prática do mesmo crime in 
comento (fls. 76/83). 
Além do mais, depreende-se da prova produzida que o acusado recebeu alta da 
instituição de tratamento no dia 20/07/2022. Naquela oportunidade, a médica Dra. 
Paula Borges consignou que MARCOS JOSÉ ANDRÉ estava com "pensamento organizado, 
discurso coerente, sem alterações sensoperceptivas, insight da patologia preservado
e sem alterações de comportamento ou humor". 

Sem prejuízo, destaca-se ainda o teor do depoimento da testemunha Luciano Marcio 
dos Santos que, em Juízo, revelou que, no momento dos fatos, MARCOS JOSÉ ANDRÉ não 
aparentava estar com a capacidade psicomotora alterada. 
Diante disso, inviável o acolhimento do pleito defensivo, pois os elementos 
amealhados revelam que MARCOS JOSÉ ANDRÉ, ao tempo da conduta, era inteiramente 
capaz de compreender o seu caráter ilícito e de determinar-se de acordo com essa 

noção.
Sobre a temática, é salutar destacar o seguinte entendimento do Tribunal 
Bandeirante:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO. RECURSO DA DEFESA. Apelo visando ao reconhecimento de furto
tentado ou roubo tentado e à absolvição imprópria. 1) Mérito. Desclassificação. 
Descabimento. Consumação delitiva e emprego de grave ameaça demonstrados pelas 
provas. Efetiva retirada dos bens da esfera de disponibilidade da vítima. Palavra 
da vítima. Relevância probatória na elucidação da dinâmica delitiva. 2) Absolvição 
imprópria. Medida de segurança. Incoerência com o caso concreto. Inimputabilidade 
não demonstrada. Art. 156 do CPP. Mera condição de usuário não se confunde com 
ausência de culpabilidade. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00000664820168260574 SP
0000066-48.2016.8.26.0574, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 
20/04/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/04/2017).
Portanto, de rigor a condenação do acusado MARCOS JOSÉ ANDRÉ pelo crime descrito na
exordial acusatória.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui antecedentes (autos de n. 0002570-68.2012.8.26.0541,  0002668-
24.2010.8.26.0541 e 0035958-85.2011.8.26.0576).
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime são neutras;
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, conforme folha de antecedentes e certidões de fls. 44/108, 
verifica-se que o réu é multirreincidente (autos n. 0015652-90.2014.8.26.0576; 
0020375-84.2016.8.26.0576; 0004385-27.2017.8.26.0541 e 0020196-53.2016.8.26.0576), 
razão pela qual resta caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, 
inciso I, do Código Penal. 
Embora o réu tenha confessado em juízo a prática do furto, sendo, portanto, 
aplicável a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código 
Penal, diante da multirreincidência, inviável a compensação integral entre as 
circunstâncias.  
No caso em comento, extrai-se que o réu possui diversas condenações transitadas em 
julgado por crimes praticados antes dos fatos sob julgamento, razão pela qual a 
agravante da reincidência deve preponderar sobre a atenuante da confissão, com 
fundamento no artigo 67 do Código Penal. 
Assim, em atenção ao Princípio da Individualização da Pena, nesta fase, agravo a 
pena na fração de 1/5 (um quinto). 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES E FALSA IDENTIDADE – REDUÇÃO DA PENA, COMPENSADO 
-SE INTEGRALMENTE A CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A CIRCUNSTÃNCIA 
ATENUANTE DA CONFISSÃO – INVIABILIDADE – Muito embora ambas as circunstâncias sejam
preponderantes, conforme artigo 67 do CP, in casu, tratando-se de réu 
multireincidente, a compensação deve se dar de forma parcial. Recurso não provido. 
(TJ-SP - APR: 15007353620198260537 SP 1500735-36.2019.8.26.0537, Relator: Luis 
Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 18/03/2020, 13ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 17/04/2020). 
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. 

DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDENTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO
INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
PEDIDO DE ABRANDAMENTO DO REGIME. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 
DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA. REGIME FECHADO MANTIDO. ACLARATÓRIOS ACOLHIDOS, SEM 
EFEITOS INFRINGENTES. (...) II - A Terceira Seção deste Superior Tribunal de 
Justiça, por ocasião do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, 
firmou entendimento no sentido da "possibilidade de se compensar a confissão com o 
gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e 
específica), ressalvados os casos de multireincidência". III - In casu, tratando-se
de paciente multireincidente, com três condenações por crimes contra o patrimônio, 
não há que se falar em compensação integral da atenuante da confissão espontânea 
com a agravante da reincidência. Nesse diapasão, o agravamento da pena na fração de
1/5 (um quinto), foi corretamente fundamentado pelo Tribunal a quo, em razão da 
multirencidência do paciente. (...). Embargos de declaração acolhidos, sem efeitos 
infringentes. (EDcl no AgRg no HC 588.675/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020). 
Portanto, fixo a pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 13 
dias-multa. 
Na terceira fase, não há majorantes, tampouco minorantes.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 13
dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
multirreincidência do réu. 
Ademais, a condição do réu, além de obstar a adoção de regime mais brando, impede 
substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, 
do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, 
CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 
vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.
DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE 
DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 

IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do 
total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao 
juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual 
será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, 
consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime 
mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do 
"[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa 
entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que 
somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior 
reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização 
da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do 
delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional
mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria 
violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A 
decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se 
devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o 
recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias 
que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da 
custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na 
negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum 
agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por 
meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste 
Sodalício. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 
2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5
- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar MARCOS JOSÉ ANDRÉ como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, às penas de 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 13 dias-multa, em regime 
inicial FECHADO.
Mantenho a prisão preventiva do réu MARCOS JOSÉ ANDRÉ, uma vez que as mesmas razões
que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem 
presentes, mormente ante a reiteração delitiva em crimes patrimoniais na região. 
Outrossim, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto
procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga.
Por fim, no que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse 
deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá 
demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual 
suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 
1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 
04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);

Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 14 de outubro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

