1501162-76.2022.8.26.0618
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501162-76.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501162-76.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2228043/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26892925 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, FG5121-1/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté, 2228043/2022 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PEREIRA DUTRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
TIAGO PEREIRA DUTRA, qualificado nos autos à fl. 06, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, visto que, no dia 20 de agosto de 2022, na Avenida Amador Bueno da Veiga, km 138, Centro de Progressão Penitenciária Dr. Edgar Magalhães Noronha, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu, para fins de entrega a terceiros, diversas porções de maconha, com massa líquida de 172 gramas e 06 papelotes de cocaína, com massa líquida de 52,5 gramas.
Regularmente notificado (fl. 75), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 81/82).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 87/88), na qual foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como interrogado o réu (fl. 112).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por inexigibilidade de conduta diversa, nos termos do art. 22, do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante de coação moral, bem como a atenuante de confissão espontânea.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudos (fls. 12/16 e 63/64), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A testemunha Fábio da Silva Souza, agente penitenciário, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava entregando correspondência Sedex aos reeducandos. Durante esse procedimento, em revista a entrega do réu, foi encontrado, dentro do pacote de bolacha, porções de maconha disfarçadas de rosquinha e em sacos de fumo, foram encontrados envelopes com cocaína. Informou que, em primeiro momento, o réu disse que seu genitor, remetente do Sedex, não tinha envolvimento com os entorpecentes.
A testemunha Ernesto Huesca Hidalgo Filho, agente penitenciário, ouvido em juízo, disse que quem encontrou o entorpecente foi o agente Fabio, dentro do pacote de bolacha simulando a aparência do alimento. Não se recordou se outro entorpecente foi encontrado e como estava acondicionado. Não soube dizer se o réu falou algo ao ser descoberto. Informou que o Sedex tinha remetente, mas não soube dizer com certeza se era o genitor do acusado.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Tiago Pereira Dutra disse que pediu para seu genitor mandar alimento para se manter dentro da unidade até a saída temporária em março. Relatou que, dentro da penitenciária, pegou emprestado um telefone celular de outro detento a fim de arrumar sua passagem. Ao devolver o celular, o objeto caiu no chão, sendo que, posteriormente, o detento lhe disse que o aparelho havia quebrado e estipulou um prazo para ele pagar. Informou que o outro preso vivia pressionando para o pagamento. Posteriormente, foi ameaçado pelo detento, o qual conseguiu informações do endereço de seu genitor, coagindo-o a receber o Sedex com os entorpecentes enviados. Informou que já foi processado por tráfico. Esclareceu que o outro detento chama Ronaldo, vulgo de “Bebê” / “Bebezão” e que a droga enviada em seu nome era para uso próprio desse preso.
Pois bem. 
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários é coeso no sentido de que dentro da caixa de Sedex enviada ao réu continha maconha, simulando ser uma bolacha dentro do pacote, bem como cocaína, embalada em saco de fumo, evidenciando o envolvimento do réu com o tráfico de drogas dentro da unidade prisional, conforme descrito em denúncia.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Ademais, a versão dos agentes foi corroborada pelos laudos periciais a fls. 12/16 e 63/64, que detectaram a presença da substância tetrahidrocannabinol e cocaína nas porções encontradas.
Em que pese a negativa dos fatos pelo réu em juízo, tal versão não encontra suporte concreto nos autos, restando isoladas e confusa, porquanto os demais elementos probatórios contidos nos autos convergem para a versão apresentada na exordial acusatória.
Cumpre salientar que, é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes.” (TJ/RS, Apelação nºc697.020.717, j. 30/04/1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
No tocante à causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o acusado foi descoberto com os entorpecentes dentro do Sedex é dentro da unidade prisional do PEMANO.
De rigor, portanto, a condenação do acusado nos termos exatos da exordial acusatória.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico que, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, a natureza das drogas apreendidas, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 23/24). Assim, possível a majoração da pena intermediária em 1/6 (um sexto), restando fixada em 7 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, visto o crime ter sido cometido no estabelecimento prisional, conforme descrito à fl. 01, motivo pelo qual a pena deve ser aumentar em 1/6 (um sexto). Desse modo, resta a pena definitiva fixada em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, do CP e tendo em vista o montante da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado ao réu.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 ante a reincidência do réu, bem como inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TIAGO PEREIRA DUTRA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante as drogas apreendidas, ante o trânsito em julgado da sentença, oficiem-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
P. I.C.
Tremembe, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA