1501473-61.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501473-61.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501473-61.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262246/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 20472841 - DEL.POL.MONTE MOR, 1919/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2262246 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Maycon Leonardo Pereira de Camargo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI



Vistos.




FERNANDO HENRIQUE ROCHA e MAYCON LEONARDO PEREIRA DE CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 288, parágrafo único, parte final, por, no mínimo, doze vezes, no artigo 180, §§ 1º e 2º, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, ambos do Código Penal.

Isso porque, de acordo com a denúncia, em data incerta, anterior ao dia 24 de setembro de 2021, em local não esclarecido, associaram-se entre si, ao adolescente Jonathan Ignácio Muniz Maria e a outros indivíduos não identificados, para o fim específico de cometer crimes contra o patrimônio, notadamente aquele previsto no artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal.

E também porque, no dia 24 de setembro de 2021, no interior do imóvel situado na Rua Benedito Baccan, nº 190, Recanto das Orquídeas, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, psicologicamente vinculados entre si, com o adolescente Jonathan Ignácio Muniz Maria e com outros indivíduos não identificados, por, pelo menos, doze vezes, receberam e ocultaram, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial clandestina, diversas peças de veículos automotores desmanchados irregularmente, coisas que deviam saber ser produto de crime.

E, por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corromperam Jonathan Ignácio Muniz Maria, menor de 18 anos, com ele praticando os aludidos crimes de receptação qualificada e de associação criminosa.

A denúncia foi recebida às fls. 172/173.

Os réus foram devidamente citados e, por meio de seus Defensores, apresentaram resposta à acusação (fls. 215/216 e 260).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Elizandra Valéria Liberti e Cláudio Keller, sendo os réus interrogados ao final (fls. 285/286).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a total procedência da presente ação, com a condenação dos réus, nos termos da inicial (fls. 290/291).

As Defesa requereram a absolvição dos réus, de todos os crimes, nos termos do artigo 386, III e VII, do Código Penal, e, em caso de condenação, a desclassificação do crime de receptação para a modalidade culposa, bem como a aplicação das penas no patamar mínimo e regime de cumprimento menos gravoso (fls. 306/3022 e 323/329).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então, o julgamento do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem perfeitamente comprovada quer pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/15), do qual emerge a certeza visual do crime, pelo boletim de ocorrência (fls. 33/41), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelos laudos periciais (fls. 188/213 e 232/256), bem como pela prova testemunhal. A autoria é inconteste.

As testemunhas Elizandra Valéria Liberti e Cláudio Keller, policiais militares, em solo policial narraram que deram apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão e que, quando viraram a rua para cobrir os fundos de uma chácara, avistaram três indivíduos correndo, adentrando eles em uma empresa de produtos de cimento. Detiveram-nos e, em revista pessoal encontraram celulares e quantia em dinheiro. Em varredura pelo local de onde saíram os indivíduos, localizaram um galpão, onde havia um caminhão caçamba e diversos materiais relacionados a um local de desmanche de carros: empilhadeira, maçarico, bloqueador de sinal de celular, muitas ferramentas, documentos de veículos, chaves de veículos, um par de placas. Em pesquisa, o caminhão constou como produto de roubo ocorrido em 22/09/2021 na cidade de Paulínia. Em Juízo, a PM Elizandra confirmou a versão, acrescentando que os réus não estavam sujos de graxa ou coisa do tipo pelo que se lembra. Já o PM Cláudio relatou que os réus informaram que iriam realizar uma compra de veículo, estando na posse de dinheiro, estando eles com as mãos sujas de graxa e que as peças estavam sem qualquer marca, retiradas.

Em solo policial, o réu Fernando limitou-se a dizer que estava num estabelecimento que vendia zimbro e que se assustou com a chegada dos policiais, correndo. Negou envolvimento com o galpão e negou conhecer os demais indivíduos. Em Juízo, disse que foi ao local dos fatos (fábrica de zimbro) para fazer um 'rolo' com animais (cavalos) com conhecidos que trabalham lá (Thiago e Rodrigo) e que não conhece Maycon ou o adolescente. Disse que estava com roupas comuns e sem qualquer mancha de graxa. 

Maycon, por sua vez, disse que correu da polícia pois tinha drogas consigo e se escondeu no galpão, conhecendo apenas o menor de idade que estava no local. Em Juízo, disse que vendeu um carro para um amigo de Jonathan, o adolescente, e foi ao local dos fatos para receber o dinheiro, correndo da polícia quando ela apareceu por estar na posse porções de maconha, sendo preso com Fernando, que sequer conhecia. Disse que indicou o nome de Daniel, para quem vendeu o carro, mas que não o encontraram.  
São as provas colhidas.

No tocante aos policiais, civis ou militares, ou guardas municipais, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. 

Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações ." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);

APELAÇÃO. DISPARO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. PENA QUE NÃO COMPORTA REPAROS. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
1. No caso dos autos, a conjugação dos elementos probatórios leva ao suficiente grau de certeza quanto à materialidade e à autoria dos fatos descritos na denúncia. 
2. Os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição (no caso, os policiais narraram de forma clara e convincente a prática do delito imputado ao réu). Precedentes do STF e do STJ.
3. A pena privativa de liberdade foi acertadamente definida no mínimo legal, fixado o regime aberto e substituída por reprimendas restritivas de direitos. 
4. Recurso defensivo desprovido.  (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Itaporanga; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 21/05/2015; Data de registro: 18/06/2015).

Pois bem.

Os réus devem ser condenados pela corrupção do menor, uma vez que este foi apreendido nas mesmas circunstâncias, sendo que as provas dos autos demonstram que Jonathan Ignácio Muniz Maria participava, juntamente com os réus, da atividade ilícita.

Do mesmo modo, com relação ao crime do art. 288 do Código Penal, é evidente que os réus se associaram, juntamente com o menor, de forma estável, para o cometimento de crimes. Havia inúmeras partes de veículos distintos e ao menos 12 (doze) partes de chassi de veículos diversos, sendo evidente que eles estavam juntos no cometimento de crimes há algum tempo, o que denota estabilidade.

Por fim, devem ser responsabilizados pela receptação qualificada, eis que os objetos foram adquiridos no exercício de atividade comercial clandestina, de desmache de veículos. Contudo, entendo que deve haver crime único de receptação e não hipótese de crime continuado, tal como descrito na denúncia. Não há prova de ter havido várias aquisições em momentos distintos. É de se reconhecer que o Ministério Público não se desincumbiu de tal ônus. Nestes termos:

"CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO Receptação qualificada prescrição inocorrência - autoria e materialidade comprovadas absolvição por falta de provas ou desclassificação para receptação dolosa impossibilidade Continuidade delitiva afastada crime único - Recursos parcialmente providos para redução das penas dos réus e aplicação do regime semiaberto para o corréu Manoel, substituída, em relação a Reinaldo, a pena corporal por duas restritivas de direitos, estabelecendo-se o regime aberto em caso de descumprimento." (TJSP, Ap. 0017997-31.20098.8.26.0050, Rel. Des. Ivo de Almeida, j. 19.02.18).

"Receptação qualificada – Autoria e materialidade delitivas demonstradas – Prova suficiente para sustentar o decreto condenatório – Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos – Conduta cometida como atividade comercial – Pena reajustada – Basal reconduzida ao piso legal – Reconhecimento de crime único, afastada a continuidade delitiva – Regime fechado imposto na origem – Adequação, contudo, da regência semiaberta – Súmula 269 do STJ – Recurso parcialmente provido." (TJSP, Ap. 0000354-17.2016.8.26.0567, Rel. Des. Marcelo Gordo.

Passo, deste modo, à dosimetria da pena.

Artigo 180, §§ 1º e 2º do Código Penal. 

Em fundamentação à aplicação das penas, verifico que os réus são reincidentes, o que será sopesado na próxima etapa. Assim, a pena base parte do mínimo, uma vez que os crimes foram praticados com dolo normal à espécie: 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores; 01 ano de reclusão para o associação criminosa, e 03 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa, para o de receptação qualificada.

Na segunda fase, considerando que os réus são reincidentes, agravo as penas em 1/6: 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de corrupção de menores; 01 ano e 02 meses de reclusão para o associação criminosa, e 03 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa, para o de receptação qualificada.

Por fim, na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena tão somente para o crime de associação criminosa, prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, motivo pelo qual a pena para este crime é aumentada na metade: 01 ano e 09 meses de reclusão.

Presente o instituto do concurso material de crimes, as penas são somadas: 06 anos e 05 meses de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa, no piso.

O regime inicial de cumprimento imposto aos réus é o fechado, levando-se em conta a soma das penas aqui aplicadas, a natureza dos crimes praticados e a reincidência dos acusados. Pelo mesmo motivo, entendo inviável, eis que socialmente não recomendável, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

Uma vez que responderam ao processo presos, pois presentes os requisitos da custódia cautelar, e não havendo alteração desta situação fática, os réus assim deverão ser mantidos, motivo pelo qual nego-lhes o direito de apelar em liberdade.

Dispositivo.

Ante o exposto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR os réus FERNANDO HENRIQUE ROCHA e MAYCON LEONARDO PEREIRA DE CAMARGO, qualificados nos autos, por incursos no artigo 288, parágrafo único, parte final, no artigo 180, §§ 1º e 2º, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, à pena total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Monte Mor, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA