1501150-69.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501150-69.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-69.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PATRICK DO AMARAL PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

JEAN PATRICK DO AMARAL PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de agentes), do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 09 de maio de 2021, por volta das 19h19min, na Rua São Vicente, n° 911, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistente em 50 metros de fio de cobre, pertencente à vítima A. B. da S., avaliados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2021, às fls. 77/78.

O réu foi devidamente citado (fls. 89) e apresentou defesa prévia às fls. 84/85.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva da vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais Orais, a I. Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal.

A Nobre Defesa, no mesmo sentido pleiteou pela improcedência da ação penal. 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 06; pelo Auto de Reconhecimento de Objeto às fls. 10; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11/12; pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega às fls. 13; pelo Boletim de Ocorrência nº 473/2021 às fls. 14/16, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

Entretanto, a autoria é duvidosa. 

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitiva, negou ter praticado o furto e que os objetos encontrados estavam no fundo de uma construção, não possuindo qualquer relação com eles. Acredita que foi conduzido até a Delegacia de Polícia em razão de mandado de prisão em aberto (fls. 17). Em juízo, no mesmo sentido, o réu negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que teria acabado de chegar, de ônibus, na cidade de Jardinópolis, tendo sido abordado pelos policiais, sozinho, próximo ao Pesqueiro da cidade.

A vítima A. B. da S., em fase policial, relatou que é proprietário de 01 (uma) lavanderia nesta cidade, e que na data dos fatos recebeu 01 (uma) ligação da polícia militar informando que seu estabelecimento havia sido objeto de furto, sendo subtraídos alguns cabos de fio. Declarou que os policiais lhe informaram que já estavam com o suspeito e que seria necessário seu comparecimento na Delegacia de Polícia. Alegou que não sabe o valor exato dos bens subtraídos, porém acredita que cada metro de fio custe em torno de R$ 30,00 (trinta reais) (fls. 09). Em juízo, da mesma forma, a vítima afirmou que teria recebido uma ligação afirmando que teria ocorrido um furto em seu estabelecimento comercial, no qual funciona uma lavanderia. Disse que teriam arrombado o portão e ingressado no local, do qual subtraíram os cabos de fio de cobre. Afirmou que por não utilizar o gerador, não sabe precisar qual foi seu prejuízo.

As testemunhas comuns, José Luiz Belamio e Washington de Souza, policiais militares, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados, via COPOM, que 01 (um) veículo Ford Belina, cor prata com 02 (dois) indivíduos em atitude suspeita trafegava pelo Bairro Ilha Grande. Explicaram que se deslocaram para o local e iniciaram o patrulhamento, onde localizaram o carro pela rua Virgílio Costa Curta, nº 13, sem qualquer passageiro. Mencionaram que solicitaram apoio policial, fizeram as diligências nas proximidades, onde lograram êxito em encontrar 01 (um) indivíduo saindo de trás de 01 (um) salão de festas com 01 (uma) mochila. Disseram que fizeram as buscas pessoais, localizando algumas ferramentas e atrás do salão de festa havia aproximadamente 50 (cinquenta) metros de cabos de fio de cobre cortados e enrolados. Indagaram o réu e ele confessou que estava furtando os cabos de fio juntamente com 02 (dois) amigos que se evadiram pelo matagal, e que ao pesquisarem via COPOM, constataram que o indiciado era procurado pelo crime de tráfico de drogas, com isso, deram voz de prisão a ele e o encaminharam para o Plantão Policial (fls. 07 e 08, respectivamente). Em juízo, ouvida tão somente a testemunha policial José Luiz Belamio essa prestou seu depoimento no mesmo sentido que na fase inquisitorial, entretanto, afirmou veementemente que os fatos teriam ocorrido em um salão de festas em local totalmente diverso daquele descrito na denúncia, afirmando, entretanto, ser a mesma vítima proprietária de ambos estabelecimentos.

Ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que o réu, realmente, praticou o crime que lhe foi imputado.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base na versão apresentada no depoimento da vítima, na fase policial, as quais se demonstraram incertas em juízo. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de ABSOLVER o réu JEAN PATRICK DO AMARAL PEREIRA, qualificado nos autos, do crime capitulado no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de agentes), do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P. I. C.

Jardinópolis, 10 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA