1501003-22.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... anônima dando conta de veículos envolvidos em tráfico de entorpecentes, com nome de Alex como motorista, ao que receberam de parte da equipe a notícia de que teria havido a abordagem de um caminhão com carga roubada. Ao abordarem o veículo, o motorista chamava-se Alex, o que chamou-lhes a atenção, em razão da informação anônima anterior. Os ocupantes do veículo ficaram muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501003-22.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501003-22.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134349/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2134349 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 39/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Leonardo Rodrigues Ferreira e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.

ALAN SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 36 (fotografia a fls. 35), LEONARDO RODRIGUES FERREIRA, qualificado a fls. 49 (fotografia a fls. 54), FILIPPE EXPEDIDO MOREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 62 (fotografia a fls. 63), ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, qualificado a fls. 77 (fotografia a fls. 81) e LEONARDO DE PAULA SILVA, qualificado a fls. 84 (fotografia a fls. 90), estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2021, por volta das 23h15, no interior da empresa situada a Avenida Antônio Piranga, nº 2788, bairro Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles e outros indivíduos de qualificação não esclarecida, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas José Daivid Moura da Silva e Edimar Germano da Silva, subtraíram, para proveito comum, 06 toneladas de liga de latão 377 e 360, 12  toneladas de ligas de latão 377 3 360, 1 tonelada de tubos de cobre, 1 microscópio marca Olimpus BX41M-LED, 1 projetor de perfil marca Versamet-2, 2 furadeiras de impacto, 2 monitores de computador, 1 escada de alumínio, 1 carrinho de transporte, 1 purificador de água/bebedouro, 2 impressoras, sendo um da marca HP e a outra da marca Lexmark, 3 monitores de vídeo, 8 paquímetros digitais marca Mitutoyo, 03 trenas digitais, 1 paquímetro de ranhura e 3 paquímetros digitais (conf. Auto de exibição e apreensão a fls. 102/104), assim como, 3 notebooks, bens pertencentes a empresa vítima Parker Hannifin Ind. e Com, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 102/104 e fotografias de fls. 106/114 (fls. 87/101).
Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 200/205). A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2021 (fl. 334/335). Citados (fls.410, 412, 414, 416 e 422), foram apresentadas defesas iniciais feita por Defensor Público nomeado ao réu Alex (fls. 497/498), e pelos Advogados dos réus Filippe (fls. 389/402), Leonardo de Paula (fls. 423/437), Alan (fls. 476/485) e Leonardo Rodrigues (497/498). 
Em audiência una foram ouvidas vítimas, testemunhas arroladas pelas Partes e interrogados os réus ao final.
Em alegações finais, a d. Representante do Órgão Ministerial requereu o decreto de parcial procedência da ação, a fim de que os réus ALAN e ALEX sejam condenados nos exatos termos da denúncia, LEONARDO RODRIGUES condenado como incurso no art. 180 do Código Penal, e, absolvendo-se LEONARDO DE PAULA E FILIPPE.
 Já os d. Advogados e o i. Defensor Público requereram a absolvição dos réus ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereram que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, considerando-se a atenuante da confissão com relação ao réu Alan, desconsiderando-se a majorante do emprego de arma porque não apreendida nem periciada, afastando-se ainda a causa de aumento de pena da restrição das liberdades das vítimas, fixando-se regime menos gravoso, até pela detração penal a permitir, ainda, a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos e o apelo em liberdade. 
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 107/109, com o encontro das res com os agentes. Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (TACRIM-SP   AC   Rel. Passos de Freitas - BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
A autoria é inconteste, com fulcro nos depoimentos das testemunhas, confissão do réu ALAN, abordagem em flagrante do réu LEONARDO RODRIGUES, nesse caso, para o delito de receptação (fls. 17, 21, 25) e reconhecimento do caminhão (fl. 27), somado aos reconhecimentos reiterados em audiência, como sigo analisando. 
 A vítima Edimar da Silva narrou em solo policial (fl. 15/16) que é vigilante da empresa GOCIL, tendo como posto de trabalho a empresa PARKER HANNIFIN IND E COM, há dois anos. Declarou que trabalha no horário 12x36, sendo sempre em conjunto com JOSÉ DAIVID MOURA DA SILVA, que trabalha como porteiro, formando a equipe de segurança do local por noite. Declarou que ao todo são em 8 (oito) pessoas, sendo 4 porteiros e 4 vigilantes que revezam o turno. A empresa não possui sistema de câmeras de segurança. Na noite de 16/05/2021, por volta das 23h15min, estava fazendo a sua ronda pela empresa, que é dividida em três partes (galpões), sendo eles a fábrica, a forjaria e a expedição, que chegando próximo ao setor de expedição foi abordado por 3 indivíduos desconhecidos, todos armados, que um deles lhe aplicou uma gravata, sendo conduzido ao chão, onde foi revistado e ordenado que só olhasse para o chão. Após ser revistado, foi conduzido sob ameaça de armas de fogo até a portaria, local onde o porteiro JOSÉ também foi rendido. Os ladrões avisaram para ambos que já sabiam de todos os procedimentos da empresa, inclusive a contra-senha utilizada para eventual ocorrência, falando a contra-senha para o declarante, deixando claro que realmente tinham conhecimento pois um funcionário estava passando todas as informações para eles. Foram conduzidos até o interior da fábrica junto com os ladrões que os colocaram sentados sobre as mãos no chão da fábrica, virados para a parede, com ordem de não levantar a cabeça. A partir deste momento só conseguiam ouvir as coisas. Como a ronda das 23hs não foi completa, não tendo conectado seu bastão de ronda nos 5 pontos da empresa, a central da empresa de vigilância ligou para a empresa vítima, e então um dos indivíduos mandou que JOSÉ atendesse e ficou ao seu lado. Solicitaram a contra-senha, que foi passada e sob ameaça JOSÉ disse que estava tudo bem, retornando ao seu lugar sentado. Um dos indivíduos estava ao telefone com uma outra pessoa que passava as coordenadas e que pode ouvir ele falando que o caminhão poderia vir. Então um caminhão baú adentrou a empresa e passou a ser carregado. Este mesmo individuo falou ao telefone para que uma Fiorino adentrasse a empresa, o que foi feito. E por último solicitou a entrada de um outro caminhão passando a ter entre 10 e 12 indivíduos dentro da empresa para carregar os veículos e seus condutores. Neste meio tempo, por voltas as 2 horas do dia 17/05/2021, um dos indivíduos chamou o declarante para fazer nova ronda, já sabendo o horário da mesma, e o acompanhou nos 5 pontos de conectar o bastão e retornou com o mesmo para o chão da fábrica, fazendo o mesmo procedimento as 3 horas. Terminado o carregamento do último caminhão, o veículo saiu. Foram amarrados com fitas adesivas, nas pernas e braços. Após uns cinco minutos da saída dos ladrões, conseguiu se soltar e ajudou JOSÉ se soltar também, e iniciaram os procedimentos solicitando o apoio da empresa e da Polícia Militar, comparecendo no local dos policiais Cabo PM STORCK e o Soldado PM THIAGO, que preservaram o local até a chegada da perícia e acompanharam as vítimas até esta delegacia. Declarou que somente os funcionários GOCIL do local e da central da empresa sabem a senha e contra-senha. A ação foi muito rápida e que foram obrigados a ficar de cabeça baixa, se lembrando apenas que um era magro e usava um tênis de cor azul, reconhecendo o tênis de LEONARDO DE PAULA SILVA como sendo o tênis que ele viu próximo a ele por várias vezes durante o roubo. Declarou não se recordar de outras características.
Perante o juiz imparcial, a vítima Edimar reiterou que por volta de 23 horas, no dia dos fatos, foi fazer a ronda, ao que 3 indivíduos ingressaram na empresa, sendo rendido por 1 deles. Os outros 2 estavam com armas. Havia um porteiro junto. Chegaram caminhões e uma fiorino para tomada da carga. Os fatos iniciaram-se por volta de 23 horas e se prolongaram até cerca de 4 horas da madrugada. Ficaram rendidos, e sempre tinha que fazer a ronda para que os fatos não viessem à tona. O porteiro não foi agredido. Sofreu uma coronhada. Reconheceu um deles pelo tênis. O indivíduo que permaneceu por mais tempo com ele não estaria encapuzado; era um rapaz branco.
A vítima José Daivid declarou extrajudicialmente (fls. 19/20), que trabalha na empresa GOCIL como porteiro há aproximadamente 3 anos, e que tem a empresa PARKER HANNIFIN IND E COM como seu posto de serviço há aproximadamente 30 dias nos quais sempre trabalhou ao lado de EDIMAR (vigilante). A empresa não possui sistema de câmeras de vigilância, sendo apenas os dois a "equipe" de segurança no seu turno. Naquele posto trabalham 8 pessoas, sendo 4 vigilantes e 4 porteiros, divididos em 4 plantões (turnos) de trabalho 12x36. Nesta data estava na recepção preenchendo uma planilha de notas quando foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos, armados, um deles com uma blusa preta e máscara descartável azul e o outro com máscara semelhante azul e a blusa da GOCIL, que posteriormente soube ter sido tomada de EDIMAR. Declarou que após a abordagem o indivíduo afirmou já ter rendido o seu parceiro (EDIMAR), que não adiantava fazer nada, para que não apertasse o botão de pânico, que ele já sabia onde ficava (embaixo da mesa onde o declarante se encontrava) e que já sabiam inclusive a contra senha. Foi revistado e então um dos indivíduos saiu e um terceiro apareceu de touca da blusa de frio, de cores camuflada verde em dois tons e branco, usando uma máscara de cor preta, sendo ele um indivíduo branco de olhos claros. Declarou que foi colocado no fundo da sala e pode ouvir a conversa entre eles via telefone, e que um falou para o outro que "o negão" (EDIMAR) não estava colaborando, então era pra trazer ele até o local onde se encontravam. O indivíduo que estava com a blusa da GOCIL falou a contra senha e pediu que confirmasse se realmente era essa, o que foi confirmado. EDIMAR foi trazido e colocado ao seu lado.  Somente funcionários da segurança do local e da central sabem a senha e contra senha. Perguntaram como abria o portão dos fundos e então retornou para a sala de vigilância para legar a chave, sendo depois conduzido até a fábrica, onde EDIMAR já se encontrava sentado sobre as mãos, virado para a parede, sendo colocado junto dele, com a ordem de olhar somente para baixo. Questionaram sobre o "celular da GOCIL", se ja haviam ligado. Pouco depois o celular tocou, visto que EDIMAR não havia concluído sua ronda, então três indivíduos colocaram as armas na cabeça do declarante e mandaram ele falar a contra senha e dizer que estava tudo tranquilo, o que foi feito. Após este fato, levaram EDIMAR para fazer as rondas meia noite, as 2 e as 3 da manhã. Declarou que por volta da meia noite e meia, se recorda porque foi local depois da ronda, chegou o primeiro caminhão, um caminhão baú, cuja cor não conseguiu visualizar direito, então foram orientados a não levantar a cabeça senão iriam morrer. Só conseguiam ouvir vozes e que acredita que havia no local aproximadamente 15 pessoas. Os indivíduos perguntaram sobre a empilhadeira, depois exigiram que ajudassem a carregar o caminhão, e quando foram ajudar, um deles disse que não, então foram sentados virados para a parede, sobre as mãos e olhando para baixo, onde puderam visualizar apenas um indivíduo que estava carregando o caminhão de calça clara e tênis azul, com um azul bem forte que passava toda hora ao lado deles ajudando a carregar o caminhão. Declarou que quando terminaram de carregar o caminhão, o indivíduo chamou pelo outro caminhão e ele pode ouvir um outro individuo falar que levaria uma televisão, um notebook e uma impressora até a Fiorino, que já se encontrava ali dentro também. Declarou que logo que saíram o caminhão baú e a Fiorino, ouviu o indivíduo chamar o outro caminhão falando que o baú e a Fiorino já haviam saído para entrar o caminhão aberto. Declarou que neste último caminhão os indivíduos estavam com dificuldade de carregar e obrigaram o declarante e EDIAMAR a carregar o caminhão junto com eles. Após o carregamento do caminhão, colocaram os dois no fundo da fábrica e os amarraram com fita, nas pernas e braços. Com a saída dos indivíduos e do caminhão, ouviram um indivíduo dizer para que os caras viessem buscá-los, pois foram 2 no caminhão e outros ficaram para lhe amarrar. Aguardaram por alguns minutos após a saída deles, conseguiram se soltar e pediram ajuda ligando para a empresa GOCIL, para o representante da empresa e Policia Militar. Compareceram no local os policiais militares que isolaram o recinto para perícia e se dirigiram até esta delegacia. Declarou que os individuo possuíam informações sobre o local e forma de trabalho da segurança, inclusive a contra senha. Declarou que somente funcionário da GOCIL possuem conhecimento desta contra senha. Declarou reconhecer LEONARDO DE PAULA SILVA como sendo um dos indivíduos que ajudou no carregamento dos caminhões durante o roubo, tendo reconhecido o mesmo sem sombra de dúvidas pela sua calça e tênis de cor azul, visto que permaneceram a maior parte do tempo de cabeça abaixada sob ameaça de morte por arma de fogo.
Em solo judicial a vítima José referiu versão similar. 
A testemunha Cleber de Castro (fls. 23), às perguntas, respondeu que é Gerente de Operações da empresa vítima PARKER HANNIFIN IND E COM, que nesta data, as 03h55min, recebeu uma ligação da portaria da empresa PARKER, do vigilante EDIMAR relatando que a empresa havia sido roubada, para que o depoente comparecesse no local o mais breve possível. Chegando pelo local, havia aproximadamente 5 viaturas da Polícia Militar preservando a empresa, então foi informado dos fatos pelo corpo de segurança do local (vigilante e porteiro), se dirigindo até o 3º Distrito Policial na companhia dos mesmos, aonde souberam que as equipes da DISE haviam encontrado a carga e que fariam por esta delegacia o Boletim de Ocorrência. Relatou que após a verificação da carga localizada, constatou que dos itens roubados só não foram encontrados 3 notebooks, o restante foi localizado e devolvido a empresa. 
Neste sentido foi o relato dessa testemunha em audiência
A testemunha Fernando Camelo (fl. 25) é proprietária do terreno localizado Rua Nicola Imparato, n 90, Sitio Joaninha, Diadema/SP, que aluga para estacionamento de veículos, sendo esta a sua renda familiar. Na noite do sábado (15/05/2021) foi procurado por um indivíduo desconhecido, em um veículo de cor preta (reconhecido como sendo ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA), que perguntou quanto ficava para guardar um CAMINHÃO de sua propriedade no terreno, sendo informado pelo depoente que seria cobrado o valor de R$ 250,00 por mês, o que foi aceito pelo indivíduo. Relatou que no domingo, depois da meia noite, não sabendo dizer a hora exata, o mesmo individuo chamou o depoente no portão informando que o caminhão estava a caminho. Então, saiu para conversar com ele e combinou que deixaria o cadeado aberto, e que após deixar o CAMINHÃO, fechasse o portão, e voltou para a sua casa. Depois de um tempo ouviu o barulho do CAMINHÃO baú entrando, e foi olhar, vendo uma Fiorino baú entrando junto, acompanhados do veículo de cor preta e do indivíduo que combinou com ele estacionar o veículo no local. Causou estranhamento um segundo veículo entrar junto, e ficou olhando, então pôde ver desembarcando dois indivíduos desconhecidos do CAMINHÃO, e outros dois indivíduos da FIORINO, que dois indivíduos saíram a pé e outros dois ficaram conversando com o indivíduo do carro preto, até que todos adentraram o veículo preto e saíram. Relatou que não consegue identificar os indivíduos que desembarcaram dos veículos, pois estava meia luz e não conseguiu ver direito, mas pôde ver que dois entraram no carro preto. Voltou a deitar e pouco tempo depois que acordou, chegaram policiais no local dizendo que havia uma denúncia sobre um veículo que se encontrava estacionado no seu terreno, então autorizou a entrada dos policiais, que ao verificarem o caminhão e a Fiorino disseram que estavam carregadas de coisas roubadas. Relatou que nesta delegacia reconheceu pessoalmente o indivíduo que combinou com ele de deixar o CAMINHÃO dentro do seu terreno, sendo ele ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA. 
Em solo judicial, ofereceu depoimento em sentido similar.
Os policiais civis Denis Monzani e Bruno Becker ouvidos extrajudicialmente (fls. 07/14), responderam que em investigações, obtiveram uma denúncia anônima. O denunciante relatou ter ouvido que haveria o transporte de grande quantidade de drogas pelo bairro Eldorado na madrugada de domingo para segunda feira, que seria efetuada por dois caminhões, escoltados por dois veículos menores, sendo um deles um veículo de cor preta conduzido por um indivíduo de nome ALEX. Duas equipes foram destinadas para averiguar a veracidade dessa informação e diligenciaram para o bairro Eldorado na madrugada da data informada. Logo após saberem que os colegas haviam abordado um caminhão com uma carga roubada nas proximidades do bairro Sitio Joaninha e que seriam interceptados por um veículo para efetuar a descarga do material nas proximidades. Adentraram ao referido bairro e visualizaram o veículo GM/CORSA de cor preta e placas NZH-7247, que acabara de sair de um terreno e decidiram por aborda-lo. Relataram que após a abordagem, verificaram que no interior do veículo haviam três indivíduos, sendo identificados como sendo ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, vulgo “PANELA”, LEONARDO DE PAULA SILVA, vulgo “OREIA ou ZOREIA” , e FILIPPE EXPEDITO MOREIRA DA SILVA, vulgo “LEBRA”, que foram revistados e nada de ilícito foi encontrado com os mesmos. Questionados sobre o terreno de onde haviam saído, nada esclareceram. Como as informações estavam corretas em parte, visto que haviam abordado um caminhão com produto de roubo, e encontraram o veículo preto conduzido por um indivíduo de nome ALEX, trouxeram as partes até esta delegacia, onde souberam que a empresa PARKER HANNIFIN IND E COM havia sido roubada naquela madrugada e que os materiais localizados na posse de LEONARDO e ALAN eram pertencentes e empresa, e que neste roubo além do caminhão já preso havia sido utilizado um caminhão baú e uma Fiorino baú. Solicitaram o apoio da viatura do GOE, e os policiais Paulo e Alex retornaram ao terreno localizado no Sitio Joaninha de onde os três indivíduos haviam saído. Pelo terreno foram atendidos pelo proprietário do local, o senhor FERNANDO CAMELO DE LACERDA, que relatou aos policiais que aluga o pátio para a guarda de veículo. Autorizando o acesso dos policiais ao local, localizaram o CAMINHÃO BAÚ de placas BST-3679 e a FIAT/FIORINO de cor branca e placas adulteradas com a seguinte numeração “CUD 8848, porém o emplacamento correto é CUD-3846, que ao verificarem o seu interior localizaram mais material exatamente igual ao localizado no primeiro caminhão, material este pertencente a empresa PARKER HANNIFIN IND E COM. Questionaram FERNANDO sobre a propriedade dos veículos e o mesmo informou que foi procurado no sábado por um indivíduo branco, magro e alto, em um veículo de cor preta, não sabendo dizer o nome dele, que combinou de guardar o caminhão no local, ao custo de R$ 250,00 por mês, e que na madrugada este mesmo individuo acompanhado de outros quatro indivíduos deixou o CAMINHÃO e a FIORINO no local, saindo dois dos indivíduos no veículo preto junto com a pessoa que combinou a guarda no local. Diante da descrição dos fatos feita por FERNANDO, o mesmo foi convidado a acompanhá-los até esta delegacia, onde imediatamente reconheceu ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, vulgo “PANELA”, como sendo a pessoa que contratou a locação da vaga no sábado a noite e que acompanhou o veículo ser estacionado no local, saindo acompanhado de dois outros indivíduos. 
Em solo judicial, o policial Bruno Becker referiu que receberam notícia anônima dando conta de veículos envolvidos em tráfico de entorpecentes, com nome de Alex como motorista, ao que receberam de parte da equipe a notícia de que teria havido a abordagem de um caminhão com carga roubada. Ao abordarem o veículo, o motorista chamava-se Alex, o que chamou-lhes a atenção, em razão da informação anônima anterior. Os ocupantes do veículo ficaram muito nervosos, o que lhes chamou a atenção. Não participou dos reconhecimentos, mas soube que houve reconhecimentos por meio de peças de roupa.
Dênis Fabrício Paiola Monzani prestou depoimento em sentido similar. Destacou que receberam informações envolvendo veículos na traficância de entorpecentes. Houve a divisão em 2 equipes. Receberam informação de que a outra equipe abordou um caminhão na posse de carga roubada. Avistaram um veículo, com motorista de nome Alex, cujos integrantes foram encaminhados para a Delegacia. Confirma que houve reconhecimento por fotografia e por vestimentas.
Já os policiais civis Willian Carrieri e Adriano Ponte responderam que obtiveram uma denúncia que haveria o transporte de grande quantidade de drogas pelo bairro Eldorado na madrugada de domingo para segunda feira, que seria efetuada por dois caminhões, escoltados por dois veículos menores, sendo um deles um veículo de cor preta conduzido por um indivíduo de nome ALEX. Duas equipes foram destinadas para averiguar a veracidade dessa informação. Diligenciaram para o bairro Eldorado e próximo das 5 horas, ao se aproximarem do bairro Sitio Joaninha, visualizaram um pequeno caminhão de cor branca, de placas EAX-0392, com dois indivíduos no seu interior, caminhão este que mudou seu caminho de forma brusca quando seu condutor visualizou a viatura policial, causando estranhamento à equipe, que decidiu por aborda-los, identificando os individuo como sendo LEONARDO RODRIGUES FERREIRA e ALAN SOUZA DE OLIVEIRA, que em busca pessoal nada de ilícito foi localizado com os mesmos, porém, quando a revista no caminhão, foram localizados aproximadamente 7 toneladas de latão em barra, 1 tonelada de tudo de cobre, dois monitores, um microscópio, 1 projetor de perfil, 2 furadeiras de impacto e 1 bebedouro. Relataram que quando questionados LEONARDO e ALAN inicialmente não souberam informar a origem daquele material, até que ALAN resolveu falar a verdade e relatou aos policiais que fora convidado para fazer o transporte de uma carga que seria roubada por outros indivíduos e que então teria convidado LEONARDO para ajuda-lo, tendo em vista o mesmo possuir um caminhão, o que foi aceito por este e então estavam levando a carga, mas não sabiam o destino, tendo sido orientados a seguir até o bairro Sitio Joaninha, que um veículo iria ao encontro deles para mostrar o local que deveria descarregar a carga. Como as informações estavam corretas em partes, visto que haviam abordado um caminhão com produto de roubo, e encontraram o veículo preto conduzido por um indivíduo de nome ALEX, então trouxeram as partes até esta delegacia, onde souberam que a empresa PARKER HANNIFIN IND E COM havia sido roubada na madrugada e que os materiais localizados na posse de LEONARDO e ALAN eram pertencentes e empresa, e que neste roubo além do caminhão já preso havia sido utilizado um caminhão baú e uma Fiorino baú. Solicitaram o apoio da viatura do GOE, policiais Paulo e Alex e retornaram ao terreno localizado no Sitio Joaninha de onde os três indivíduos haviam saído. Foram atendidos pelo proprietário do local, o senhor FERNANDO CAMELO DE LACERDA, que aluga o pátio para a guarda de veículo, autorizando o acesso dos policiais ao local, aonde foram localizados o CAMINHÃO BAÚ e a FIAT/FIORINO e seu interior localizaram mais material exatamente igual ao localizado no primeiro caminhão, material este pertencente a empresa PARKER HANNIFIN IND E COM. FERNANDO informou que foi procurado no sábado por um indivíduo branco, magro e alto, em um veículo de cor preta, não sabendo dizer o nome dele, que combinou de guardar o caminhão no local ao custo de R$ 250,00 por mês, que na madrugada este mesmo individuo acompanhado de outros quatro indivíduos deixou o CAMINHÃO e a FIORINO no local, saindo dois dos indivíduos no veículo preto junto com a pessoa que combinou a guarda no local. Relataram que diante da descrição dos fatos feita por FERNANDO, o mesmo foi convidado a acompanhá-los até esta delegacia, onde o mesmo imediatamente reconheceu ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, vulgo “PANELA”, como sendo a pessoa que contratou a locação da vaga no sábado a noite e que acompanhou o veículo ser estacionado no local, saindo acompanhado de dois indivíduos.
Sob o crivo do contraditório esses dois policiais reiteraram que haveria 2 caminhões e 2 veículos pequenos em escolta ao tráfico de entorpecentes, ao que se dirigiram ao local indicado, avistando um caminhão, cujas manobras chamaram a atenção. Em abordagem, perceberam dentro do caminhão ALAN e LEONARDO RODRIGUES. Alan então disse que estaria com carga produto de roubo, ao que foi averiguada a carroceria do caminhão, com diversos elementos produtos de roubo da empresa mencionada; não havia drogas. Falaram com os demais policiais, que igualmente diligenciaram nas imediações em que se encontravam. 
A testemunha Paola, mulher do réu Alex, referiu que ele a buscaria no seu serviço quando dos fatos. Confirma que Alex tem um Corsa de cor preta. 
A testemunha Alexsandro Amorim dos Santos refere que o réu Alex é seu cliente, de cortar cabelos. Teve contato com ele pouco antes dos fatos, para corte de cabelo.
Bruno Leandro pouco sabe sobre os fatos. Antes da prisão esteve com os réus na comunidade chamada pombal. Foi ouvido como informante. Esteve com Alex por volta das 23 horas; estiveram por lá até cerca de meia noite e pouco.
O réu Alan, extrajudicialmente (fl.29), às perguntas respondeu que foi convidado a participar do roubo via telefone (11) 95764-9930 por um indivíduo conhecido de vulgo "CAIXA". Ficou combinado que fariam o roubo e transporte dos materiais na madrugada do dia 17 de maio de 2021. Convidou pessoalmente LEONARDO RODRIGUES FERREIRA para fazer o transporte, tendo em vista que o mesmo possui um caminhão, combinando com o mesmo de dividir a parte do valor que fosse arrecadado com a venda do material, o que foi aceito por LEONARDO Rodrigues com a condição de que ele ficaria com a maior parte por ser dono do caminhão, condição esta aceita pelo declarante. Aguardaram próximo a empresa e recebeu a mensagem de que o caminhão baú já havia saído e que poderia encostar. Encostou na empresa por volta das 3 da manhã, ajudou a carregar o material junto com outros 8 caras que já se encontravam no local, que não sabe reconhecer porque estavam todos encapuzados. Num certo momento, próximo das 4 horas, "CAIXA" falou que já estava bom e mandou que saíssem e seguissem para perto do Sitio Joaninha, pois um veículo iria encontrar com eles lá perto. Ficaram rodando nas proximidades do Sitio Joaninha sem saber para onde ir, até que foram abordados por policiais dessa delegacia. Declarou que ele assim como LEONARDO sabiam o que estavam fazendo, e os riscos. Que é a primeira vez que faz esse tipo de coisa. Desconhecer quem mais além dele, LEONARDO e o indivíduo de vulgo "CAIXA" estava presente no roubo, tendo em vista todos estarem encapuzados. Desconhece o local de descarga dos produtos e quem seriam os compradores, pois só faria a parte do transporte. Foram abordados próximo ao Cemitério Vale da Paz e trazidos até esta delegacia.
Sob o manto do contraditório o acusado ALAN, em interrogatório, confessou os fatos em que fundada a pretensão punitiva. Informa que o caminhão teve um problema após a subtração da carga. Comunicou outro envolvido, que lhe apontou que encontrasse alguém para concluir o transporte; indicado Leonardo, falou com ele, sem informar que se tratava de carga roubada. Contratou Leonardo por R$ 500,00, ao que deixaram o local no caminhão dele, vindo a serem abordados por 2 viaturas da civil. Os demais envolvidos não eram os réus aqui denunciados. Em relação ao seu interrogatório policial, nega ter informado os fatos tais quais então descritos.
O acusado Leonardo Rodrigues (fl. 41) às perguntas da autoridade policial, respondeu que trabalha como motorista terceirizado da loja Leroy Merlyn, e fica com o caminhão do seu patrão sob sua responsabilidade. Um amigo, ALAN SOUZA DE OLIVEIRA, falou que um outro caminhão que faria um serviço quebrou, se o declarante não aceitaria fazer um frete de metal até o Sitio Joaninha. Concordou desde que lhe pagasse R$ 450,00 pelo referido frete, o que foi aceito por ALAN. Prosseguiram até a Rua Saturno, havia no local um caminhão idêntico ao conduzido pelo declarante, que então com a ajuda de alguns viciados que estavam na rua, trocaram a carga de um caminhão para o outro e saíram sentido Sitio Joaninha. Declarou que não sabe o local de destino da carga, que ALAN estava recebendo as orientações via telefone. Declarou que próximo ao cemitério Vale da Paz foram abordados por policiais e trazidos até esta delegacia. Declarou que esteve preso de julho de 2016 até março de 2020, que não quer voltar para a cadeia e que nunca faria nada de errado de novo. Desconhecer o indivíduo, vulgo "CAIXA". Não foi até nenhuma empresa, que só foi chamado para fazer o transporte de uma carga de outro caminhão quebrado. 
Em Juízo, indagado sobre os fatos, negou a pretensão punitiva, dizendo que no dia dos fatos, Alan esteve em sua casa, lhe pedindo para fazer um carreto, que seria rápido, sem indagar do que se tratava. Conhece Alan há tempos e não questionou qual a origem. A carga se encontrava num caminhão, com a frente quebrada. Foram abordados já na posse da carga, sem que o depoente esboçasse reação. Ficou surpreso ao ocorrer a abordagem policial. O transbordo da carga ocorreu por volta de 8 horas da manhã. Não estava com nota fiscal e não questionou tais circunstâncias. O transbordo foi feito em 2, entre o depoente e Alan, sem auxílio de terceiros. Não sabia quanto tempo levaria o transporte para ser realizado.
O corréu Filippe em solo pré-processual (fl. 55) respondeu que no horário em que foi abordado estava vindo da tabacaria localizada na favela pombal, junto de LEONARDO DE PAULA SILVA e ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA. O local fecha por volta da meia noite. Depois saíram e foram para a casa da irmã de ALEX para buscar o cartão dele, e saíram sentido Heliópolis em São Paulo, quando na saída do bairro Sitio Joaninha foram abordados por policiais que estavam em um veículo descaracterizado. Declarou que encontrou com LEONARDO e ALEX na tabacaria, por volta das 19 horas, não sabendo dizer nada sobre o roubo pelo qual é acusado. É amigo de infância de ALEX e LEONARDO. É proprietário de uma empresa de motoboy. Que não foi até o bairro Canhema, em Diadema, tendo seguido este roteiro que foi passado, sempre entre os bairros serraria/Inamar/Sitio Joaninha. Declarou desconhecer o indivíduo de vulgo "CAIXA". 
Em Juízo, negou os fatos, dizendo não ter nenhuma relação com os fatos. Quando do ocorrido, ficou com seu filho. Haveria jogo de futebol. Foi ao pombal, numa tabacaria, onde chegou por volta das 19 horas. Lá esteve com Leonardo de Paula, e por volta das 23 horas a tabacaria fechou. Resolveram ficar no baile funk; iriam embora juntos. Alex os chamou para ir ao Heliópolis. Estavam o depoente, Alex e Leonardo no veículo, ao que foram abordados e conduzidos para uma averiguação. Ficou detido sem saber do que os fatos versavam. Nega participação nos fatos.
O acusado Alex Sandro, em sede extrajudicial (fl. 69), na presença de sua advogada Ana Paula Caliman, respondeu que estava na Adega de um amigo, tendo chegado no local por volta das 22 horas e ficou no local até as 3 da manhã, local onde encontrou LEONARDO DE PAULA SILVA e FILIPE EXPEDITO MOREIRA DA SILVA e juntos saíram para a casa de sua irmã FABIANA, para buscar o seu cartão que havia deixado por lá no dia anterior, onde foi atendido pelo seu cunhado ANDRÉ, quem lhe entregou o cartão. Saíram de lá no sentido Heliópolis, quando na saída do bairro Sitio Joaninha foram abordados por policiais desta delegacia. Declarou que nada sabe sobre o roubo do qual está sendo acusado. Conhece LEONARDO DE PAULA SILVA e FILIPE EXPEDITO MOREIRA DA SILVA desde a infância. Não tem emprego formal, faz bicos. Desconhece qualquer indivíduo de vulgo "CAIXA".
Em Juízo, referiu que os fatos não condizem com a verdade. Os fatos ocorreram em data relacionada ao aniversário de seu filho. Deixou sua mãe na casa de sua irmã. Na volta, chamou Bruno para tomar uma garrafa de bebida. Chegando no local, deu-se conta de que havia deixado sua carteira na casa de sua irmã. Ficaram bebendo, ao que encontrou Leonardo e Felipe. Passou na sua irmã, na companhia de Felipe e Leonardo. Um veículo descaracterizado os abordou, ao que foi conduzido para uma averiguação. Não conseguiu nem falar com sua esposa, com quem encontraria. Nega conhecer o suposto locador de uma vaga, a testemunha Fernando, com quem nunca teve contato.
O corréu Leonardo de Paula, perante a autoridade policial (fl. 82), na presença de sua advogada Ana Paula Caliman, respondeu que atualmente está desempregado. Que estava na Favela Pombal, no baile funk, na tabacaria, não se recordando a hora que chegou no local e nem a hora que saiu, tendo encontrado neste local com FILIPPE EXPEDITO MOREIRA DA SILVA e ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA. Saíram do local direto para a casa da irmã de ALEX, no bairro Sitio Joaninha, onde ALEX pegou seu cartão e então saíram para ir até o Heliópolis, em São Paulo. Declarou que na saída do bairro Sitio Joaninha foram abordados por policiais desta delegacia e conduzidos até aqui. Declarou nada saber sobre o roubo do qual é acusado e desconhecer um indivíduo de vulgo "CAIXA".
Resumindo, tem-se a negativa de autoria não comprovada pelos acusados FILIPPE, ALEX e LEONARDO DE PAULA no sentido de que estavam numa tabacaria, pois entraram em contradição quanto ao horário de saída desse local. Segundo FILIPPE ficaram até meia noite, horário que o local fecha, enquanto ALEX afirmou terem ficado lá até as três horas da manhã, mas não trouxeram prova nesse sentido, ou seja, não foi ouvido um funcionário, ou ao menos outras pessoas que os acompanhassem no dia e hora citados. E que depois foram para casa da Fabiana e que André foi quem entregou o cartão, mas essas pessoas não confirmaram o horário; Para ao final, ALEX ter sido reconhecido pela testemunha Fernando como sendo a pessoa que, na véspera, lhe procurou querendo alugar o espaço para estacionar seu caminhão, e na madrugada dos fatos lhe chamou após a meia noite para avisar que o caminhão logo chegaria, ficando com a chave para abrir e fechar o portão e, passado um tempo, após a meia noite, de fato, entrou um caminhão escoltado por dois outros veículos, e depois o viu sair acompanhado de outros dois indivíduos num carro preto, carro preto este, interceptado pelos policiais, aparentemente, saindo dessa chácara, sendo que no interior estava o acusado ALEX. E no interior do caminhão baú e do Fiat Fiorino estacionados no terreno da testemunha Fernando, estavam as cargas roubadas da empresa vítima, o que prova a participação desse réu no crime ora apurado nestes autos.
Assim como a participação do réu ALAN, confesso em solo policial e em juízo, que concordou em participar do roubo em tela, apontando ainda que, após efetuado o roubo, contatou o corréu LEONARDO RODRIGUES, que tem um caminhão, e este aceitou efetuar o transporte da referida carga. 
Este, por sua vez, negou saber da origem criminosa da mercadoria alegando que achou estar fazendo apenas um frete comum, mediante pagamento, o qual não provou, ao mesmo tempo em que entra em contradição ao dizer em solo policial, que foi retirada a carga de um caminhão para o seu, com a ajuda de uns viciados, o que é no mínimo estranho, e mesmo assim ele prosseguiu com a carga - sem nota-fiscal, justamente longe da regularidade que deveria permear tal prestação de serviço -, até o local que até então desconheciam e que estava sendo indicado, por telefone, ao seu comparsa, fato este que também não é usual e mais um indicativo de que estava ciente de que fazia algo errado, tanto que a narrativa dos policiais dá conta de que ele “mudou seu caminho de forma brusca quando seu condutor visualizou a viatura policial”, postura que não se coaduna com a suposta confiança na licitude da postura do amigo ALAN, veiculada em juízo.
Ainda, tem-se as declarações uníssonas e coesas das vítimas que disseram que cerca de dez a quinze pessoas participaram do roubo em tela. E as vítimas também afirmaram que foram usados para transportar as mercadorias um caminhão e uma Fiorino, e assim que estes saíram, chegou um caminhão aberto o qual saiu com dois indivíduos e outros dois ficaram para lhes amarrar, sendo de questionar como esses dois meliantes deixaram a cena do crime, se a pé ou no carro preto, e justamente todos os automóveis foram localizados em poder dos réus ALAN e ALEX ou com ligação com eles, logo após o roubo. 
As provas que instruem os autos, corroboradas sob o crivo do contraditório, comprovam que os corréus ALAN e ALEX ajustaram-se previamente com outros comparsas para a prática do crime de roubo realizado contra a empresa vítima, e, para tanto, obtiveram informações sobre o acesso e vigilância do estabelecimento, bem como organizaram como se daria a retirada e ocultação dos bens que de lá seriam subtraídos, com divisão de tarefas relevantes para a produção do resultado, não havendo, pois, se falar em participação de menor importância com relação a qualquer um deles. 
Outrossim, restou comprovado que ao aceitar e realizar o transporte da carga a pedido de seu colega ALAN, o corréu LEONARDO RODRIGUES tinha plena ciência da origem ilícita da mercadoria.
Portanto, as circunstâncias dos fatos comprovados nos autos demonstram, com segurança, que o acusado LEONARDO RODRIGUES incidiu na conduta dolosa da receptação, razão porque sua condenação é de rigor. 
No mais, é certo que em relação aos demais réus, Filippe Expedito Moreira da Silva e Leonardo de Paula Silva, a pretensão punitiva não comporta acolhida, devendo ser julgada improcedente por ausência de elementos de prova que possam embasa-la.
Assim, de rigor seja o pedido formulado na presente ação penal julgado parcialmente procedente para o crime de roubo triplamente circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, em relação aos réus ALAN e ALEX, bem como, haja a desclassificação para o crime de receptação com relação ao réu LEONARDO RODRIGUES. 
Vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos são harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torná-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo. Neste sentido: “(...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233). No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente. (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime). E o que dirá no caso em tela em que ele foi parcialmente presenciado pelos policiais.
A majorante do emprego de arma de fogo também se faz presente, pois sempre afirmada pelos ofendidos, ainda que não tenha havido a apreensão e realização de perícia, mas os ofendidos disseram que dos bandidos que lhes renderam, três estavam armados, e por isso não reagiram, até porque colocaram as armas na cabeça de um deles para que dissesse a contra- senha à empresa de Segurança.
Observe-se como esse entendimento está há muito pacificado na jurisprudência: STF, HC 107.234-MG, 1ª. Turma, Rel. Ricardo Lewandowski, 25/05/2011, v.u.; STJ, HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Luiz Fux, 22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.. Por todos: “Apelação Criminal – Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes – Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas declarações da vítima, seus reconhecimentos e pelos depoimentos dos policiais ouvidos – Absolvição – Impossibilidade – Qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes comprovadas pela prova oral, sedo desnecessária a apreensão da arma e sua submissão à perícia – Pena e regime prisional corretamente fixados – Sentença mantida – Apelo improvido.
A majorante da restrição da liberdade das vítimas também é inconteste, dado que elas ficaram em poder dos agentes por aproximadamente três horas, sentadas sob as mãos, olhando para a parede, e depois ainda tiveram que ajudar no carregamento do último caminhão. Assim como o concurso de agentes é indubitável, haja visto que foram ao menos dez pessoas participantes deste crime, considerando os que renderam as vítimas, os que conduziram os veículos usados no assalto e os que auxiliaram no carregamento da carga. 
O delito se consumou, quer pelo emprego de grave ameaça e violência física contra as vítimas, quer pela inversão da posse das res e fuga, de modo que os meliantes tiveram a posse mansa, pacífica e desvigiada das res, ainda que por umas horas. 
Ademais: “Para a consumação do crime de roubo, segundo a jurisprudência do STF, não é preciso que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com a coisa subtraída para caracterizar-se a posse dela pelo ladrão” (HC 75024-9, SP, Min. Ilmar Galvão). E: “Consuma-se o roubo quando se pratica a violência, independentemente de efetiva subtração ou recuperação imediata da res. Jurisprudência pacífica da Suprema Corte e de outros Tribunais brasileiros” (Ap. 966.461-1 e 1.001.003-8, ambas de São Paulo).Ademais: “O entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no pretório excelso, tem como consumado o roubo, tão só pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a res”  (Acórdão da 11ª Câm. do TACrim – Rel. Wilson Barreira – data 06.01.99 –  Rolo 1216, Flash 0483, folhas 07
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço com relação aos réus ALAN e ALEX, conforme imputação inicial. e LEONARDO RODRIGUES, pelo delito de receptação, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a parcial procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 
Por outro lado, com relação aos réus FILIPPE e LEONARDO DE PAULA, embora a materialidade esteja presente, conforme já exposto, a participação desses no delito é incerta. 
A versão desses acusados não restou afastada pelos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela abordagem no dia dos fatos, eis que esses não viram o veículo de fato saindo da chácara onde se localizavam os bens roubados, apenas presumiram tal cenário diante das circunstâncias em que foi visualizado o veículo conduzido por ALEX. 
Como se nota, emerge dúvida acerca da participação desses em relação ao delito em tela.
A condenação exige uma certeza absoluta ao analisar todos os detalhes do processo ou, pelo menos, a soma de vários indícios robustos, que indiquem a responsabilidade do acusado. No caso concreto não há essa certeza, uma vez que a declaração das testemunhas policiais civis, em que pese tratarem-se de agentes públicos, é frágil e não afasta o que foi apresentado pelos acusados, da mesma forma, o reconhecimento de um mero tênis na cor azul por uma das vítimas não é suficiente para incriminar o réu LEONARDO DE PAULA.
Em verdade, emergem sérias dúvidas sobre a dinâmica dos fatos. Inexiste prova livre de incertezas acerca da conduta criminosa imputada a esses acusados, especificamente. E, bem por isso, não vislumbro prova que conduza à certeza de tais acusados, tal como lhe imputa a denúncia, haverem participado de alguma forma do roubo perpetrado por ALAN e ALEX.
Enfim, da conjugação de todos os elementos de convicção, favoráveis e desfavoráveis aos acusados FILIPPE e LEONARDO DE PAULA, a solução que melhor se ajusta na espécie, à luz do princípio da presunção de inocência e do ônus da prova que incumbe à acusação, é mesmo a absolvição fundada no artigo 386, VII, do CPP. 
Passo a dosar as penas.
Com relação ao réu ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, sem maus antecedentes. No entanto, tem-se anormal reprovabilidade da conduta do agente, diante do valor elevado de objeto material (estoque de toneladas de latão e bronze) que demandou maior determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima. (STJ, HC 309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016), a recomendar a elevação da pena base do réu em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias multa.
Em segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes, pelo que mantenho a reprimenda do réu no mesmo patamar.
Em terceira fase, pela incidência das causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, conforme os elementos de prova coligidos nos autos, acrescento à pena intermediária a fração mínima de 1/3 (um terço), ficando a pena fixada em 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário-mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
Em razão do uso de arma de fogo, acrescento à pena a fração de 2/3 (dois terços), fixando a PENA DEFITIVA do réu em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário-mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
Com relação ao réu ALAN SOUZA DE OLIVEIRA, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, sem maus antecedentes. No entanto, tem-se anormal reprovabilidade da conduta do agente, diante do valor elevado de objeto material (estoque de toneladas de latão e bronze) que demandou maior determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima. (STJ, HC 309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016), a recomendar a elevação da pena base do réu em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias multa.
Na segunda fase, considerando ausentes causas agravantes e atenuantes, que não a confissão, que fica acolhida, conduzo a reprimenda novamente ao mínimo legal, 04 anos de reclusão, além de 10 dias multa.
Em terceira fase, pela incidência das causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, conforme os elementos de prova coligidos nos autos, acrescento à pena intermediária a fração mínima de 1/3 (um terço), ficando a pena fixada em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário-mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
Em razão do uso de arma de fogo, acrescento à pena a fração de 2/3 (dois terços), fixando a PENA DEFITIVA do réu em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário-mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
Atento  às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a audácia e periculosidade dos agentes que efetivamente se armaram e empreenderam a grave ameaça contra as vítimas, gravidade do crime praticado com a presença de comparsas a indicar covardia e gerar maior intimidação aniquilando chance de defesa, e a toda orquestração, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o FECHADO, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado. 
Ora: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância