1501275-22.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130039/2021 - DEL.POL.ARUJA, 17881830 - DEL.POL.ARUJA, 845/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2130039 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR JOSE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501275-22.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-22.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130039/2021 - DEL.POL.ARUJA, 17881830 - DEL.POL.ARUJA, 845/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2130039 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR JOSE SAMPAIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de JULIO CESAR JOSE SAMPAIO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (12 de maio de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Benjamin J. Rodrigues, próximo ao numeral 515, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade e comarca de Arujá/SP),  trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 270 (duzentos e setenta) porções de cocaína, na forma de crack, substância capaz de causar dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 67/69). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 94/95). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 97/99).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 08/09). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 78/80), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 81/83).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial GILVAN BARROS DE SOUZA, testemunha ouvido em juízo, narrou que estava na companhia de seu parceiro pelo local. Julio estava com mochila nas costas. Esse, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo e acelerou sua marcha. Abordado, localizaram entorpecente em sua mochila. Durante a abordagem, o acusado tinha tido que havia roupas em sua mochila. Mas sob tais roupas havia o entorpecente. Não conhecia o acusado antes da abordagem. Destaca que está há pouco tempo na comarcar. Recorda-se apenas de ter localizado roupas e entorpecentes na mochila. Recorda-se que a mochila era cor-de-rosa, fato que era bastante marcante. Não havia outros objetos além do entorpecente e camiseta. Recorda-se que o entorpecente apreendido era crack acondicionado em eppendorf. 

A policial MARGARIDA SANT ANNA, testemunha ouvida em juízo, confirmou o depoimento de seu parceiro policial. Destaca que o acusado demonstrou nervosismo, acelerando seu andar ao visualizar a viatura, o que motivou a abordagem. Em busca e apreensão pessoal, localizaram entorpecente na mochila do acusado, sob vestes que nesta se encontravam. Recorda-se que o acusado disse, no momento que havia sido solto há apenas uma semana, em audiência de custódia. Recorda-se que a mochila do acusado era cor-de-rosa. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório.

Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018). 

Quando do interrogatório, confessou os fatos imputados. Afirmou que receberia R$100,00 para fazer o transporte do entorpecente. Entregaria o entorpecente para indivíduo que possivelmente faria a comercialização. Afirmou que estava precisando do dinheiro. Havia sido preso anteriormente porque é usuário de entorpecentes. É usuário de entorpecentes. Mas no dia dos fatos realmente estava fazendo o transporte de entorpecentes. Quem lhe contratou para o transporte era um colega do acusado. Faria o transporte a pé, não houve necessidade de utilizar-se de transporte. Nunca antes se envolveu com tráfico de drogas. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o réu confessou a traficância, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas e perícias realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade relevante de entorpecente em poder do acusado, isto é, 270 porções de crack. Considero aqui não apenas a quantidade do entorpecente, mas também a variedade apreendida. Assim, a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo reconheço a atenuante da confissão, conduzindo a pena ao seu patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Veja-se que é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que sempre que a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545).

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Não há prova cabal de que atue em contexto outro que a microtraficância. Contudo, verifico que o acusado responde criminalmente por fato análogo, conquanto afirme que naquela oportunidade tratava-se de mero uso. Tal não pode ser desprezado, conquanto a hipótese pareça tratar-se de microtraficância, conforme i. representante do Ministério Público. Assim reduzo a pena não em seu patamar máximo, mas na fração  de 1/2, totalizando a reprimenda em 03 anos e 04 meses de reclusão, e 360 dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, por imperativo legal, o regime inicial é o fechado. No entanto, cumpre registrar que o Plenário do col. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES, declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível reconhecer a obrigatoriedade do regime fechado. Assim, impõe-se ao juiz sentenciante a empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. No caso, entendo que o regime carcerário adequado para início cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do art. 33, §3°, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, em especial, observada a quantidade e natureza do entorpecente apreendido. 

Destaco, neste sentido a jurisprudência do STJ: “Sendo desfavoráveis uma das circunstâncias judiciais (a natureza da droga), o regime inicial semiaberto (imediatamente mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o cabível para o cumprimento da pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, nos exatos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, c/c o art. 59, ambos do Código Penal. Precedentes.” (STJ. HC 384.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 04/05/2017)

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu JULIO CESAR JOSE SAMPAIO, qualificado nestes autos, às penas privativas de liberdade de 03 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 360 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017. Destaco que o acusado encontrava-se em liberdade provisória quando da pratica do delito ora apurado, de modo que sua liberdade representa risco à ordem pública, manifestada pela reiteração criminosa. 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Aruja, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA