1501321-74.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501321-74.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501321-74.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138738/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 25114377 - 04º D.P. GUARULHOS, 2138738 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DOUGLAS GOMES SANTOS, qualificado nos autos,  foi denunciado e encontra-se processado, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 16h20min, no bairro do Sitio São Francisco, nesta cidade e comarca de Guarulhos, recebeu, em proveito próprio, a caminhonete Foton/Aumark, de placas GFE 0912, carregada com carga de 300 caixas de bebidas alcoólicas, avaliada em R$15.000,00 (fl. 28), assim como o veiculo Fiat/Idea, de placas HJR 9127, coisas que sabia serem produtos de crime, conforme boletins de ocorrência (fls.25/31), autos de exibição e apreensão e de entrega (fls.5, 6 e 19), e laudo pericial a ser juntado (fls. 76/77).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/71)
A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2022 (fls. 78/79).
O réu foi citado no dia 21 de julho de 2022 (fls. 120/121) e apresentou resposta à acusação com rol de testemunhas comuns (fls. 95/100)
Em 1º de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 106/109)
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 25/31), autos de entrega (fl. 05 e fl. 19), auto de exibição/apreensão (fl. 06), laudo pericial de constatação, levantamento e fotografação (fls. 122/133 e fls. 141/152), bem como pela prova oral colhida aos autos
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado DOUGLAS GOMES SANTOS, em solo policial, noturno da tarde, o declarante estava sozinho, indo para sua residência, passando ao lado de um caminhão, quando uma viatura da Polícia Militar se aproximou, quando o declarante viu três pessoas correrem. Que ele se assustou e também saiu correndo, seguindo os Policiais em seu encalço e caiu em uma possa de água, oportunidade em que os Policiais conseguiram deter e abordar o declarante. Que nada de ilícito foi encontrado com o declarante, apenas estando com o seu aparelho de telefone celular, um LG K41S, apresentado nesta Delegacia. Que em momento algum o declarante pegou mercadorias do caminhão e/ou as colocava no Fiat Ideia que estava estacionado próximo. E que ele saiu de sua casa, na rua Dona Nero, nº 25, por volta das 16h00, se dirigindo à rua onze, falar com seus amigos e foi abordado nesta percurso (fl. 07/08). Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que tinha saído do seu lava rápido e caminhava para sua casa, quando viu as pessoas correndo, se assustou e também correu. Negou estar realizando transbordo da carga. Ao ser exibido o site do google maps e mostrado que o local dos fatos não ficava no caminho de seu lava rápido e de sua casa, deu nova versão, falando que ao sair do seu lava rápido foi se encontrar com conhecidos em um churrasquinho. Antes de chegar no local foi abordado. Já foi processado e estava cumprindo pena quando foi preso.
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
O policial militar THIAGO ALVES DE SOUSA, em solo policial, disse que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de "transbordo de carga", segundo o qual alguns indivíduos estavam passando a carga de bebida alcoólica de um caminhão para um veículo automotor. Que no local se depararam com três indivíduos repassando mercadorias do caminhão Foton Aumark, cor branca, placa GFE 0912, para um Fiat Idea, cor cinza, placa HJR 9127. Que os indivíduos saíram correndo tão logo tenham visualizado a presença da viatura. Que os Policiais seguiram no encalço deste último indivíduo, conseguindo detê-lo na rua Soweto, bairro Sítio São Francisco. Que o indivíduo, identificado como sendo Douglas Gomes Santos, foi detido e conduzido para esta Distrital para adoção das providências legais, antes sendo medicado no PA Alvorada, por reclamação de dores no tornozelo. Que o indivíduos tinha diversas passagens criminais por crimes contra o patrimônio (fl. 21). Em juízo, narrou que no dia realizava patulhamento pelo bairro sítio São Francisco, quando o Copon irradiou que três indivíduos estariamr ealizando o transbordo de carro pela Rua Elvira. Ao se aproximarem da via, avistaram três indivíduos realizando o transbodo da carga, qeu era retirada de um caminhão e colocada em um veículo. Ao verem a viatura os três correram, sendo que dois seguiram em uma direção e o acusado correu para outro lado. Foi atrás do réu e conseguiu detê-lo. O réu negou envolvimento com os veículos e carga, alegando que se assustou ao ver os indivíduos correndo e também correu. Disse que não conseguiu se aproximar com a viatura do local onde estava o caminhão e carro, pois a via estava bloqueada por um carro, não sabendo dizer se propositadamente. Todavia,  quando chegou na rua, viu nitidamente o réu fazendo o transbordo da carga. No local, constaram que o caminhão e o carro eram produto de crime.
O policial militar ANDRE LUIS DE LIMA PEREIRA, em solo policial, disse que, na presente data, por volta das 17h10, foram acionados via COPOM para atender ocorrência de "transbordo de carga", segundo o qual alguns indivíduos estavam passando a carga de bebida alcoólica um caminhão para um veículo automotor. Os Policiais Militares se dirigiram ao local com a VTR 31422 e, lá chegando se depararam com três indivíduos repassando mercadorias do caminhão Foton Aumark, cor branca, placa GFE 0912, para um Fiat Idea, cor cinza, placa HJR 9127. Ressaltaram que os indivíduos saíram correndo tão logo tenham visualizado a presença da viatura, dois deles sentido rua João de Barro e o outro adentrando em uma comunidade sentido à rua Soweto. Denotaram que os Policiais seguiram no encalço deste último indivíduo, conseguindo detê-lo na rua Soweto, bairro Sítio São Francisco. Referido indivíduo, que foi identificado como sendo Douglas Gomes Santos, para tanto apresentando R.G., apenas disse aos Policiais que se assustou e correu, sem confessar, contudo, o envolvimento no delito. Consignaram que os outros dois indivíduos que faziam o transbordo das mercadorias não foram localizados e identificados. Por derradeiro, o abordado foi detido e conduzido para esta Distrital para adoção das providências legais, antes sendo medicado no PA Alvorada, por reclamação de dores no tornozelo (fl. 22). Em juízo, afirmou que o COPOM irradiou indivíduos fazendo transbordo de carga. Encaminharam-se para o local e encontraram 3 indivíduos, sendo um deles o réu. Com a aproximação da viatura, eles correram. Quando chegou na rua, os indivíduos estavam passando uma caixa de dentro do caminhão para um carro. Seu colega foi quem conseguiu abordar o réu. O veículo em que a carga era colocada também era produto de roubo
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

As vítimas foram ouvidas apenas na fase policial, oportunidade em que narraram os roubos que sofreram. Na ocasião não reconheceram o acusado como autor do roubos (fls. 11,17 e 20). 
A vítima SERGIO BRUNO GARCIA, em solo policial, disse que, na presente data, por volta das 16h00, estava transitando com o veículo Foton Aumark, cor branca, placa GFE 0912, fazendo entregas de bebidas alcoólicas pelo bairro Sítio São Francisco, região dos Pimentas, juntamente com o ajudante Carlos Soares de Castro, que estava no banco do passageiro, quando, em uma rua que não sabe precisar, foram abordados por quatro indivíduos, que se aproximaram com um veículo VW Fox, cor preta, placa não identificada, fecharam o caminhão e dois roubadores desceram, um deles armado com o aparente revólver,  anunciando o assalto e dizendo  "perdeu, perdeu" e determinando que as vítimas descessem do automóvel e adentrassem no Fox; Que o declarante e seu ajudante entraram no VW Fox e lá estavam outros dois roubadores, um deles também armado, seguindo um roubador na direção do veículo e o outro no banco de trás com as duas vítimas. Que os roubadores determinaram às vítimas que abaixassem a cabeça e seguiram com o veículo, tomando rumo ignorado. Que os roubadores seguiram com as vítimas dentro do Fox por alguns instantes, em seguida parando em uma rua erma e determinando que as vítimas aguardassem. Que as vítimas seguiram com a liberdade restrita no interior do veículo por cerca de uma hora, até que os roubadores determinaram que elas descessem do carro e "saírem fora". Que o declarante e seu ajudante seguiram andando pela via até encontrarem um estabelecimento e pedirem ajuda, solicitando que fizessem uma ligação contactando ao dono da empresa. O declarante fez contato com a Polícia Militar, via 190, que compareceram no local e conduziram as vítimas a distrital, informando a elas que o caminhão subtraído já havia sido localizado; Na Distrital, o declarante não reconheceu o conduzido como sendo um dos quatro roubadores, mas acredita que havia outros roubadores envolvidos no assalto, uma vez que os dois indivíduos que seguiram com as vítimas nos carros faziam contato telefônico com terceiros no curso da fato delituoso (fl.17). 
A testemunha CARLOS SOARES DE CASTRO, em solo policial, declarou que, no turno da tarde, estava trabalhando como ajudante, realizando entregas de bebidas alcoólicas,  com o veículo Foton Aumark, cor branca, placa GFE 0912, juntamente com o motorista Sergio, que estava no banco do passageiro, quando o caminhão foi abordado por um veículo VW Fox, cor preta, placa não identificada, que o fechou, havendo dois roubadores descido do veículo, um deles armado,  anunciando o assalto e determinando que as vítimas descessem do caminhão e entrassem no Fox; O declarante e seu ajudante entraram no VW Fox, aonde estavam outros dois roubadores, um deles também armado; Que os roubadores determinaram às vítimas que abaixassem a cabeça e seguiram com o veículo; Que pouco tempo depois pararam o veículo em uma rua erma e determinando que as vítimas aguardassem em seu interior; Acredita que aproximadamente uma hora depois, um dos roubadores determinou que as vítimas descessem do carro e fossem embora; O declarante e seu colega de trabalho seguiram andando pela via até encontrarem uma Adega, aonde pedirem ajuda, e ligaram para um representante da empresa para a qual trabalham e para a Polícia Militar; Uma viatura compareceu no local e trouxe o declarante e seu colega a esta Distrital; Na Distrital, o declarante não reconheceu o conduzido como sendo um dos roubadores (fl. 11). 
A vítima JAYRA DAYANNE DOS SANTOS FLÔR, em solo policial, disse que no dia 21 de maio de 2022, por volta das 16:00 horas, estava conduzindo seu veículo Fiat Idea, placas HJR9127, pela Rua Anésio Ruivo, bairro do Sitio São Francisco, quando foi abordada por dois indivíduos, que logo após o roubo, ligou para a Policia Militar, que iria registrar a ocorrência do roubo através da Delegacia Eletrônica, quando ficou sabendo que seu veículo tinha sido localizado; que se dirigiu para esta delegacia, quando ficou sabendo que o veículo tinha sido usado para transportar mercadoria roubada; que não reconheceu o indivíduo que aqui estava preso (fl. 20). 
Pois bem, diante do conjunto probatório colhido durante, a despeito da negativa do acusado, não há como deixar de reconhecer que a prova colhida dá conta de que o réu teria recebido, em proveito próprio, a caminhonete Foton/Aumark, de placas GFE 0912, carregada com carga de 300 caixas de bebidas alcoólicas, bem como o veículo Fiat/Idea, de placas HJR9127, diante dos depoimentos dos policiais, que confirmaram que o réu estaria realizando o transbordo da carga, não havendo razões para duvidar de seus depoimentos.
Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações extrajudiciais das vítimas, dando conta dos roubos dos veículos, sendo certo que não houve insurgência por conta da defesa quanto a tal ponto.
Ademais, além da prova da materialidade delitiva e participação do acusado na receptação dos bens ilícitos, seu dolo é inconteste.
 Isto porque, a despeito dos esforços da defesa, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que o acusado tinha ciência da origem espúria dos veículos.
Ora, tendo sido encontrado realizando, junto com outros dois indivíduos, o transbordo da carga, da caminhonete para o Fiat/Idea, cabia ao réu comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita dos bens e o não conhecimento da origem ilícita dos automóveis.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem do denunciado em poder dos veículos, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual o réu não se desvencilhou. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC - ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

Aliás, sobre a questão do ônus daquele que é flagrado na posse de veículo produto de crime de comprovar a boa-fé, já se manifestou este Egrégio Tribunal de Justiça:

 “Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena. Crime contra o patrimônio. Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico.” (TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0009726-04.2013.8.26.0564 Des. Rel. Grassi Neto Julgado em 18/06/2015).

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos, notadamente as circunstâncias que envolvem o episódio, com a proximidade dos roubos, a organização do grupo em coordenar os crimes e a prisão de Douglas durante o transbordo da carga, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Ademais, diante de seus antecedentes criminais, não seria aceitável imaginar que o acusado fosse ingênuo ou tolo, como quis fazer crer em seu interrogatório e a defesa em suas alegações, nada sabendo nem suspeitando da ilicitude da ação, o que ainda mais reforça seu dolo.
Em sendo assim, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e conduzir a motocicleta que sabia ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber e/ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação da pena, na primeira fase, considerando a natureza e os valores dos bens receptados (caminhonete, com respectiva carga e veículo) entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, observo que o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto, anteriormente aplicada, em razão da prática de um delito de furto qualificado (processo n.º 0071671-06.2018.8.26.0050, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 35/39), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, diante das circunstâncias desabonadoras apresentadas, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausente circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta quatro condenações definitivas, transitadas em julgado, em datas anteriores aos fatos ora apurados, por furto, receptação e roubo (processo n.º 0071671-06.2018.8.26.0050, da 2ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução n.º 0017245-02.2021.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos; processo n.º 1502916-64.2019.8.26.0228, da 6ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução n.º 0003595-82.2021.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos; processo n.º 0000670-92.2017.8.26.0535, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução n.º 0030951-23.2019.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos; processo n.º 0002275-73.2018.8.26.0535, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução n.º 0050284-92.2018.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 35/39 e F.A. de fls. 40/46 e fls. 114/119), sendo, portanto, multirreincidente. Assim, acresço suas penas de mais 1/3 (um terço), fixando-as em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a reprimenda, em definitivo, em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da multirreincidência do acusado. 
A despeito da quantidade de pena, fixo regime FECHADO para o início do cumprimento de pena, em razão da multirreincidência e o fato do acusado ter praticado o crime sob julgamento enquanto cumpria pena em regime aberto por outra condenação, evidenciando que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas e o fato do acusado ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de DOUGLAS para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR DOUGLAS GOMES SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO e 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no local onde encontra-se recolhido.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

 P.I.C.
Guarulhos, 23 de agosto de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA