1501288-45.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104448/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24345436 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2104448 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CEZAR BERNARDES COSTA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501288-45.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501288-45.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104448/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24345436 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2104448 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CEZAR BERNARDES COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JULIO CEZAR BERNARDES COSTA, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 16 de abril de 2022, por volta das 10h10min., na Rua Alberto Anklan, 2, Cond. Bom Sucesso II, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 10 porções de crack (aproximadamente 13g), 5 porções de maconha (aproximadamente 30g), 44 porções de cocaína (aproximadamente 32g) e 1 frasco de lança-perfume (aproximadamente 200ml), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além do valor de R$620,00 em espécie.
Decisão de fls. 41/44 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 78, efetivada às fls. 86.
Resposta à acusação (fls. 88/90).
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 96/97). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 121).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecimento da menoridade relativa, aplicação do redutor previsto em lei e que a reprimenda seja cumprida em regime aberto e substituída por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 16/17), o laudo pericial (fls. 115/118), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Ronan Ferreira Neves, em Juízo, narrou que recebeu denúncia anônima a respeito de tráfico de drogas no condomínio em que o réu mora e ao se deslocar ao local o réu avistou a viatura e empreendeu fuga para dentro do apartamento em que mora e foi perseguido pelo declarante, sendo que sua companheira de farda ficou com os demais abordados. Dentro do apartamento do réu localizou certa quantia de entorpecentes e dinheiro e no local em que ele estava sentado foi localizado o restante das drogas apreendidas, escondidas dentro de um cano no pátio do condomínio. Questionado o réu respondeu que o dinheiro recebeu de sua mãe e que as drogas apreendidas na rua não eram suas, porém, as drogas localizadas dentro do cano tinham as mesmas características das encontradas dentro do apartamento do réu. Disse que havia outras pessoas na rua próximas aonde o réu estava mas nada de ilícito foi encontrado com elas.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e guarda municipal, Kenia Cristina da Silva.
O acusado, em seu interrogatório, negou a traficância. Disse que no dia dos fatos havia acabado de chegar da balada e desceu para comprar três porções de cocaína para consumo próprio. O lança perfume havia adquirido na balada e o dinheiro que possuía havia recebido de sua quinzena do trabalho de coletor de óleo. Negou a propriedade das drogas escondidas dentro do cano no pátio do condomínio e que correu porque se assustou com a chegada dos policiais. Aduz que é casado e sua esposa, que estava grávida, ficou com sua mãe enquanto ele foi para a balada. Respondeu que levou todo o dinheiro que recebeu da quinzena de trabalho (R$800,00) para a balada e não teve medo de perde-lo; que quando chegou da balada, tomou um banho e desceu para comprar a cocaína; que não conhece o menino que estava vendendo drogas no local.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que atendendo a denúncia anônima, na qual lhe foram as passadas as características do indivíduo que estaria traficando no local, as quais batiam com as características e vestimentas do réu, foram até o local e o réu, ao perceber a presença da viatura, fugiu para o seu apartamento e em busca pessoal ao acusado encontraram parte das drogas apreendidas e a quantia em dinheiro. Após, em verificação a local efetivo do tráfico, escondidas dentro de cano no pátio do condomínio em que o réu mora, encontraram as demais drogas apreendidas nos autos, conforme se infere de suas declarações em solo policial, confirmadas em juízo, sob o manto dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.   
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, ainda que a quantia total de drogas não tenha sido apreendida na posse do réu, foi encontrada próxima ao local em que ele estava, bem como que as características do indivíduo que estava traficando no local são as mesmas do réu. 
Ademais, a versão do réu para os fatos é bastante frágil, sendo pouco crível que tenha saído para a balada com todo o dinheiro alegadamente recebido na quinzena de trabalho como coletor de óleo (sendo que em solo policial disse que trabalhava como servente de pedreiro  – fls. 09), deixando em casa a esposa grávida na companhia da sogra, porquanto ausente qualquer elemento de prova dessa versão, ônus da Defesa Técnica nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal que não foi suprido, restando a versão do réu isolada nos autos.
Por fim, não obstante o réu não tenha sido flagrado na efetiva venda dos entorpecentes, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo, ter em depósito", portanto, para a configuração do tipo penal analisado, prescinde de flagrar o réu em atos de venda, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo os entorpecentes, caso dos autos. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 115/118), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que com o réu foram encontradas três pinos de cocaína e um lança perfume, além da substancial quantia de dinheiro aprenndida e no local em que ele estava traficando foram encontradas as demais drogas apreendidas escondidas em um cano no pátio do condomínio em que reside, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, quanto à verificação da aplicação ou não do redutor previsto na lei de drogas, colaciono recente julgado do E. Supremo Tribunal Federal: 
PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, por ocasião do julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – CONDENAÇÕES NÃO DEFINITIVAS. Não cabe afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas com base em condenações não alcançadas pela preclusão maior. (STF; HC 166385, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 14/04/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-118 DIVULG 12-05-2020 PUBLIC 13-05-2020). grifei
Portanto, seguindo o entendimento da Suprema Corte, a despeito da existência de ações em curso em face do denunciado, no caso em apreço, entendo ser o caso de aplicação do redutor previsto na Lei nº 11.343/06.
Dessa forma, considerando a primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado JULIO CEZAR BERNARDES COSTA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o ALVARÁ DE SOLTURA clausulado ao réu.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA