1501650-47.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico, no que foi secundado por seu parceiro Jadson. Assim, não há como se imputar ao acusado a prática do tráfico descrito na denúncia, pelo que aguarda sua absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, aguarda, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501650-47.2022.8.26.0548 - 2022/000576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2134765/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25038775 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2134765 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO MARQUES LISBOA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
13/10/2022
Réu Preso




Aos 13 de outubro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022 e CSM nº 2.651/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1501650-47.2022.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão da DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Aline Moraes, do réu ALESSANDRO MARQUES LISBOA, Preso no Centro de Detenção Provisória de Hortolândia, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli e das testemunhas comuns Jadson Gomes da Silva e Felipe de Souza Saldanha. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi colhida sua manifestação pelo sistema audiovisual. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: "MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado pela insuficiência probatória. O acusado, em juízo, diante das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, negou com veemência a prática do tráfico, bem como a posse do entorpecente apreendido. Esclareceu que estava voltando para sua casa, que fica na viela, quando os policiais fizeram a abordagem. Havia outro rapaz caminhando na viela e ele também foi abordado. Disse que já conhecia os policiais, que o abordavam com frequência. Os policiais foram até um córrego e trouxeram uma pochete, onde estaria a droga. A contrariar a versão do acusado, há, tão somente, os depoimentos dos policiais militares, cuja versão dos fatos é parcial e deve ser considerada com cautela. O policial Felipe disse que viram dois indivíduos, que, ao avistarem a aproximação da equipe, aceleraram o passo. O acusado teria dispensado um objeto, que depois constataram tratar-se de uma pochete, com porções de cocaína, maconha e “crack”. Com o acusado, nenhuma droga foi encontrada, apenas dinheiro. Com o outro indivíduo, nada de ilícito foi encontrado. Já conhecia o acusado de outra abordagem. O policial nada mencionou sobre ato de comércio, depois disse que viu movimento de troca, para em seguida, em um depoimento bastante confuso, dizer que a abordagem foi motivada apenas pelo fato de o local ser conhecido como ponto de venda de entorpecente. O policial Jadson disse que viram dois indivíduos conversando em local conhecido como ponto de tráfico que, tentaram fugir da abordagem. O acusado teria jogado uma pochete, onde havia porções de entorpecente. Com o acusado, encontraram dinheiro. A testemunha disse que já conhecia o acusado. Importante ressaltar que, segundo os policiais, nenhuma droga foi apreendida em poder do acusado. Os policiais, também, não presenciaram nenhum ato indicativo de comércio ilegal de entorpecente. Segundo se conclui da prova testemunhal produzida, a abordagem aconteceu porque os policiais já conheciam o acusado anteriormente e, segundo eles, porque o local seria ponto de venda de drogas. O policial Felipe, quanto ao motivo da abordagem, acabou caindo em contradição, acabando por concluir que a abordagem ocorreu porque o local é conhecido como ponto de tráfico, no que foi secundado por seu parceiro Jadson. Assim, não há como se imputar ao acusado a prática do tráfico descrito na denúncia, pelo que aguarda sua absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento adotado, aguarda, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Não há provas de que o acusado estivesse comercializando entorpecente. Remanescendo dúvidas quanto à finalidade do entorpecente, deve prevalecer a solução mais favorável ao acusado, impondo-se a desclassificação pretendida. É o que aguarda a Defesa. Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ALESSANDRO MARQUES LISBOA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006 à pena de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime fechado. Fixei a pena-base no piso legal mas em seguida a elevei de 1/5, considerando a sua multirreincidência, tornando-a definitiva. O réu deverá ser recomendado no estabelecimento em que se encontra pois que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, que fica mantida. Declaro perdido em favor da União os R$90,00 apreendidos em seu poder que, à evidência, constituem produto do aludido delito. Já as drogas deverão ser incineradas, caso a Autoridade Policial já não tenha adotado tal providência. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." Certifico que o réu manifestou o desejo de recorrer da sentença, tendo o MM. Juiz recebido o recurso interposto pelo acusado e determinando seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória após o decurso de prazo para eventual apelação pelo Ministério Público. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei. 
As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas diretamente no sistema SAJ, estando anexas a este termo. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA