1501562-96.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... filho de 03 anos. Mas que cometeu o roubo por ato de desespero. Disse que 
apenas puxou a bolsa, que não disse nada a vítima, não deu ‘’voz de assalto’’. 
Disse que tem passagem por roubo. 

A versão apresentada pela testemunha foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus ao depoimento prestado ainda em fase policial. 

Quanto à autoria, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501562-96.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501562-96.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2178900/2022 - DEL.POL.SUZANO, 25903613 - DEL.POL.SUZANO, 
2178900 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLISMAN FREITAS MARQUES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos  

KLISMAN FREITAS MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos está sendo processado 
como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pois conforme consta em 
denúncia, na noite de 03 de julho de 2022, às 20h36min., na Rua Maurício Mariano, 
140, Cidade Boa Vista Ita, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, mediante 
violência exercida contra V.M.C, supostamente subtraiu, para si, uma bolsa, 
avaliada em R$ 40,00 (quarenta reais), contendo um aparelho celular, marca Samsung,

 
avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), e a quantia de R$ 100,00 (cem 
reais), pertencentes à vítima. 

Narra a denúncia que o acusado, teria visualizado a vítima caminhando pelo local 
dos fatos, ao que resolveu abordá-la. Assim sendo, supostamente correu em direção a
vítima e, de forma violenta, teria arrancado a bolsa que estava sobre o ombro dela,
lesionando-a, e empreendido fuga. 

Consta na inicial acusatória que a vítima correu em direção ao acusado, que 
assustado, teria pulado o muro de uma escola, contudo foi alcançado por populares e
detido na posse da bolsa da vítima. Em seguida, policiais militares chegaram ao 
local e conduziram o acusado à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela 
vítima como o autor do roubo. 

O inquérito foi encartado nos autos.  

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04. 

Boletim de ocorrência às fls.12/15.  

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 16/17. 

Auto de Reconhecimento Positivo às fls. 18. 

A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 79/82), o réu foi devidamente 
citado e apresentou resposta à acusação (fls. 141/142). 

Em fase de instrução, a vítima foi ouvida, bem como a testemunha, e por fim o réu 
interrogado.   

Houve desistência das partes da oitiva da testemunha Rivan de Jesus Santos, sendo 
homologado por este juízo (fls. 148). 

Em alegações finais em debates orais, o Digno Promotor de Justiça requereu a total 
procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia, por sua vez a Digna
Defensora, pleiteou pela pena base no mínimo legal, pelo reconhecimento da 
atenuante da confissão (fls. 149). 

É o relatório.   

Fundamento e decido.   

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 157,caput do Código 
Penal.   

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.    

A materialidade do crime de roubo simples, praticado por KLISMAN FREITAS MARQUES DE
OLIVEIRA em desfavor das vítimas V.M.C restou seguramente comprovada pelas provas 
documentais juntadas aos autos, tais como Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), 
Boletim de ocorrência (fls.12/15),  Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Auto
de Reconhecimento Positivo (fls. 18), bem como pelas provas orais colhidas em 
juízo. 

A autoria, é inconteste.      

Senão, vejamos     

A vítima Valdirene, em juízo disse que estava saindo da igreja de volta para casa 
caminhando, o acusado passou por ela correndo, puxou com força a sua bolsa e 
continuou a correr. Disse que correu atrás dele correndo gritando: ‘’pega ladrão’’,
os vizinhos próximo a escola, saíram ao ouvirem seus gritos. Disse que perdeu de 
vista o, e que um dos moradores disse que ele tinha pulado o muro da escola. Disse 
que pediu para os moradores pularem o muro da escola para pegar o assaltante. Disse
que os moradores pularam o muro da escola, e trouxeram o réu, recuperando a sua 
bolsa. Disse que chamaram a polícia e aguardaram a chegada no local. Disse que o 
acusado puxou a bolsa com força, ao ponto de romper a alça da bolsa e machucar seu 
ombro. Disse que na sua bolsa tinha a quantia de R$ 100,00, carteira e bíblia. Em 
juízo reconhece o acusado como autor dos fatos. 

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).     

A testemunha de acusação Sabrina de Jesus Silva, em juízo, disse que presenciou 
quando a vítima passou correndo pela rua. Disse que estava na garagem da sua casa. 
Disse que viu um carro correndo atrás do acusado, viu o acusado correndo, e após a 
vítima gritando correndo. Disse que ele pulou o muro da escola. Disse que seu irmão
e moradores estavam na rua, e que pegaram o acusado. Disse que não teve contato com
o acusado. Disse que viu a bolsa da vítima que tinha sido roubada. 

Ao ser interrogado, o acusado KLISMAN, em juízo confessou os fatos. Disse qu foi um
ato de desespero que sempre trabalhou e estudou. Disse que estava na rua há 03 anos
sem cometer infrações. Disse que estava com o aluguel atrasado. Disse que trabalha 
com registro em carteira. Disse que é casado e tem um filho de 03 anos. Mas que 
cometeu o roubo por ato de desespero. Disse que apenas puxou a bolsa, que não disse
nada a vítima, não deu ‘’voz de assalto’’. Disse que tem passagem por roubo. 

A versão apresentada pela testemunha foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus ao depoimento prestado ainda em fase policial. 

Quanto à autoria, pelo réu, restou comprovadas pelas declarações em juízo, bem como
pelo reconhecimento realizado  e pela confissão espontânea do acusado em juízo. 

Por fim, entendo que não há que se falar na desclassificação para o delito de furto
uma vez que a força empregada contra o objeto foi tamanha que machucou o ombro da 
vítima, configurando-se, assim, a elementar violência contra a pessoa.  

O crime se consumou uma vez que houve a inversão da posse do objeto subtraído. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o 
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.   

 
   Passo à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do
CP.    

Na primeira fase, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos 
de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.          

Na segunda fase, verifico tratar-se de réu reincidente (fls.90/91), entretanto, 
confessou integralmente os fatos, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias.

Na terceira fase não há demais causas de aumento ou diminuição da pena.   

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto em razão da gravidade em 
concreto da conduta, em razão da quantidade de pena fixada e também em razão da 
reincidência reconhecida em sentença.       

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I
e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.   

 DISPOSITIVO.    

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu KLISMAN FREITAS 
MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão,
no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pela prática 
do delito previsto artigo 157, caput do Código Penal.     

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que 
está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a 
aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já 
devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   Diante disso nego ao 
acusado o direito de recurso em liberdade. 

Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se 
cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de 
guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se 
os autos.    

P.R.I.C.  

Suzano, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
