1501133-31.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... autos, de que a droga se destinava ao tráfico.

Pois, segundo os policiais civis ouvidos (em juízo apenas um), denúncias anônimas específicas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo manobras de tráfico de drogas. 

Campanas e monitoramentos realizados, notaram contatos comerciais de tráfico do réu com pessoas várias, típicos usuários de drogas, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1501133-31.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1501133-31.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON HENRIQUE FIRMINO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

WEVERTON HENRIQUE FIRMINO está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11343/06, no dia 22 de março de 2022, na cidade de Cristais Paulista, nesta Comarca, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, guardava e tinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 0,35g de cocaína (01 porção) e 6,65g de maconha (01 porção).

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. Campanas realizadas por policiais civis, que notaram contatos comerciais típicos do réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. Na residência do acusado, apreendidas aludidas substâncias entorpecentes e saquinhos plásticos além do aparelho celular do réu, com mensagens alusivas ao comércio de drogas. O réu disse que as drogas seriam para seu próprio uso.

Prova oral foi produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 138/9), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 149/155 e 159/167).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Com efeito, o próprio réu, perante o juízo, não nega a propriedade de todo o entorpecente apreendido, não obstante tenha, como sói acontecer, asseverado que a droga não era destinada ao comércio ilícito, nesta cidade. A droga era toda dele, uma porção de cocaína e uma porção de maconha e as mensagens constantes em seu aparelho celular eram dirigidas a um amigo, eis que adquirem e usam drogas juntos. Os saquinhos plásticos utilizavam para fazer sacolés (fls. 05 e mídia).

Não remanescem dúvidas, pois, que todo o entorpecente apreendido pela polícia, era de propriedade do réu, pois tal circunstância sequer.

Agora, analisando-se se o entorpecente era destinado à mercancia ou para uso próprio de seu proprietário, chega-se à conclusão inequívoca, pela prova constante dos autos, de que a droga se destinava ao tráfico.

Pois, segundo os policiais civis ouvidos (em juízo apenas um), denúncias anônimas específicas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo manobras de tráfico de drogas. 

Campanas e monitoramentos realizados, notaram contatos comerciais de tráfico do réu com pessoas várias, típicos usuários de drogas, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. Na residência do acusado, onde abordado, apreendida 01 porção de maconha com ele e um aparelho celular com mensagens alusivas ao tráfico de drogas; na garagem da residência, dentro de um tênis, uma porção de cocaína e na cozinha, saquinhos plásticos, comumente utilizados para embalagem de porções de drogas, confirmando-se, assim, por tais circunstâncias, a prática do tráfico de drogas pelo réu.

Não há porque desconfiar de testemunhos de policiais - aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado outorgou-lhes a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372). 

E ainda, nos presentes autos, não se infere qualquer fato que possa evidenciar a existência de animosidade anterior entre o imputado e os policiais ouvidos, pelo que o relato daqueles tem, ainda, mais valor probatório, porquanto não teriam razões para querer prejudicar, sem qualquer motivo, o réu.

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima específica, dando conta que o réu vinha comercializando drogas e, rumando para o local delatado, sua residência, apreendeu-se, efetivamente, citadas substâncias de porte ilícito (cocaína e maconha), isto após campanas realizadas, nas quais se constatou a inequívoca mercancia de drogas efetuada pelo réu.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela quantidade e diversidade dos entorpecentes encontrados, 0,35g de cocaína (01 porção) e 6,65g de maconha, aliadas às denúncias da prática do tráfico de drogas realizado pelo réu, comprovadas através de campanas realizadas e busca no imóvel, apreendendo-se porções de drogas e saquinhos plásticos comumente utilizados pra embalagem de entorpecentes (pouco importa se ainda não haviam sido usados e sem sujidades de drogas), além de mensagens comprometedoras em celular (vide fls. 90/2), nem de longe justificadas, pelas pueris assertivas do acusado, no particular.

Demais disso, não de todo fantasioso cogitar envolvimento do réu com o tráfico, reincidente específico que é (fls. 54/5). 

E, se usuário ou não de entorpecentes, velho e conhecido álibi de traficantes pretenderem se passar por meros usuários, conseguindo eventualmente testemunhas para afirmar ser aquele viciado, nos presentes autos, não surtiu qualquer efeito, até porque ainda que fosse usuário, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

Constata-se que a negativa do réu, no sentido de que as drogas eram apenas e EXCLUSIVAMENTE para seu próprio uso, restou isolada nos autos, a par de ser meramente escapista, pois os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são  mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática,  atestar que as drogas apreendidas e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviriam ao tráfico, na cidade.

E, em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 144/5. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade não elevada de droga, dolo inerente ao tipo. Fixada pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, elevada para 06 anos e pagamento de 600 dias-multa, pela reincidência específica (fls. 54/5), que impede, subjetiva e objetivamente, o privilégio.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME FECHADO (reincidente específico, praticou novamente crime de tráfico de drogas, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida, tanto é que reincidente específico e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu WEVERTON HENRIQUE FIRMINO, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado, tanto é que reincidente específico. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Destrua-se, desde já, saquinhos plásticos e drogas apreendidas, oficiando-se.

Após trânsito em julgado, destrua-se aparelho celular (fls. 15), utilizado para viabilizar o tráfico.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

P.R.I.C.



Franca, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA