1501624-73.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... a prisão ocorreu pouco tempo após o roubo.
Assim, não há dúvida que foram os Réus quem subtraíram para eles, mediante grave 
ameaça, o celular e dinheiro da vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria 
do crime de roubo majorado (art. 157, §2º, II, CP).  
No mais, não há que se falar em roubo tentado decorrente do flagrante, uma vez que 
todos os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501624-73.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501624-73.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193641/2021 - DEL.POL.SUZANO, 19102603 - 
DEL.POL.SUZANO, 2717/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2193641 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Pereira Carvalho e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de THIAGO PEREIRA CARVALHO (nascido em 22/01/2001), DANILO CONSTANTINO DE 
SOUZA (nascido em 02/01/1991) e REGIANE RODRIGUES DOS SANTOS (nascida em 
06/07/1993), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do 
art. 157, § 2º, II, CP.
Consta da denúncia que, em 17/07/2021, por volta das 23h30, na Rua Governador André
Franco Montoro, n.º 219, Recreio Sertãozinho, Cidade Boa Vista Itapevi, neste 
Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos entre eles, mediante grave ameaça, teriam 
subtraído, para proveito comum, o telefone celular, marca LG, modelo K9 (avaliado 
em R$ 400,00) e a quantia de R$ 95,80 (noventa e cinco reais e oitenta centavos), 
pertencentes a Léa da Silva Rodrigues Chaves.
Em 19/07/2021, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 
115/116).

Em 21/07/2021, foi recebida a denúncia (fls. 161/162).
Regularmente citados, os Réus apresentaram respostas à acusação, com pedidos de 
liberdade provisória, às fls. 170/174, 175/178 e 214/215.
Em 14/10/2021, foi concedida liberdade provisória aos Réus, sem fiança, mas com 
imposição das medidas cautelares previstas no art. 319, CPP (fls. 219/220).
Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, além de tomados os 
interrogatórios dos Réus (fls. 330/331, 358/359 e 367/368).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão
acusatória, com a consequente condenação dos Réus, nos termos da denúncia (fls. 
373/380).
A Defesa do Réu THIAGO reconhece a procedência da ação penal, ante a confissão do 
Réu. Requer a fixação da pena base no mínimo legal, na primeira fase, o 
reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, o reconhecimento da causa de 
aumento do art. 157, II, CP e que o regime inicial seja o semiaberto, para o início
do cumprimento da pena (fls. 395/396).
A Defesa do Réu DANILO pugnou pelo reconhecimento da forma de crime tentado, uma 
vez que o flagrante teria ocorrido logo após a subtração do bem. Em relação à 
dosimetria da pena, requer o reconhecimento da primariedade e dos bons antecedentes
do Réu para a fixação da pena. Requer, também, o reconhecimento da atenuante de 
confissão espontânea e que o Réu possa recorrer em liberdade, caso condenado (fls. 
385/387).
A Defesa da Ré REGIANE, por sua vez, pede a sua absolvição, pois não teria nenhuma 
participação na conduta dos demais corréus. Aponta que o crime deve ser entendido 
em sua forma tentada, pois o flagrante teria ocorrido logo após a subtração dos 
bens. Caso reconhecida a sua participação, requer sejam considerados a primariedade
e os bons antecedentes da Ré para a fixação da pena. Além disso, pugna pelo 
reconhecimento da atenuante de confissão espontânea (fls. 388/391).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e autoria delitivas foram devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/11), pelo auto 
de reconhecimento de pessoa (fls. 27), pelo auto de exibição/apreensão e entrega 
dos bens subtraídos (fls. 28/30) e pela prova oral colhida em audiência.
A vítima, Lea da Silva Rodrigues Chaves, reconheceu o Réu THIAGO e a Ré REGIANE, em
juízo. Declarou que trabalhava vendendo trufas e que, na data dos fatos, estava 
voltando para sua casa, após o trabalho, acompanhada de seu filho. Quando estava 
chegando perto de sua residência, um carro encostou e um indivíduo desceu para 
abordá-la. Havia três assaltantes. O Réu THIAGO disse que não iria agredi-la, mas 
anunciou o roubo, sendo que queria os seus pertences. Em um primeiro momento, achou
que era brincadeira. Porém, percebeu que seria roubada. Havia duas pessoas que 
ainda estavam dentro do carro e, em certo momento, uma delas saiu. Descreveu que 
era a Ré REGIANE, que havia saído do veículo e que ela procedeu com a revista. Ela 
entregou sua bolsa, que continha dinheiro, celular e cartão de crédito. Após ser 
revistada e ter seu celular e dinheiro subtraídos, pediu para que deixassem as 
trufas que não havia vendido e eles devolveram a sua bolsa, que continha o 
remanescente das trufas. Na bolsa também estava o seu cartão de crédito, que não 
foi subtraído, pois estava em um bolso. Pouco tempo após o roubo, foi contatada 
pela polícia para ir até a delegacia, após a prisão dos Réus. Na delegacia, 
realizou o procedimento de reconhecimento e reconheceu todos os Réus.
O policial militar Marcello de Jesus Siqueira declarou que, na época dos fatos 
descritos na denúncia, tinham informações sobre diversos roubos que teriam sidos 
cometidos por assaltantes, dois homens e uma mulher, sendo passadas informações 
para a polícia referentes à placa e à cor do veículo usado, assim como 
características dos assaltantes. Em patrulhamento, localizaram o veículo parado na 
frente de uma adega e realizaram abordagem. A Ré estava no interior do veículo e os
dois Réus estavam dentro da adega. Em breve busca, localizaram simulacro de arma de

fogo e dinheiro dentro do veículo. Não soube informar se o celular da vítima foi 
encontrado. Em breve conversa no local da prisão, os Réus confessaram a prática do 
roubo, chegando até a dizer que havia uma quarta pessoa que estava com eles, mas 
que havia saído do carro antes da abordagem. Diante do flagrante delito, os Réus 
foram presos. Conseguiram entrar em contato apenas com a vítima de um dos roubos 
informados e ela dirigiu-se até a delegacia. Foi realizado o procedimento de 
reconhecimento, sendo que a vítima reconheceu os três Réus. Por fim, recorda-se que
os Réus confessaram a prática do roubo na delegacia.
O policial militar Leandro Figueiredo prestou depoimento no mesmo sentido. 
Acrescentou que, após a abordagem, a Ré confessou a prática do roubo, enquanto um 
dos Réus apenas declarou que estava de carona e o outro ficou em silêncio. Ainda, 
disse que o celular foi encontrado dentro do veículo. 
Em seu interrogatório, o Réu THIAGO confessou a prática do roubo. Disse ter 21 
anos, ser solteiro, ter uma filha, ser soldador e ter concluído o ensino médio. Em 
relação aos fatos que lhe são imputados, relatou que estava dando uma carona para a
Ré REGIANE e o Réu DANILO. Conhecia DANILO por conta de um trabalho de pintura que 
realizaram juntos. Quando estava dirigindo o veículo, avistou uma mulher andando na
calçada e resolveu roubá-la. O crime não foi premeditado. Desceu do veículo, deu 
voz de assalto e subtraiu a bolsa da vítima. Afirmou, ainda, que revistou a vítima 
e seu filho. Fingiu estar armado, mas não apresentou qualquer armamento ou 
simulacro para a vítima. Pegou o celular, que estava dentro da bolsa, mas não pegou
nenhum dinheiro, afirmando que o dinheiro encontrado durante a abordagem policial 
era proveniente da venda de batatas realizada pelo casal. O Réu DANILO conduziu o 
veículo até uma adega e, pouco tempo após o roubo, foram abordados pela polícia. 
Ficou arrependido e reconhece que foi um erro roubar uma mulher de família e 
trabalhadora. Em delegacia, confessou a prática do roubo em concurso com os outros 
Réus (fls. 15).
Em seu interrogatório, o Réu DANILO confessou a prática do roubo. Disse ter 31 
anos, ser divorciado, ter uma filha de oito anos, ser analista de logística e ter 
concluído o Ensino Médio. Em relação aos fatos que lhe são imputados, narrou que 
conhecia THIAGO por conta de um trabalho de pintura que realizaram juntos. Na 
época, sua ex-esposa trabalhava vendendo batata frita e ele estava desempregado, 
motivo pelo qual ajudava com as vendas de batata. THIAGO apareceu para dar carona 
para eles, após o término do trabalho. Entretanto, destacou que era ele quem estava
conduzindo o veículo, pois dirigia melhor. Em certo momento do percurso, o roubo 
aconteceu “no ato da loucura”. Parou o carro para que THIAGO descesse do veículo 
com intuito de roubar a vítima, que estava andando na calçada. Ele abordou a vítima
e, posteriormente, REGIANE também desceu do veículo, apenas para devolver a bolsa 
da vítima e ajudá-la. Confirmou que o simulacro estava no carro, já que era 
praticante de airsoft, mas disse que não foi utilizado durante o roubo. 
Acrescentou, por fim, que estava com crises no relacionamento e que isso 
influenciou na sua participação. Em delegacia, confessou a prática do roubo (fls. 
19).
Em seu interrogatório, a Ré REGIANE negou a prática do roubo. Disse ter 28 anos, 
estar solteira, ter três filhos, estar desempregada e ter estudado até o 6º ano do 
fundamental. Em relação aos fatos, disse estar presente no momento do roubo. Contou
que trabalhava com vendas de porções de batata. No dia dos fatos, o Réu THIAGO foi 
dar carona para ela e seu namorado, DANILO. Os dois Réus se conheciam, mas ela não 
era próxima de THIAGO. Em certo momento, os dois Réus começaram a discutir se 
paravam o carro ou não, sendo que pararam o carro e THIAGO desceu do veículo. Em um
primeiro momento, ela não entendeu que ele iria praticar um roubo, achando que era 
brincadeira. Quando percebeu o que estava acontecendo, desceu do veículo para 
conversar com a vítima e acalmá-la, sendo que devolveu a bolsa dela sem pegar 
nenhum pertence. Recorda-se que a vítima era vendedora ambulante. Em relação à 
abordagem policial, afirma que estavam na frente de uma adega, ela estava sozinha 
no veículo e os Réus estavam dentro da adega, comprando água para ela. Havia um 
simulacro no carro, bem como um celular roubado. Por fim, disse que tem epilepsia e
convulsão e, no momento em que tudo aconteceu, ficou muito nervosa, mas não 
revistou a vítima, nem subtraiu qualquer bem dela, apontando, também, que o seu 

dinheiro obtido pelas vendas de batatas não foi devolvido. Em delegacia, negou a 
prática do roubo (fls. 23).
Dessa forma, não resta dúvida que todos os Réus, agindo em comum acordo e com 
identidade de propósitos entre si, subtraíram para si, mediante grave ameaça, bens 
pertencentes à vítima, a caracterizar crime de roubo majorado, nos termos do art. 
157, § 2º, II, CP.
Os Réus THIAGO e DANILO confessaram a prática do roubo, demonstrando 
arrependimento, enquanto REGIANE negou a prática do crime. Entretanto, os Réus 
apresentaram versões contraditórias sobre a dinâmica dos fatos e participação no 
crime, circunstância que indica a tentativa do Réu THIAGO em assumir inteiramente a
responsabilidade pelo roubo cometido, para inocentar os Corréus, e a tentativa do 
Réu DANILO e da Ré REGIANE em acobertar a participação da Ré durante o roubo.
O réu THIAGO afirmou que ele estava dirigindo, desceu sozinho do veículo, subtraiu 
os bens da vítima e que a Ré REGIANE fez com que ele devolvesse a bolsa da vítima, 
após a subtração apenas do celular.
O Réu DANILO, por sua vez, afirmou que era ele quem estava dirigindo e que foi ele 
quem parou o carro e empreendeu fuga. Declarou que sua ex-esposa, REGIANE, não 
participou do delito. No mais, admitiu que havia simulacros de arma de fogo no 
veículo e que eram de sua posse.
Já a Ré REGIANE afirmou que os Réus estavam discutindo sobre parar o veículo para 
praticar um roubo, enquanto ela estava distraída. Que ela não compreendeu que o Réu
THIAGO iria descer do carro para roubar, tendo percebido o que estava acontecendo 
apenas quando THIAGO já estava fora do carro. Ela, então, teria descido do veículo 
para devolver a bolsa da vítima, não tendo subtraído nenhum pertence.
Na espécie, os relatos dos Réus devem ser tomados com cautela, pois há claro 
interesse de todos em acobertar a participação do casal, e, principalmente da Ré, 
fato que se percebe pelos relatos divergentes e contraditórios, assim como pelo 
vínculo de amizade entre os Réus DANILO e THIAGO e vínculo amoroso entre o Réu 
DANILO e a Ré REGIANE. 
Dessa forma, o relato da vítima é de extrema importância para elucidar a dinâmica 
dos fatos. 
Ao prestar depoimento em juízo, a vítima reconheceu o Réu THIAGO e a Ré REGIANE, 
afirmando que eles foram os responsáveis pela revista e subtração de seus bens. 
Relatou, de forma detalhada, que foi assaltada por três indivíduos. Eles a 
ameaçaram e fingiram estar armados, sendo que um deles permaneceu no veículo, pois 
estava na condução, enquanto os outros dois desceram do veículo para roubá-la. 
THIAGO deu a voz de assalto e foi o primeiro a sair do veículo, sendo que, logo 
após, REGIANE saiu do veículo para ajudar o Réu no roubo. Afirma que levaram seu 
celular, assim como o dinheiro proveniente do seu trabalho. Embora não tenha 
reconhecido DANILO em juízo, ele confessou a prática do crime e foi reconhecido 
pela vítima na data dos fatos.
Os policias militares apresentaram relatos coerentes e harmônicos entre si, que 
corroboraram a versão apresentada pela vítima. Ambos disseram que tinham 
informações sobre três assaltantes que estavam realizando roubos no Município de 
Suzano. Foram passadas as características dos assaltantes, assim como 
características do veículo que era utilizado durante os roubos. Em breve 
patrulhamento, localizaram o veículo e os três Réus e procederam com a abordagem. 
Localizaram simulacros de arma de fogo, dinheiro, assim como um celular roubado, 
fatos que motivaram a prisão dos Réus. Entraram em contato com a vítima, que 
compareceu em sede policial para realizar o procedimento de reconhecimento, sendo 
que ela reconheceu os três assaltantes, à época. No mais, destacaram que os Réus 
eram confessos e que a prisão ocorreu pouco tempo após o roubo.
Assim, não há dúvida que foram os Réus quem subtraíram para eles, mediante grave 
ameaça, o celular e dinheiro da vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria 
do crime de roubo majorado (art. 157, §2º, II, CP).  
No mais, não há que se falar em roubo tentado decorrente do flagrante, uma vez que 
todos os elementos do tipo penal estão presentes na condutas dos Réus, ou seja, 
eles de fato subtraíram os bens da vítima, mediante grave ameaça, chegando até a 
empreender fuga e se evadir do local do roubo, fato que resultou na consumação do 

crime. 
O fato ainda é antijurídico, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada
nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas 
previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta 
diversa da que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena a ser considerada e presente a causa de aumento 
do concurso de pessoas, pois todas provas constantes dos autos apontam que o roubo 
foi cometido em concurso de agentes, já que havia liame subjetivo entre os Réus 
para, juntos, cometerem o crime de roubo contra a vítima, a caracterizar a causa de
aumento de pena disposta no art. 157, § 2º, II, CP.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Thiago Pereira Carvalho
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade é mais 
grave do que o normal, isso porque o Réu deu voz de assalto à vítima e simulou que 
portava arma de fogo, imprimindo grave ameaça, tendo também realizado busca do 
dinheiro na bolsa da vítima. Desfavorável, portanto, essa circunstância judicial.
O Réu ostenta bons antecedentes, pois não foi processado anteriormente (fls. 
76/80), sendo essa circunstância judicial favorável.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou amenizar a pena do Réu.
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. 
As circunstâncias do crime pesam contra o Réu, pois o roubo foi premeditado, a 
vítima estava voltando para a casa após o trabalho, no período da noite, 
acompanhada de seu filho, e o roubo foi realizado com superioridade numérica, sendo
essa circunstância judicial desfavorável.
Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática 
delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra.
O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial favorável e duas desfavoráveis, fixo a pena base em 1/6 
acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Não há circunstância agravante e presentes as atenuantes da confissão espontânea e 
da menoridade relativa (art. 65, I, e III, 'd', CP). Assim, observada a Súmula nº 
231, STJ, reduzo a pena base em 1/5, fixando a pena provisória no mínimo legal de 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico a causa de aumento de pena
prevista no § 2º, II, do art. 157, CP. Considerando que o crime foi praticado por 
três pessoas, procedo ao aumento da pena um pouco acima do percentual mínimo de 
1/3, aplicando-se o aumento de 2/5, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e
06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e o tempo de prisão cautelar já 
cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts.
33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,

bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu Danilo de Constantino de Souza
No que se refere à pena base, verifica-se que a culpabilidade não é mais grave ou 
mais branda que o normal, já que o Réu cumpriu o papel de motorista do veículo 
utilizado para o roubo, possibilitando a fuga. Assim, considera-se essa 
circunstância judicial neutra.
No que tange aos antecedentes, verifico que o Réu ostenta uma passagem criminal, 
conforme processo n.º 0000072-22.2017.8.26.0606 (fls. 81/85). Assim, considera-se 
essa circunstância judicial neutra.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena do Réu. Questionado sobre sua pessoa, disse que é 
solteiro, motoboy, mora com os pais e estudou até a 8ª série.
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto.
As circunstâncias do crime pesam contra o Réu, pois o roubo foi premeditado, a 
vítima estava voltando para a casa após o trabalho, no período da noite, 
acompanhada de seu filho, e o roubo foi realizado com superioridade numérica, sendo
essa circunstância judicial desfavorável.
Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática 
delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra.
O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial desfavorável e as demais neutras, fixo a pena base em 
1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstância agravante e presente a atenuante da confissão espontânea (art.
65, III, 'd', CP). Assim, aplicando a Súmula nº 231, STJ, reduzo a pena base em 
/16, fixando a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico a causa de aumento de pena
prevista no § 2º, II, do art. 157, CP.
Considerando que o crime foi praticado por três pessoas, procedo ao aumento da pena
um pouco acima do percentual mínimo de 1/3, aplicando-se aumento de 2/5, restando a
pena definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) 
dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão
cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ré Regiane Rodrigues dos Santos
No que se refere à pena base, a culpabilidade não é mais grave ou mais branda que o
próprio crime ou sua causa de aumento, já que ela foi responsável por revistar a 
vítima e não se simulou portar arma ou intimidar a vítima de forma mais grave que o

necessário para a consumação do crime. Além disso, a participação da Ré não foi de 
menor importância. Neutra, portanto, essa circunstância judicial.
A Ré ostenta bons antecedentes, pois não foi processada anteriormente (fls. 86/89).
Favorável, assim, essa circunstância judicial.
Não há provas a respeito da personalidade da Ré. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou diminuir a pena da Ré. 
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto.
As circunstâncias do crime pesam contra a Ré, pois o roubo foi premeditado, a 
vítima estava voltando para a casa após o trabalho, no período da noite, 
acompanhada de seu filho, e o roubo foi realizado com superioridade numérica, sendo
essa circunstância judicial desfavorável.
Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática 
delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra.
O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial favorável, uma desfavorável e as demais neutras, fixo a 
pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razões pelas quais mantenho a pena 
base como pena provisória.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico a causa de aumento de pena
prevista no § 2º, II, do art. 157, CP.
Considerando que o crime foi praticado por três pessoas, procedo ao aumento da pena
um pouco acima do percentual mínimo de 1/3, aplicando-se aumento de 2/5, restando a
pena definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) 
dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão
cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para:
- (i) condenar o Réu THIAGO PEREIRA CARVALHO como incurso nas sanções do art. 157, 
§ 2º, II, CP, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, pelo mínimo legal; 
- (ii) condenar o Réu DANILO CONSTANTINO DE SOU como incurso nas sanções do art. 
157, § 2º, II, CP, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, pelo mínimo legal; e
- (iii) condenar a Ré REGIANE RODRIGUES DOS SANTOS como incursa nas sanções do art.
157, § 2º, II, CP, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a liberdade provisória concedida, além da pena em concreto fixada, 
concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, 
CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na 
sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante 
eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa
e do devido processo legal.

Considerando que os bens apreendidos que ainda não foram restituídos à vítima (fls.
28/29 e 30) foram utilizados na prática delitiva, decreto o seu perdimento. O 
simulacro de arma de fogo é bem ilícito, razão pela qual determino sua destruição. 
A maleta plástica e os celulares são bens inservíveis, razão pela qual decreto sua 
destruição. O automóvel é bem de valor e deve ser submetido a leilão. Expeça-se o 
necessário.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anotem-
se os nomes dos Réus no rol dos culpados;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em 
proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida a todos.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

