1501651-50.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... os réus. O local é conhecido como ponto de tráfico. A construção, tem uma obra abandonada ao lado, é frequente o tráfico. Eles não disseram que era deles, nem informalmente. Acredita que Ahisllan nem percebeu que a equipe estava ali, ao sair. A abordagem foi na frente do muro. Ahisllan estava dentro desse imóvel. Na mesma sacola estavam as drogas e o tijolo da maconha. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501651-50.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501651-50.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2328680/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21742676 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7637/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2328680 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2328680/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AHISLLAN MARQUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
AHISLLAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 05 e IVANILDO CESAR ROCHA REIS JÚNIOR, qualificado nos autos às fls. 14, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 02/12/2021, por volta das 16h45, na Rua Professora Odila de Almeida Carvalho, n.º 811, Santa Tereza, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tinha em depósito, traziam consigo e guardavam drogas, conforme laudo de constatação provisória, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a exordial que os réus previamente ajustados, decidiram dedicar-se ao narcotráfico, razão pela qual dispunham de drogas e de instrumentos comumente usados para a confecção das porções de drogas.
Consta que a Polícia Militar estava em patrulha no bairro Santa Tereza quando, a viatura das testemunhas abaixo, ao entrar na via pública em que se deram os fatos, avistaram um indivíduo em frente de uma construção, demonstrando certo nervosismo, razão pela qual levantou fundada suspeita e justificou a abordagem. Em busca pessoal do réu Ivanildo, nada de ilícito foi encontrado.
É da denúncia que neste momento, do interior da referida construção, saiu o réu Ahisllan, o qual também foi abordado e revistado. Com ele, foram encontrados R$ 80,00, em espécie, e um telefone celular.
Por fim, narra a exordial que serem indagados sobre o que havia dentro da construção, ambos afirmaram haver microtubos para armazenar droga, razão pela qual foi realizada busca na construção, oportunidade em que foi localizado um saco de lixo dentro do qual havia quatro sacos menores contendo, cada um, aproximadamente mil eppendorfs vazios, um pote contendo dezesseis porções de maconha fracionada (61,97g), 21 pedras de crack (2,85g), já embaladas para venda, e um tablete de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 720,14g; na construção ao lado, onde outro saco, contendo mais dois sacos com grande número de eppendorfs vazios, foi apreendido (ver auto de exibição e apreensão a fls. 27/28).
Consta que os réus negaram a prática do crime, alegando que estavam ali apenas para consumir drogas (fls. 4 e 13).
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/62, 67/68 e 69/70).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 75/78), os réus foram pessoalmente notificados (Ahisllan às fls. 129/130 e Ivanildo às fls. 131/132) e apresentaram defesa preliminar (Ahisllan por meio de advogado constituído às fls. 151/152 e Ivanildo por intermédio da Defensoria Pública às fls. 173).
A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 178/180) e os réus foram devidamente citados (Ahisllan às fls. 202 e Ivanildo às fls. 203).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa do réu Ivanildo, e os réus foram interrogados. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, diante da prova testemunhal colhida e da prova pericial. Vedada a redução da pena pelo privilégio. Regime fechado. 
A Defesa do réu Ivanildo requereu a absolvição por insuficiência de provas, sustentando que houve contradição no depoimento dos policiais, ao contrário do depoimento dos réus, que se coadunam. Argumentou que em bairros humildes os moradores do próprio bairro compram e usam a droga ali mesmo. Em caso de condenação, pena em patamar mínimo, considerando-se os bons antecedentes e a menoridade relativa, aplicando-se ainda o redutor do § 4.º do artigo 33. Regime inicial semiaberto, com substituição. 
A Defesa do réu Ahisllan requereu a absolvição com fundamento no princípio do in dubio pro reo, argumentando que o réu saiu espontaneamente da casa abandonada, sendo que havia saída pelo outro lado. Os policiais disseram que ouviram o réu falar apenas que havia pinos vazios no local. As declarações do policial Juciano em juízo foram contraditórias. Nada disse sobre o outro saco. Não mencionou confissão. Não eram conhecidos da polícia. O local era frequentado por usuários. A droga não estava com o réu. A dúvida deve favorecer o réu. O réu é querido pela comunidade. Subsidiariamente, que a variedade e quantidade sejam considerados na primeira fase; na segunda fase, dada a menoridade, redução ao mínimo e na terceira fase, o reconhecimento do privilégio. O réu foi absolvido da acusação, quando menor. Regime aberto ou semiaberto, com a substituição da pena privativa. Revogação da prisão preventiva. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é improcedente. Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória.
Vieram ao processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/44), o boletim de ocorrência (fls. 22/25), as fotografias dos réus (fls. 07 e 16), as fotografias dos objetos apreendidos (fls. 26), o auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 30/35), o laudo de exame cautelar realizado nos réus, que não constatou qualquer lesão de interesse médico-legal (Ahisllan às fls. 36, Ivanildo às fls. 37), a informação de que há suspeita de que uma das notas em poder dos réus era falsa (fls. 124/125), o comprovante de depósito judicial (fls. 127/128), as fotografias do local juntadas pela Defesa do réu Ahisllan (fls. 153) e o laudo do exame químico toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 163/166).
O réu Ahisllan, ouvido na delegacia (fls. 04), declarou que “dispensa a assistência de Advogado para este ato; afirma que seus familiares estão cientes de sua prisão e lhe prestam assistência neste ato; afirma não possuir passagens criminais; acerca dos fatos ora apurados alega que estava na construção sito no local dos fatos, fumando maconha, e que não tem conhecimento da existência dos objetos e entorpecentes arrecadados até sair, quando notou a presença de um saco preto; Que, ao olhar o interior do saco, constatou haver diversos pinos vazios; Que, não tem conhecimento da propriedade dos objetos e entorpecentes apreendidos” (sic). 
Em audiência de custódia disse que tem 19 anos de idade, é solteiro e não tem filho. Informou que trabalha como ajudante de pintor. Não apresentou qualquer queixa contra os policiais. Respondeu que trabalhava das 8h às 18h, mas no dia dos fatos havia saído mais cedo. Reafirmou que estava no local fumando maconha (mídia arquivada nos autos digitais).
Em juízo o réu Ahisllan disse que tem 20 anos, já foi preso, quando adolescente, é usuário de maconha, trabalha com seu tio, ajudante geral, quando ele chama, mas é quase todo dia, mora com seus pais e sua irmã. Não é perto de onde foi abordado. É a terceira rua em que foi abordado, mora na primeira. Nesse dia foi trabalhar com seu tio, foi para casa tomar banho, depois foi para a casa do seu tio José, que é em frente. Foi urinar no terreno. Ao sair, foi abordado. Foi chamado e atendeu. Iam fumar um cigarro de maconha, mas Ivanildo foi na casa dele pegar. Iam fumar no fundão do terreno. Foi só até o corredor. Estava esperando ele sair da casa dele. Realmente chegou a ver um saco preto com os pinos vazios. Quando viu, já saiu. Não tinha droga, só tinha os pinos vazios. O saco estava no primeiro cômodo, na frente. O que falou para os policiais é que realmente tinha um saco preto ali, mas que não tinha droga, mais nada. Não vê gente vendendo droga ali, só usando. Pedra, lança, bebida, ainda mais sexta-feira. Não chegou a fumar maconha. No outro processo comprou maconha no Rio Piracuama, foi para usar. Viu todo mundo olhando, viu que a polícia estava ali e saiu para ver. Poderia fugir pelo fundo. 
O réu Ivanildo, ouvido na delegacia (fls. 13), declarou que “dispensa a assistência de advogado para este ato; afirma que seus familiares já estão cientes de sua prisão e lhe prestam assistência neste ato; afirma não possuir passagens criminais; afirma não ter sofrido violência física e ou psicológica por parte dos policiais que o prenderam; que acerca dos fatos ora apurados alega que chamou seu amigo Ahisllan para fumarem maconha na construção próxima à sua residência, e que não tinha conhecimento da existência dos micro tubos e do entorpecente apreendido; Que, não sabe se o local em questão é ponto de venda de entorpecentes” (sic). 
Ouvido em audiência de custódia disse que tem 22 anos de idade, é solteiro e não tem filhos, trabalha como ajudante de pedreiro. Não apresentou qualquer queixa quanto a atuação policial. Respondeu que foi abordado no meio da rua, quando saia de sua casa, e foi levado até a construção pelos policiais. Reiterou que estava saindo de sua casa para fumar maconha (mídia arquivada nos autos digitais).
Em juízo o réu Ivanildo disse que tem 22 anos, trabalha como autônomo, pintura, fábrica de gesso, ajudante, é usuário de maconha, nunca foi preso. Mora com sua mãe, padrasto e irmão, mora na frente do local dos fatos. Estava na frente de sua casa, Ahisllan passou de bicicleta, chamou-o para fumar maconha, entrou em casa para pegar o cigarro de maconha. Ao sair foi abordado. Ahisllan saiu da construção. Sua casa fica na frente da construção, mas do outro lado da rua. Não sabe o que Ahissllan foi fazer na construção. Vão lá direto fumar maconha. Outros usuários também vão lá usar. Vão lá para não incomodar a população e por causa das crianças e da família. Não tinha ninguém vendendo nesse dia. Quando tem gente vendendo, não vão lá usar. Não sabia e nunca viu sacola com pinos ou drogas na casa. Não falou que era olheiro, em nenhum momento. 
As testemunhas Diogo e Juciano, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), declararam que “patrulhavam pelo bairro Santa Tereza quando, ao adentrarem na via local dos fatos, avistaram um indivíduo em frente à uma construção, o qual, ao notar a presença da equipe, demonstrou certo nervosismo, fato que os motivou a abordá-lo; Que, durante abordagem de rotina, tal indivíduo foi identificado como sendo Ivanildo César Rocha Reis Jr, em busca pessoal, nada de ilícito encontraram em sua posse, neste momento, saiu do interior da dita construção, um segundo indivíduo, ora identificado como sendo Ahisllan Marques dos Santos, também o abordaram e procederam à busca pessoal, encontrando com este, oitenta reais em papel moeda e um telefone celular; Que, ao indagar o que faziam por lá, ambos permaneceram calados; Que, também indagaram o que havia dentro da construção, momento em que ambos afirmaram haver microtubos para armazenar droga; Que, feita a vistoria na construção, foi localizado um saco de lixo dentro do qual havia quatro sacos menores contendo, cada um, aproximadamente mil ependorfs vazios, um pote contendo dezesseis porções de maconha fracionada, 21 pedras de crack já embaladas para venda, e um tablete de maconha; Que, procederam à vistoria na construção ao lado, aonde lograram localizar outro saco contendo mais dois sacos com grande número de ependorfs vazios cada; Que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão para ambos detidos e, arrecadaram os objetos, entorpecentes, e conduziram ambos a esta unidade para conhecimento da autoridade plantonista” (sic). 
Em juízo a testemunha Diogo, policial militar, disse que se depararam com Ivanildo na frente dessa construção. Ele tentou correr para dentro da construção. Durante sua busca pessoal, saiu do local o Ahisllan. Questionados, Ahisllan falou que ali havia um saco preto com "capas". Seu colega fez a vistoria e localizou uma sacola preta com vários microtubos usados para embalagem, partes fracionadas e um tijolo de maconha. Estava tudo no mesmo saco. Só estavam os dois ali. Não conhecia os réus. O local é conhecido como ponto de tráfico. A construção, tem uma obra abandonada ao lado, é frequente o tráfico. Eles não disseram que era deles, nem informalmente. Acredita que Ahisllan nem percebeu que a equipe estava ali, ao sair. A abordagem foi na frente do muro. Ahisllan estava dentro desse imóvel. Na mesma sacola estavam as drogas e o tijolo da maconha. Na construção ao lado foi encontrado outro saco com microtubos vazios. Porque o terreno ao lado é aberto, fizeram a vistoria lá também. O acesso é por fora, porque a casa em construção está murada, cercada. Qualquer pessoa entra e sai dali. Mas é sabido que ali só vai quem está envolvido com o tráfico de drogas. Ali não é frequentado por usuários. Não localizam usuários ali. Em outros pontos da cidade há usuários no caminho para os locais de venda. Ali não. Não se recorda de outras casas abandonadas na rua. 
Em juízo a testemunha Juciano, policial militar,  disse que viram Ivanildo na frente da construção. Olhava para a construção. Foi abordado. Em seguida saiu o Ahisllan da construção. No bolso do Ivanildo uma porção de maconha e 80 reais com Ahisllan. Ivanildo confessou que estava de olheiro e Ahisllan nada confessou. Na construção acharam porções de crack, de maconha e um tijolo de maconha. Cada policial falou com um. A testemunha falou com Ivanildo, que disse que Ahisllan estava com ele, estava de olheiro para Ahisllan. Ahisllan disse que sabia que tinha um saco preto, mas não sabia o que tinha no saco. Não conhecia os réus. É comum o tráfico de drogas, o ponto é forte, tem muitas denuncias. Nunca viram alguém utilizando lá. Nunca houve denuncia, nem abordou ninguém utilizando drogas no local, somente vendas. O saco preto estava em um cômodo, de fácil visualização. Nesse momento havia apoio. Depois que localizaram eles negaram, falaram que não sabiam da droga. Durante a abordagem, Ahisllan saiu espontaneamente, mas quando viu que estavam abordando Ivanildo, ficou surpreso. Giroflex ligado. Acredita que ele não viu. A entrada da construção é apenas um portão. Tiraram ele da frente da construção quando abordaram Ivanildo. São duas construções abandonadas, uma construção e um lote baldio. Não há acesso de uma para a outra. É uma casa padrão em construção, cujo acesso se dá pelo portão de entrada. É murada. Qualquer pessoa pode entrar. É uma construção aberta. Ahisllan não apontou onde estava a droga. No saco preto estavam os pinos vazios e a droga, no meio da construção. No interior da construção estava apenas o saco preto. Falou na delegacia que Ivanildo disse ser olheiro. Leu seu depoimento e não percebeu que faltava isso. Na rua existe uma construção abandonada, ao lado, onde também se vende droga. Usuários nunca viu ali. Não houve apreensão de pinos encontrados em um saco na construção ao lado. 
A testemunha Roseli, arrolada pela Defesa do réu Ahisllan, disse que não estava presente, mas mora perto do local da abordagem, que conhece. São duas construções, uma abandonada faz um tempo e uma é uma construção parada. Passa em frente, porque pega sua filha na escola, já pararam na frente, olharam, mas nunca entrou. Acredita que seja um local tanto de venda, como de usuários. Na rua toda tem gente que vende drogas. Os dois lugares são usados para usar droga. Tem filho da mesma idade que Ahisllan, criados no mesmo bairro, estudaram na mesma escola. Seu marido tem uma empresa que presta serviço de manutenção elétrica, pintura, e ele sempre trabalha com seu esposo, o sr. Devanir (fls. 154). Ahisllan é usuário, sabe que fuma maconha. Está sempre junto com seus filhos. Já viu fumando maconha na frente da sua casa. Tráfico de droga nunca ouviu falar. O filho dela fuma maconha no local dos fatos. Mas o Ahisllan nunca viu lá. O tempo inteiro entra e sai gente dali. 
A testemunha José Ailton, arrolada pela Defesa do réu Ahisllan, disse que tem uma adega de frente às construções. Um é seu vizinho, o Ivanildo. O Ahisllan ia saindo da construção. Já estavam com Ivanildo, atravessaram a rua para o lado da construção, o Ahisllan já estava saindo e foi abordado. Trabalha de pedreiro também e fez serviço na construção. Dá acesso para as duas construção, por dentro. Tem um muro baixo nos fundos, que o pessoal passa por lá. Uns entram para usar, outros para guardar. Assim é lá. O dia inteiro, a noite. É muita gente, homem, mulher. Ouviu quando Ahisllan disse que foi ali usar droga e que ali havia umas cápsulas vazias. Parece ser um menino bom. Está sempre na sua casa com seus filhos. Ivanildo foi abordado na frente da casa dele. Ahisllan saiu da construção. Foi coisa rápida que ele entrou lá. Nesse momento não tinha mais ninguém na construção. 
Embora haja indícios de que os réus cometeram o crime que lhes é imputado, entendo que não há provas suficientes para uma condenação.
Não se discute nos autos que o réu Ahisllan estava no terreno em que foi encontrada a droga, de onde saía quando foi abordado.
Todavia, dois moradores do local, ouvidos como testemunhas, afirmaram que o local é utilizado por usuários de entorpecentes, por se tratar de uma casa em construção, abandonada, e um terreno abandonado, um ao lado do outro.
Os policiais disseram que não havia mais ninguém no local, em que o movimento de pessoas é constante. 
Parece plausível que o réu ali estivesse para fumar um cigarro de maconha. 
Foi isso que ele disse todas às vezes em que ouvido. Na delegacia, em audiência de custódia e na instrução.
Com ele, nada de ilícito foi encontrado.
Já com relação a Ivanildo, a prova é ainda mais frágil. Inicialmente, na delegacia, os policiais disseram apenas que ele estava em frente à construção e demonstrou nervosismo, nada mais.
Já em juízo, o policial Diogo disse que ao vê-los ele tentou correr para a construção. O policial Juciano disse que ele olhou para a construção ao vê-los.
Somente uma das três versões seria possível. 
O réu, sempre que ouvido, disse que não estava na frente da construção quando foi abordado.
Além disso, o réu mora em frente ao local em que estava a droga, o que torna sua presença naquele local justificável.
Além disso, não há coerência na versão apresentada pelos policiais sobre eventual vínculo dos réus com a droga encontrada.
Na delegacia, disseram que os réus calaram-se quando perguntaram o que faziam, informando apenas que na construção havia um saco com pinos vazios.
Em juízo, o policial Diogo confirmou que apenas Ahisllan, que saiu da construção, disse que ali havia um saco com pinos vazios, mas que ambos negaram que fosse deles. Já o policial Juciano disse que Ivanildo falou que era "olheiro" para Ahisllan, contrariando o que disse na delegacia e as declarações de seu parceiro. 
O policial Juciano também afirmou que nada foi encontrado no terreno ao lado, mas na delegacia disse que foram encontrados dois sacos com pinos vazios no terreno ao lado, assim como disse a testemunha Diogo em juízo.
Como se vê, os depoimentos dos policiais, que geralmente são prestigiados por este juízo, apresentaram divergências e contradições sobre aspectos relevantes dos fatos, tornando frágil a prova colhida. 
A simples presença de um dos réus no local, com quem nada foi encontrado, local este frequentado por usuários de drogas, além de traficantes, não é prova segura para a condenação.
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual "o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil" (in "Lógica das Provas", Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER da imputação contida no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal os réus AHISLLAN MARQUES DOS SANTOS, filho de Fábio Augusto de Souza Santos e Karina Marques Corrêa, RG n.º 59.018.328, nascido aos 22 de dezembro de 2001, natural de Taubaté/SP e IVANILDO CÉSAR ROCHA REIS JÚNIOR, filho de Ivanildo César Rocha Reis e Cleusa Aparecida Mateus, RG n.º 57.838.447, nascido aos 18 de abril de 1999, natural de Tremembé/SP, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Quanto aos microtubos vazios que remanescem apreendidos (fls. 27/28), tratando-se de objetos ilícitos, destruam-se.
Expeça-se mandado de levantamento da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 127/128). 
Com relação a nota de R$ 20,00, sobre a qual paira suspeita de ser falsa (fls. 124/125), solicitem-se informações à Autoridade Policial sobre o desfecho.
Quanto ao telefone celular de propriedade de Ahisllan que remanesce apreendido (fls. 27/28), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 14 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA