1501619-16.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... 40 anos de idade e tem passagem por tráfico de drogas. Reside na Vila Menck, na Rua Caminho de Itapevi, nº 553, Carapicuíba. Trabalha no Km 26 da Raposo Tavares, em um restaurante. Vai ser registrado e reside com a sua esposa. No dia dos fatos, afirmou que estava em um bar bebendo junto com o Daniel. Desceram para usar drogas e avistaram a viatura. Começaram a pular, tendo o Daniel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501619-16.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501619-16.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179715/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 12581841 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3090/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2179715 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERNANDES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos.

LEANDRO FERNANDES, qualificado nos autos às fls. 05/06, RICARDO DE LIMA PRADO, qualificado nos autos às fls. 07/08 e DANIEL VINICIUS MONTEIRO, qualificado nos autos às fls. 09/10, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no art. 155, parágrafos 1º e 4º, I e IV, c.c. art. 61, II, “j” (calamidade pública – Decreto Lei 6/2020), todos do Código Penal, porque, no dia 23 de julho de 2020, por volta das 2h50min, no interior da UBS Conjunto Habitacional V, situada na Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves, nº 860, Jardim São Daniel, nesta comarca e cidade de Carapicuíba durante o período de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de propósitos, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 01 (uma) máquina compactadora de solo, marca Petrotec, avaliada em R$ 8.000,00 (oito mil reais) e 01 (um) carrinho de mão- avaliado em R$120,00 (cento e vinte reais), conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls.15/16, bem pertencente a UBS Conjunto Habitacional V.
Segundo a denúncia, LEANDRO, RICARDO e DANIEL, durante a madrugada, dirigiram-se até o local dos fatos e, aproveitando-se de que estava em reformas, resolveram praticar furto. Assim, visualizaram as rei furtivae por uma fresta nos tapumes e deliberaram por forçá-los e arrombá-los para entrar no local. Após se apossarem da máquina compactadora, os denunciados colocaram-na em um carrinho de mão e se evadiram. Ocorre que um vigia do local viu o furto e acionou a polícia. Em patrulhamento pelas proximidades do local, os policiais visualizaram os três furtadores caminhando pela rua Campanha, sendo que LEANDRO carregava a máquina compactadora no carrinho de mão. Diante dos fatos os denunciados foram presos em flagrante delito. O vigia do local reconheceu LEANDRO, RICARDO e DANIEL como sendo os autores do furto (fls. 04).
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2020 (fls. 132).
Citados (fls. 196, 242 e 247), os acusados apresentaram respostas à acusação (fl. 168).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 143/144).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de três testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 255/256).
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 255/256). Por sua vez, pela defesa dos acusados Leandro Fernandes, Ricardo de Lima Prado e Daniel Vinicius Monteiro requereu a improcedência da ação, pois a testemunha Luis pouco se recordou dos fatos e de forma confusa, afirmou que reconheceu os réus na Delegacia de Polícia, não tendo como reconhecê-los devido ao decurso do tempo e por não ter visto direito. Apenas o Leandro disse que pegou os bens depois e os outros réus negaram, sendo presos em local diverso. Diante da falta de provas quanto à autoria, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, postulou pelo afastamento das qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes, não devendo incidir a agravante da calamidade pública. Requereu que a pena seja no mínimo legal e fixado o regime aberto ou semiaberto, assim como a substituição da pena por restritiva de direitos e que possam recorrer em liberdade (fls. 255/256).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de reconhecimento (fl. 17), pelo laudo do local (fls. 189/192), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha Luis Maranhão Hilbert aduziu em juízo que trabalhava no UBS Conjunto Habitacional. Explicou que era vigia terceirizado. Trabalhava para a empresa de segurança que tinha sido contratada pela construtora, a qual fazia a obra do posto de saúde. A compactadora pertencia à construtora. Acredita que era meia noite e estava no muro, quando avistou três rapazes. Correu para trás e ouviu um chute no tapume. Eles adentraram o local, mas já tinha corrido para o fundo da UBS e acionado a Polícia. Os policiais compareceram no local. Ficou nervoso e não viu a fisionomia de ninguém. Constatou que eram três indivíduos, porém não presenciou o que eles subtraíram. Foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde viu de relance os réus. Não conseguiu identificar nenhum deles. Os réus foram abordados pela polícia com o carrinho em mãos e todo o material. Na Unidade Policial, também não reconheceu os denunciados pelas roupas. Soube que a polícia tinha abordado eles fugindo com um carrinho de mão e com a mercadoria. Os réus foram abordados pela polícia em 2 ou 5 minutos. O policial lhe pegou nos fundos da UBS. Eles tinham chutado o tapume, pois não tinha muro no local. Respondeu que não tem condições de reconheceu os acusados, pois faz bastante tempo, cerca de 03 anos. Não teve prejuízo. Na Delegacia de Polícia, logo após os fatos, confirmou que reconheceu os réus. Hoje, no entanto, não tem mais condições de efetuar o reconhecimento (fls. 255/256).
A testemunha Abner Matheus Dias Santos, policial militar, disse em juízo que foi irradiada Via Copom que três indivíduos tinham adentrado no interior da obra. O vigilante estava escondido e fez 190, acionando as viaturas. Diligenciaram na região e em uma rua lateral à obra, avistaram três indivíduos com um carrinho de mão e carregando o objeto de furto, que era uma compactadora. Indagados, eles admitiram que tinham subtraído da obra e pretendiam trocar por entorpecente. Dirigiram-se até a obra e constataram que eles tinham forçado o tapume, adentrando no local.  Verificou que havia sinal de arrombamento, pois o tapume não estava na mesma disposição dos outros, facilitando a entrada. Não conhecia os réus anteriormente. O local da abordagem dos acusados era próximo, cerca de 50 metros de distância. Os três denunciados estavam juntos. O vigia apareceu posteriormente (fls. 255/256). 
A testemunha Vinicius Carvalho De Souza, policial militar, relatou que foram acionados via rádio para atender uma ocorrência de furto em andamento. Chegando no local, deparou-se com um rapaz do lado com um carrinho de mão. No interior deste carrinho, avistou uma compactadora de solo. Estranharam, pois era do lado de uma obra da prefeitura. Ao abordá-lo, o vigia saiu e informou que ele era um dos furtadores. Os outros dois furtadores tinham saído e estavam na rua de cima, sendo abordados por outra viatura. O vigia tinha visto o furto. No momento em que eles arrombaram o tapume, o vigia se escondeu dentro da construção e presenciou o furto. O vigia viu os três réus. Dois acusados estavam esperando na rua de cima. Narrou que uma viatura foi por cima. Encontrava-se na viatura que foi por baixo e abordou o indivíduo que estava com o carrinho de mão e a compactadora (fls. 255/256).
Na fase policial, o acusado Leandro Fernandes permaneceu silente (fls. 05/06). Em juízo, disse que tem 40 anos de idade e foi absolvido por um furto. Trabalha como pedreiro e reside com os seus genitores. Afirmou que foi preso na data dos fatos. Foi abordado na rua com um carrinho, porém estava sozinho. Confirmou que o carrinho pertencia à obra, porém estava na rua.  O madeirite estava quebrado e o carrinho no chão com a máquina em cima. Como estava bêbado e drogado, pegou o carrinho e subiu.  Acrescentou que estava levando o carrinho na rua do lado da obra, quando foi abordado pela polícia. O carrinho estava do lado de fora da obra. Sabia que o carrinho pertencia à obra, pois estava do lado. Negou que tenha quebrado o madeirite. Viu os outros réus posteriormente. Prenderam os outros denunciados depois, tendo sido abordado sozinho. Eles não estavam consigo. Indagado sobre o motivo do vigia do local ter afirmado que eram três furtadores, respondeu que estava sozinho e estava indo para outro bar, momento em que viu e pegou os objetos. Não soube informar a razão do vigia ter salientado que eram em três. Negou ter arrombado o tapume. Conhecia os outros réus, pois moram próximos. Também não soube dizer porque eles foram presos. Antes do ocorrido, explanou que estava com os outros acusados em um bar bebendo e fazendo churrasco. Depois, narrou que foi para outro bar e eles desceram para comprar drogas. Antes de chegar no outro bar, confirmou que subtraiu os bens. Não soube dizer onde pegaram os outros denunciados (fls. 255/256).
Em solo policial, o denunciado Ricardo de Lima Prado permaneceu em silêncio (fls. 07/08). Em juízo, tem 40 anos de idade e tem passagem por tráfico de drogas. Reside na Vila Menck, na Rua Caminho de Itapevi, nº 553, Carapicuíba. Trabalha no Km 26 da Raposo Tavares, em um restaurante. Vai ser registrado e reside com a sua esposa. No dia dos fatos, afirmou que estava em um bar bebendo junto com o Daniel. Desceram para usar drogas e avistaram a viatura. Começaram a pular, tendo o Daniel machucado o pé. Na rua de cima, foram abordados e acusados de estarem juntos em um bar, sendo conduzidos até a Delegacia de Polícia. No outro dia, afirmou que foram embora. Conhece o Leandro, pois mora na mesma rua da casa da sua irmã. Não teve contato com o Leandro no dia do ocorrido. Não conhecia o vigia da obra (fls. 255/256).
No Distrito Policial, o réu Daniel Vinicius Monteiro negou que tenha furtado algo na data dos fatos. Na verdade, esclareceu que estava em um bar bebendo e depois, a polícia o viu na rua e o abordou (fls. 09/10). Em juízo, disse que já foi processado pelo art. 28 da Lei 11.343/06. Trabalha com eventos e reside com os seus genitores. Mencionou que estava próximo ao local dos fatos usando drogas junto com o Ricardo. Avistaram a polícia e correram, razão pela qual quebrou a sua perna. Correu, vez que ficou com medo por estar usando drogas. Explicou que pulou da laje e quebrou o pé. O seu amigo ficou consigo, quando a viatura chegou. Salientou que foram acusados de subtração, mas foram abordados sem nada. Declinou que nem estavam perto do local dos fatos. Conhece o Leandro, uma vez que mora perto da vila. Não estava com o Leandro na data do ocorrido. Antes, informou que estava tendo um jogo do Corinthians e estavam todos na praça. Foram embora e ainda tinha muita gente na rua. Não soube dizer se ele estava por lá. Não teve contato com o Leandro neste dia. Não soube explicou porque foram reconhecidos pelo vigia (fls. 255/256).
Da prova oral colhida, dúvidas não restam acerca da autoria e materialidade do delito, mormente diante do relato do vigia da empresa vítima, o qual confirmou em juízo que avistou os três indivíduos pelo muro e se escondeu nos fundos da obra, ocasião em que ouviu eles chutando o tapume instalado no local e presenciou a subtração da rei furtivae, reconhecendo os acusados na fase policial. Nota-se que a confusão por ele apresentada em juízo é perfeitamente compreensível ante o decurso do tempo, mas, ao final, esclareceu que identificou os réus na Delegacia de Polícia, porém não possui mais condições de efetuar o reconhecimento. 
Tal declaração restou corroborada pelos testemunhos dos policiais militares, vez que abordaram os réus logo em seguida ao furto e nas proximidades do local dos fatos, sendo que o acusado Leandro estava na posse do carrinho de mão e da compactadora de solo, tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
A outro giro, nítida a pretensão do denunciado Leandro de isentar os corréus Ricardo e Daniel de responsabilidade pelo delito. Isso porque, além do vigia ter presenciado os três indivíduos adentrando a obra e procedido ao reconhecimento em solo policial, o réu Leandro afirmou que esteve com os outros acusados em um bar bebendo e fazendo churrasco no dia dos fatos, o que foi negado pelos acusados Daniel e Ricardo, demonstrando a inveracidade de seus relatos. 
Assim, não cumpriram os réus com o ônus probatório, não sendo críveis as versões por eles apresentadas, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese da defesa. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no inciso I, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, vem comprovada pela prova oral colhida e pela foto da fachada do local presente no laudo pericial de fls. 189/192.
Igualmente comprovada a qualificadora do concurso de agentes, prevista no inciso IV, do parágrafo 4º, daquele mesmo artigo e Codex, pela prova oral colhida e auto de prisão em flagrante delito. 
Tendo em vista recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Tema 1.087 dos recursos repetitivos, inviável a aplicação da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, caput, do Código Penal, na forma qualificada do crime (artigo 155, §4º, do Código Penal). 
Afasto a incidência da agravante da calamidade pública diante da ausência de nexo causal com tal circunstância. 
Por fim, deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência para o acusado Ricardo, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (Execução 1 ou Processo 2272-82.2013, fls. 87 e 164). 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, para o acusado Leandro, porquanto  parcial e qualificada, negando o concurso de agentes. 
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes previstos no art. 155, parágrafo 4º, I e IV, do Código Penal, passo a dosar a pena que será aplicada aos réus, de forma individual, em estrita observância do artigo 68 do Código Penal.
1 – Corréu Leandro Fernandes:
Da análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifica-se a existência de duas qualificadoras no crime em questão, e, como uma delas qualifica o crime (concurso de pessoas), a outra será considerada na fixação da pena-base (ausência de previsão como circunstância agravante). Assim, considerando o rompimento de obstáculo como circunstância do crime prevista no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem causas de diminuição e de aumento de pena, motivo pelo qual mantenho a pena inicialmente fixada.
Por fim, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada, a qual torno definitiva para o acusado. 
Nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal, sendo o acusado primário, fixo o regime inicial ABERTO de cumprimento de pena.
2 – Corréu Daniel Vinicius Monteiro:
Da análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifica-se a existência de duas qualificadoras no crime em questão, e, como uma delas qualifica o crime (concurso de pessoas), a outra será considerada na fixação da pena-base (ausência de previsão como circunstância agravante). Assim, considerando o rompimento de obstáculo como circunstância do crime prevista no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem causas de diminuição e de aumento de pena, motivo pelo qual mantenho a pena inicialmente fixada.
Por fim, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada, a qual torno definitiva para o acusado. 
Nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal, sendo o acusado primário, fixo o regime inicial ABERTO de cumprimento de pena.
3 – Corréu Ricardo de Lima Prado:
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado possui maus antecedentes (Processo 4159-71.2007, fls. 89/90 e 185/186) Verifica-se, ainda, a existência de duas qualificadoras no crime em questão, e, como uma delas qualifica o crime (concurso de pessoas), a outra será considerada na fixação da pena-base (ausência de previsão como circunstância agravante). Assim, considerando o rompimento de obstáculo como circunstância do crime prevista no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.


Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 1 ou Processo 2272-52.2013, fls. 87 e 164), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
Por fim, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada, a qual torno definitiva para o acusado. 
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, considerando os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para: 
CONDENAR LEANDRO FERNANDES, qualificado nos autos às fls. 05/06, à pena de 02 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, no regime ABERTO e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 155, parágrafo 4º, I e IV, do Código Penal;
CONDENAR DANIEL VINICIUS MONTEIRO, qualificado nos autos às fls. 09/10, à pena de 02 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, no regime ABERTO e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 155, parágrafo 4º, I e IV, do Código Penal;
CONDENAR RICARDO DE LIMA PRADO, qualificado nos autos às fls. 07/08, e à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime SEMIABERTO e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução por infração ao art. 155, parágrafo 4º, I e IV, do Código Penal;

Impossível a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante da reincidência do acusado Ricardo de Lima Prado.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal para os acusados Daniel Vinícius Monteiro e Leandro Fernandes, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Estando os acusados soltos durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade desta decisão. No mais, mantenho a todos os acusados a medida cautelar consistente em manter o endereço atualizado nos autos, devendo comunicar previamente o juízo qualquer mudança de endereço, para fins de assegurar a aplicação da lei penal (fls. 255/256).
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias de execução das penas.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C.

Carapicuiba, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA