1501238-05.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Informalmente, os réus confessaram o tráfico e disseram que estavam trabalhando para o Giovani Gabriel, vulgo GG. Presenciou os réus fazendo uma troca com os demais indivíduos. A biqueira do Beco do Banana é conhecida pelo tráfico de drogas. Os réus já foram presos por tráfico. Não tem conhecimento de que eles sejam usuários.  
O policial NILO DAS DORES SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1501238-05.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501238-05.2022.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELOIR DE JESUS GONÇALVES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
ELOIR DE JESUS GONÇALVES e IVAN DE OLIVEIRA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 15h10 do dia 21 de março de 2022, na Av. João Felizardo, 802, Vila Antunes, Cajati/SP, traziam consigo, de forma livre e consciente, em concurso de agentes e unidade de desígnios, 3 eppendorfs de cocaína (5g no total) e 14 pedras de crack (4g no total) para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta na denúncia, enquanto ELOIR trazia consigo no bolso da bermuda 2 eppendorfs de cocaína e R$ 70,00 produto de vendas, IVAN trazia em suas vestes 1 eppendorf de cocaína e 14 pedras de crack.
Os réus foram autuados em flagrante delito e tiveram suas prisões convertidas em preventiva (fls. 86/88).
Recebida a denúncia (fls. 86/88), os acusados foram regularmente citados e notificados e apresentaram respostas à acusação (fls. 99/105 e 107/112).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de 2 testemunhas e os réus foram interrogados. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleitearam as defesas a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
 A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial GLAUCO HÉLDER DE COSTA LIMA relatou em Juízo que estavam em patrulhamento pela Av . João Felizardo quando viram vários indivíduos em volta dos réus. Em abordagem, os indivíduos se evadiram. Conseguiram abordar os réus, com os quais encontraram drogas e dinheiro. Informalmente, os réus confessaram o tráfico e disseram que estavam trabalhando para o Giovani Gabriel, vulgo GG. Presenciou os réus fazendo uma troca com os demais indivíduos. A biqueira do Beco do Banana é conhecida pelo tráfico de drogas. Os réus já foram presos por tráfico. Não tem conhecimento de que eles sejam usuários.  
O policial NILO DAS DORES SOUZA descreveu em Juízo que durante patrulhamento na rua João Felizardo, no Beco do Banana, visualizaram diversos indivíduos. Alguns se evadiram. Conseguiu abordar os dois réus e com eles encontrou dinheiro e drogas. Informalmente, eles confessaram a traficância. Disseram que estavam traficando para a pessoa de nome Giovani, vulgo GG. O local dos fatos é conhecido pela venda de drogas. Já prendeu o Eloir anteriormente, no tráfico de drogas. Ele alega ser usuário de droga.  
O réu IVAN, ouvido em Juízo, afirmou que a droga era sua. Tinha comprado 14 pedras de crack em uma outra biqueira para consumo pessoal. Gastou R$ 140,00 nas 14 pedras de crack e outros R$ 10,00 em um pino de cocaína. 
O réu ELOIR, ouvido em juízo, afirmou que foi fazer um "corre" na biqueira, foi comprar para consumir com outras pessoas. A pessoa pediu para buscar entorpecentes na "boca" e, no momento em que estava lá, foi abordado. Os policiais falaram que iam lhe prender pois estava muito magro, pra engordar um pouco na cadeia. Os policiais disseram que o interrogando teria que colaborar, pois já tinha passagem. Perguntaram para quem estava trabalhando, disse que não estava trabalhando para ninguém. Estava há 3 dias na rua usando drogas. Eles disseram que se confessasse, seria solto. Tinha vendido latinha e estava com o dinheiro. Parte do dinheiro era seu a parte era do seu amigo. Ia comprar 7 pedras de crack para consumir. Conhece o Ivan de vista, da biqueira, comprando drogas também. 
A prova produzida em juízo é insuficiente para a condenação. 
Ambos os policiais ouvidos disseram ter visto uma aglomeração de indivíduos em ponto conhecido pela venda de drogas, o que teria motivado a abordagem. A maior parte dos indivíduos conseguiu se evadir, mas foi possível abordar os réus, com quem encontraram certa quantidade de drogas e uma quantia em dinheiro. Disseram que, informalmente, os réus confessaram a traficância. 
Ou seja, segundo a versão dos policiais, nenhum ato de mercancia efetiva de drogas foi presenciado. 
O Policial Hélder, após ser questionado pela defesa de um dos acusados sobre ter visto a efetiva venda de entorpecentes por parte deles, afirmou, com certa hesitação, que viu os réus fazendo trocas com outros indivíduos, mas não soube dizer em que posição estariam nessa transação, ou seja, como vendedores ou compradores. 
Ambos os réus afirmaram com firmeza e sem hesitação que são usuários e não estavam vendendo drogas, ressaltando que as drogas que tinham consigo eram para consumo pessoal. 
A quantidade encontrada com os réus é compatível com a versão de que eram possuídas para consumo pessoal, o que também se extrai da condição pessoal dos acusados, ambos afirmando com eloquência que são usuários de droga. 
Importa frisar que, segundo os policiais, havia uma aglomeração no local, de modo que não se pode afirmar com segurança que eram os réus os responsáveis pela venda de entorpecentes. 
Embora o local seja ponto conhecido pelo tráfico de drogas, por esses ambientes circulam igualmente traficantes e usuários. Logo, é possível que o traficante estivesse entre aqueles que se evadiram. 
Note-se que nenhum outro objeto que comumente caracteriza o tráfico foi apreendido em poder dos réus, como anotações. Ademais, é consabido que os traficantes usualmente não mantêm as drogas que comercializam junto a si; ao contrário, costumam deixar a droga em local separado, normalmente em uma sacola, à qual recorrem sob demanda, quando acionados pelos usuários. 
Tampouco é comum que dois indivíduos envolvidos no tráfico sejam apreendidos lado a lado. Note-se que no termo de interrogatório de fls. 7 constou que o denunciado Ivan exercia a função de olheiro, o que não condiz com o cenário que se apresentou nos autos. Normalmente, o olheiro é encontrado em ponto distante do traficante, de modo a visualizar com certa antecedência a chegada dos policiais, possibilitando que, com seu aviso, o "sacola" consiga se evadir. 
Assim, da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar a condenação, pois há duas versões conflitantes, mas igualmente verossímeis. 
Não se trata de desacreditar a palavra dos policiais. Ao contrário, está sendo levado em conta exatamente aquilo que por eles foi dito, sem qualquer descrédito. Trata-se apenas de observar que há também outra versão plausível, sustentada pelos réus, no sentido de que ambos são apenas usuários e não realizam a venda de drogas. 
Nesse aspecto, observo que a prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
 O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação.
"Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do Tribunal de Justiça:

1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Por outro lado, a prova produzida nos autos é robusta quanto à posse de drogas para consumo pessoal pelos acusados. Ambos reconheceram que tinham consigo as drogas que foram apreendidas, inexistindo controvérsia nesse ponto. 
Quanto à destinação dessa droga, é de se ver que a confissão da atividade de tráfico que foi relatada pelos policiais e que constou no interrogatório do réu em solo policial não se confirmou em Juízo. Aqui, uma vez mais, vale reiterar que prova é somente aquela produzida em contraditório judicial. Não confirmada em juízo a versão dada em solo policial, o restante da prova permite que se conclua que os entorpecentes eram destinados ao consumo pessoal.
A quantidade de droga assumida (quatorze porções de crack e três porções de cocaína) não é significativa a ponto de, por si só, caracterizar a finalidade mercante. É, na realidade, compatível com a alegação de posse por usuário para consumo; note-se ademais que não foi relatado em juízo nenhum contato que pudesse ser revelador de entrega de alguma porção de entorpecente entre o réu e terceiro. 
Frente a isso, embora o conjunto probatório convença da prática ilícita, não havendo dúvida alguma quanto à autoria, a classificação do fato reclama alteração, porque embora evidenciada a posse pelos réus das porções de cocaína e crack, os elementos constantes dos autos não indicam mais do que destinação da droga a seu consumo pessoal. 
Opera-se, pois, desclassificação da conduta imputada, que corresponde à previsão do artigo 28, caput, e não à do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo de rigor, por aquele delito, sua condenação.  
Passo à dosagem da pena que será imposta aos acusados.  
Ao delito descrito pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 são alternativamente cominadas penas de advertência, prestação de serviços e medida educativa.  
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, elejo como mais adequada à consecução das finalidades da sanção penal a medida de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, do modo como dispuser o Juízo de execução.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, operada a desclassificação, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, os réus ELOIR DE JESUS GONÇALVES e IVAN DE OLIVEIRA LIMA, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses.  
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido, na forma legal.  
Dada a solução de mérito adotada, faculto aos réus recurso em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Após o trânsito em julgado: 
a) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 
b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 
Publicada pela liberação nos autos digitais.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Jacupiranga, 14 de junho de 2022.