1501825-87.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... pino, trouxinhas. É característico de tráfico. Só o de camiseta cinza que correu. O local é conhecido como ponto de tráfico, teve outras ocorrências no local.
A testemunha DIEGO DIAS BARBOSA, policial militar, disse que por volta das 20h15 receberam ocorrência de perturbação do sossego na Luiz Gonzaga Dartora, na rua conhecida como rua da olaria. No telefonema do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501825-87.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501825-87.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2202508/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1324/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO NAZARIO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CELSO NAZARIO PEREIRA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, porque no dia 27 de julho de 2021, às 21h45min, na Avenida Vereador Luiz Gonzaga Dártora, altura do número 10, na via pública, Laranjeiras, nesta comarca de Caieiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 78 (setenta e oito) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 60,92g, 36 (trinta e seis) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 106,02g, e 46 (quarenta e seis) pedras de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 13,27g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, a Polícia Militar recebeu comunicação de que, no local supra descrito, um grupo de sete homens estaria reunido e causando perturbação à vizinhança, sendo que um deles, supostamente de camiseta cinza, estaria vendendo entorpecentes. 
Ante a comunicação, os agentes de segurança descolaram-se ao local para averiguações. Lá chegando, visualizaram o homem de camiseta cinza e ao lado deste CELSO, ora denunciado, que segurava nas mãos uma pochete. Ao notarem a presença da Polícia Militar o homem de camiseta cinza logrou fugir e CELSO atirou a pochete que trazia consigo ao solo, sendo abordado incontinenti.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, na pochete que estava em sua posse foram localizados 78 eppendorfs de cocaína, 36 porções de maconha e 46 pedras de crack, drogas listadas no auto de fls. 08. Ante a situação, CELSO foi capturado em flagrante delito e apresentado à Autoridade Policial. 
Consta por fim que as circunstâncias da apreensão, aliadas à quantidade, variedade e à forma de acondicionamento das drogas apreendidas, em porções individuais, típica do comércio de drogas, não deixam dúvida que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida em 27 de agosto de 2021, o réu foi citado (fls. 92) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 95).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha JOSEMAR RAMOS DA SILVA, policial militar, disse que foram atender ocorrência de perturbação de sossego, que informava também venda de drogas por um individuo com camiseta cinza. No local oi visto um com camiseta cinza com outro rapaz e outras pessoas. O de cinza correu para o mato, o que estava com ele tinha uma bolsa preta nas mãos, esse com a bolsa jogou a bolsa no chão e saiu, mas foi abordado e recuperada a bolsa, encontrando drogas nela. No local ele negou. Ele é que estava com a bolsa e dispensou quando viu a chegada dos policiais. Não se recorda se foram encontrados outros objetos com ele. Não conhecia ele anteriormente. Tinha papelote, pino, trouxinhas. É característico de tráfico. Só o de camiseta cinza que correu. O local é conhecido como ponto de tráfico, teve outras ocorrências no local.
A testemunha DIEGO DIAS BARBOSA, policial militar, disse que por volta das 20h15 receberam ocorrência de perturbação do sossego na Luiz Gonzaga Dartora, na rua conhecida como rua da olaria. No telefonema do solicitante dizia que havia dois indivíduos possivelmente fazendo tráfico de drogas no local. Quando chegaram, um dos indivíduos que estava com o Celso se evadiu, não foi possível a abordagem. O Celso segurava uma bolsa preta estilo pochete e tentou se livrar dela. Recuperaram a bolsa e havia porções de entorpecentes. Com ele não foram encontrados outros objetos, apenas a bolsa com entorpecentes. O local é ponto de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Havia outro individuo com o Celso, mas ele se evadiu e não foi possível a abordagem. A denuncia foi via copom. A ocorrência foi de perturbação do sossego, havia sete pessoas no entorno do local. Esse indivíduo de cinza junto com o Celso se encontrava na via, no momento o de cinza se evadiu. O Celso também tentou se evadir mas foi possível a abordagem.
Interrogado em juízo, o réu CELSO negou a posse das drogas. Disse que estava no bar e foram abordados. Foram atrás do indivíduo e depois chegaram com a bolsa e apresentaram para eles e jogou a bolsa para o réu, atribuindo a ele a posse das drogas. A pessoa de cinza estava lá e saiu correndo.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de ocorrência (fls. 09/11), Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 12), Laudo de exame toxicológico preliminar (fls. 14/19) e Laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 70/72), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Com efeito, os depoimentos dos policiais foram coesos e harmônicos entre si ao atribuir ao réu a posse da pochete com as drogas, em quantidade de porções individuais aptas a demonstrar a finalidade de traficância, inclusive sendo o local dos fatos conhecido pela prática de tráfico de drogas.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas policiais em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de seu colega de farda. A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o policial não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova:
Apelação das Defesas – Tráfico de drogas – Preliminares de nulidade – Inépcia da denúncia – Rejeição […] Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de significativa quantidade de maconha, cocaína e crack, além de uma caderneta contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico e determinada quantia em dinheiro – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais militares que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativas dos acusados isoladas do contexto probatório – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinado ao consumo de terceiros – Condenações mantidas […] Recursos de apelação desprovidos. (TJSP, Apelação proc. 1502221-76.2020.8.26.0228, comarca de São Paulo. 3ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, julgado em 04/11/2020, grifos nossos)
 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Apreensão, após denúncia anônima indicando a casa dos réus e a alcunha da acusada, de 113,40 gramas de “crack”, parte já embalada individualmente e pronta para a venda, e 47,20 gramas de maconha. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão das drogas e de sua venda pelos réus e pelos adolescentes, presenciada durante as campanas. Pequenas contradições em seus relatos que não têm o condão de desmerecer a prova. Versão dos réus isolada nos autos. Postura de quem se valia da droga para a mercancia ilícita. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados e os menores para a prática do tráfico. Caracterização. Condenação dos réus, pelos dois crimes, bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado adequado. Apelos improvidos. (TJSP Ap. Criminal 0003150-41.2012.8.26.0269. 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Pinheiro Franco. Julgado em 25/07/2013, grifos nossos)

Assim, a versão apresentada pelo acusado, negando a autoria dos fatos, restou isolada frente às demais provas dos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, para fins de traficância.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado CELSO NAZARIO PEREIRA, no dia 27 de julho de 2021, trazido consigo drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06.
Passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, diante da nocividade da droga encontrada (crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considero existente uma circunstância judicial negativa e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 122/124), de modo que agravo a pena para 06 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, observo que o réu é reincidente, o que, a princípio, afastaria a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Conduto, verifica-se na certidão de fls. 122/124 que sua condenação anterior é por lesão corporal em contexto doméstico e por posse de drogas para consumo próprio, esta último não podendo ser considerada como reincidência, de acordo com a jurisprudência do STJ.
Então, embora reincidente, a condenação por lesão corporal em contexto de violência doméstica não possui ligação com o crime de tráfico de drogas e não pode ser utilizada para negar ao acusado o benefício do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
No caso, apesar de reincidente, como antes apontado, não há indícios de dedicação do acusado a atividades criminosas ou de seu envolvimento em organização criminosa, circunstâncias estas que se enquadram no objetivo legal, que foi de beneficiar com a sensível redução da pena aquele agente cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de drogas, seja suficiente para a reprovação do comportamento.
Neste sentido já decidiu o E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINISTÉRIO PÚBLICO. DEFESA. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu ao réu a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, na fração máxima, com imposição do regime inicial semiaberto. Recurso da acusação objetivando o recrudescimento das penas diante da reincidência. Defesa que argui preliminares de cerceamento de defesa e de prova ilícita, colhida a partir de diligência policial realizada na residência do acusado com fundamento exclusivo em delação anônima e desprovida de mandado judicial. Nulidades. Não reconhecimento. Mérito. Pleito de absolvição por insuficiência de prova, de desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas e o abrandamento das penas. Conjunto probatório demonstrativo da traficância. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Conduta penal assentada na prova indiciária, como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado, previsto no artigo 155, do mesmo diploma legal. Testemunhos que não revelam mendacidade ou motivação menos legítima de incriminar injustamente o acusado. Condenação mantida. Dosimetria que, no entanto, comporta reparo. Circunstâncias judiciais que não extrapolaram a margem de risco social tutelado pela norma. Pena-base reduzida ao piso legal. Reincidência caracterizada. Extinção da punibilidade que se efetivou após o trânsito em julgado da condenação. Sentença penal que continua apta a caracterizar a agravante. Circunstâncias pessoais compatíveis com a causa especial de redução da pena. Condenação anterior pela prática de crime praticado em contexto de violência doméstica. Inexistência de circunstancias que comprovem o envolvimento reiterado do sentenciado com o comércio ilícito, tampouco sua participação em organização criminosa. Desproporcionalidade da negativa do redutor. Pena privativa de liberdade inferior a quatro anos. Regime aberto que melhor atende às finalidades preventiva e retributiva da pena. Viabilidade, outrossim, da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pleito de restituição da motocicleta apreendida. Viabilidade. Cassação do decreto de perdimento do bem apreendido em favor da União. Ausência de prova contundente de sua reiterada utilização voltada para o comércio ilícito de drogas. Sentença reformada em parte. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP; Apelação Criminal 1500729-03.2020.8.26.0599; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tietê - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 25/05/2021)

Assim, aplico ao réu a causa de diminuição de pena do art. 33, §2º, da Lei de Drogas e diminuo a pena aplicada em dois terços, resultando 02 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 226 dias-multa, calculados no mínimo legal, que torno definitiva.
Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o réu reincidente, fixo o regime inicial semiaberto, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal. Incabível a substituição da pena por ser o réu reincidente e incabível o sursis em razão da quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado CELSO NAZARIO PEREIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a 02 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 226 dias-multa, calculados no mínimo legal, que torno definitiva.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes as circunstâncias fáticas que autorizaram a segregação cautelar, conforme os fundamentos expostos na decisão que a decretou (fls. 48/50) e posteriores revisões, sendo o réu reincidente. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Caieiras, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA