1501433-22.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... pena privativa de liberdade por tráfico de entorpecentes. O réu confessou a prática do crime e que concorreu para a falsidade, determinando e pagando a confecção da CNH falsa. A identificação datiloscópica confirmou que o preso era o réu (fls. 107/110).

Recebida a denúncia, em 25 de outubro de 2021 (fls. 112/114), o réu foi citado (fls. 148) e apresentou resposta escrita à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1501433-22.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501433-22.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor
Réu
Justiça Pública
Willian Henrique Nunes Silva de Souza
Réu Preso

Vistos.

Willian Henrique Nunes Silva de Souza foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 304 c.c. o art. 297, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2021, por volta de 16h50min, na Rua Heliópolis nº 1140, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, fez uso de documento público falso.

Descreve a denúncia que o réu era foragido da Justiça e para ocultar sua real identidade e não ser preso, buscando assim a impunidade, fazia uso de documento de identidade público falso, qual seja, uma carteira nacional de habilitação em nome de Vithor Henrique Silva Almeida. A Polícia Militar, comunicada do crime, buscou apurar sua veracidade. Munidos com a fotografia do réu e seus dados qualificativos, policiais dirigiram-se até o local onde supostamente o réu poderia ser localizado. Ele foi abordado no interior de uma barbearia, onde cortava cabelo, próximo a uma adega. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Questionado sobre sua identidade, o réu apresentou CNH em nome de Vithor H. S. A. Vicente, afirmando se tratar de referida pessoa. No entanto, confrontado com a fotografia enviada pelo setor de inteligência e informado que era sabido que se utilizava de documento falso para se passar por outra pessoa e induzir os policiais em erro, vendo que não teria sucesso, o réu confessou que de fato se tratava da pessoa de Willian Henrique Nunes Silva de Souza, tendo adquirido o documento falso para não ser preso, pois era fugitivo do sistema prisional mineiro, onde cumpre pena privativa de liberdade por tráfico de entorpecentes. O réu confessou a prática do crime e que concorreu para a falsidade, determinando e pagando a confecção da CNH falsa. A identificação datiloscópica confirmou que o preso era o réu (fls. 107/110).

Recebida a denúncia, em 25 de outubro de 2021 (fls. 112/114), o réu foi citado (fls. 148) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 153/154). 

Saneado o processo, indeferido o pedido da defesa de revogação da prisão preventiva (fls. 161/164) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 193/194), realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que se procedeu à inquirição da testemunha da acusação e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ressaltando que a autoria é inconteste frente à prova oral produzida. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão do mau antecedente do réu; o reconhecimento da atenuante da confissão; a cominação de regime inicial aberto de cumprimento de pena, devido ao crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos por não ser socialmente recomendável, possível, todavia, o recurso em liberdade, diante do princípio da proporcionalidade.

Já a Defesa, reconhecendo ser incontroversa a autoria do delito, pois confessada pelo próprio réu, concentrou suas postulações na dosificação das penas: pleiteou a fixação da pena-base nos mínimos legais, diante da compensação entre o mau antecedente do réu e a atenuante da confissão espontânea, e a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena, com o benefício de recurso em liberdade.

A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 207/208). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado de ter contribuído para a falsificação de documento público, utilizando-o posteriormente para ocultar sua identidade. 

Os policiais militares Paulo Augusto de Morais Salgado e Patrick Hernandes Ferreira Couto foram cientificados de que o Sistema de Inteligência da Polícia Militar deste Estado recebera informação de que o réu, cuja fotografia para identificação pessoal fora enviada, estava sendo procurado pela Justiça do Estado de Minas Gerais e fazia uso de documento falso, podendo ser localizado na Rua Heliópolis, próximo a uma adega, no bairro Parque Urupês, nesta cidade. Foram ao local, que se tratava de uma barbearia, e visualizaram o réu em seu interior, cortando cabelo. O réu acatou a determinação para que saísse do estabelecimento e foi submetido a revista pessoal, nada de ilícito sendo localizado. Questionado sobre sua identidade, apresentou uma CNH com espelho nº 2249352133, registro nº 06780208922, validade 20/07/2031, em nome de Vithor Henrique Silva Almeida Vicente, RG nº 48.556.628/SP, afirmando que se tratava dessa pessoa. Mesmo tendo sido reconhecido em razão da fotografia enviada pelo setor de inteligência e informado de que era sabido que se utilizava de identidade diversa da sua, por algum tempo o réu continuou a afirmar que era a pessoa cuja identidade assumia, porém, ao perceber que os policiais já tinham conhecimento de sua falsa identificação, confessou que se tratava de Willian e que havia adquirido o documento falso porque estava sendo procurado no Estado de Minas Gerais, pois havia se evadido do sistema prisional onde cumpria pena privativa de liberdade por tráfico de entorpecentes. 

É o que se extrai dos depoimentos de ambos os policiais quando da lavratura do flagrante (fls. 02 e 05, respectivamente) e do depoimento do PM Paulo Augusto em juízo. 

Tanto à autoridade policial (fls. 06) como em juízo o réu confessou a prática delitiva, descrevendo que, por estar sendo procurado em Minas Gerais em razão de ser fugitivo do sistema prisional, registrando uma condenação por tráfico de drogas, encomendou a CNH falsa a terceira pessoa (um conhecido chamado Fernando, a quem pagou R$1.000,00, segundo descrito em solo policial). Para tanto, enviou-lhe uma fotografia sua e utilizou os dados de seu primo Vithor Henrique Silva Almeida Vicente, que conhecia. Confirmou que durante a abordagem policial realmente tentou passar-se por Vithor e apresentou a CNH falsa em nome dele, mas posteriormente se identificou com o seu nome verdadeiro.

Em juízo o réu buscou justificar-se dizendo que, após evadir-se do sistema prisional, pensou em tentar recomeçar a vida, e por isso comprou o documento falso. Apontou, ainda, seu arrependimento pela conduta. 

De fato, o réu registrou evasão do sistema prisional de Minas Gerais em 03.09.2021 e contra ele foi expedido mandado de prisão/recaptura válido até 03.09.2033, sem notícia de cumprimento ou de expedição de contraordem (Mandado de Prisão a fls. 21, expedido nos autos nº 4400154-58.2019.8.13.0525, da Vara de Execuções Criminais da Comarca de Pouso Alegre - MG, e Registros Policiais de Minas Gerais a fls. 142/146). 

Como o próprio réu asseverou, buscando esquivar-se da renovação da privação de sua liberdade, encomendou a terceiro a elaboração da CNH falsa, em que foi aposta sua fotografia e inseridos dados de pessoa de seu conhecimento, Vithor Henrique Silva Almeida Vicente. 

A conduta criminosa acabou sendo delatada e policiais militares, cientificados do local em que o réu poderia ser encontrado, surpreenderam-no e o abordaram. O réu tentou passar-se pela pessoa de Vithor, identificando-se com esse nome, tendo apresentado aos policiais o documento falso correspondente. Os policiais ressaltaram que o réu ainda insistiu em apresentar-se como pessoa diversa, somente desistindo de prosseguir no intento ao perceber que os policiais já tinham ciência de sua conduta criminosa, quando acabou por confessar sua verdadeira identidade. 

Ademais, os policiais haviam recebido fotografia autêntica do réu (fotografia a fls. 25), o qual foi reconhecido pelo PM Paulo Augusto na fotografia constante da CNH que ele lhes forneceu (fls. 27). Já na Delegacia de Polícia ainda foi lavrado Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 04), sobrevindo a legitimação do réu (fls. 08/09). 

O réu acabou preso em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01) e a respeito de sua conduta lavrou-se Boletim de Ocorrência (fls. 22/24), registrando-se a apreensão, em seu poder, da Carteira Nacional de Habilitação com espelho nº 2249352133, registro nº 06780208922, validade 20/07/2031, categoria AB, em nome de Vithor Henrique Silva Almeida Vicente (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 29). 

Submetido o documento a perícia técnica, constatou-se que “é falso o espelho da CNH - Carteira Nacional de Habilitação, a qual não apresenta os elementos de segurança encontrados nas similares legítimas” (Laudo de exame documentoscópico a fls. 156/159).

Portanto, conforme confessou, o réu solicitou a terceira pessoa, mediante encomenda e pagamento, a falsificação de documento público em nome de outrem, no qual foi aposta uma fotografia sua. O mero fornecimento da fotografia e de dados de terceiros para inserção em documento bem demonstra que concorreu para a falsificação do documento público (Código Penal, art. 29). 
Disse o réu que assim agiu com vistas a dificultar sua identificação em caso de abordagem, posto que ciente de que estava sendo procurado pela Justiça de Minas Gerais. Sua motivação não torna atípica a conduta, pois o exercício da autodefesa em relação a um crime não autoriza a prática de outros. 

Tem aplicação à hipótese, por similitude, o entendimento sufragado pelo STF no RE 640139, em que, a respeito do “alcance do princípio da autodefesa frente ao crime de falsa identidade” (objeto do Tema 478), fixou-se tese segundo a qual “o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP)” (RE 640139 RG, Relator: DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 22/09/2011, Publicação 14-10-2011). 

Tanto assim que o STJ editou a Súmula 522, de seguinte teor: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”. 

Ainda, o réu apresentou o documento - inequivocamente falso - aos agentes públicos, utilizando-o com o fim de esquivar-se de responsabilização criminal, conforme estes asseveraram e aquele confessou, restando plenamente caracterizado o crime de uso de documento falso: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE, CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REGIME PRISIONAL. SUM. 284/STF. I – É copiosa a jurisprudência que entende que “O delito previsto no art. 304 do Código Penal consuma-se mesmo quando a carteira de habilitação falsificada é exibida ao policial por exigência deste, e não por iniciativa do agente”. [...] (STJ – AgRg no REsp: 1758686 SP 2018/0202320-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/09/2018, Quinta Turma, Data de Publicação: DJe: 03/10/2018). Grifei.

Conquanto tenha o réu concorrido para a falsificação do documento público e o tenha utilizado, atribuindo-se falsa identidade, deve responder por crime único, pois o uso do documento falsificado era a finalidade da falsificação. Nesse contexto, a falsidade constitui crime-meio, que é absorvido pelo crime-fim. 

Sendo caso de condenação, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas, esta corroborada pela confissão do réu, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, já que sua culpabilidade não se afigurou exacerbada em face de condutas similares, nem revelaram especial gravidade as circunstâncias ou as consequências do crime. Todavia, a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 115/116) e a Folha de Antecedentes (fls. 117/123) relacionadas ao réu apontam que ele registra condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas nos autos nº 0020832-03.2012.8.26.0562, da 6ª Vara Criminal de Santos, cuja pena foi extinta em 2014, mau antecedente que motiva a fixação das penas-base um sexto acima do patamar mínimo, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não há agravantes a considerar. 

Deve incidir a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), posto que embora não determinante para a formação da convicção, já delineada com as demais provas produzidas, não pode ser desconsiderada para fins de valoração positiva da personalidade do agente, sem que importe, entretanto, em redução das penas aquém do mínimo legal (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal), razão para que sejam fixadas em seus pisos, de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Conquanto aplicada pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos, o réu é portador de mau antecedente, evadiu-se do sistema prisional e praticou o crime de falso com vistas a evitar o cumprimento do mandado de prisão expedido em processo criminal em trâmite em Minas Gerais e assim eximir-se de sua responsabilidade criminal, providenciando a confecção e utilizando-se de documento falso para não ser recapturado, o que torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser medida que não se mostra suficiente à prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (art. 44, incisos I a III do Código Penal). 

À vista da quantidade de pena aplicada e considerando que o réu não é reincidente, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena (Código Penal, art. 33, §2º, alínea c). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde aquela ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Willian Henrique Nunes Silva de Souza à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 304, c.c. o art. 297, ambos do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Considerando o regime de cumprimento de pena ora estabelecido, concedo ao réu o direito de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso, se por outro motivo não deva permanecer preso. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Ao trânsito em julgado: i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados; ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva; iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias.

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 04 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA