1501210-37.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501210-37.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501210-37.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134417/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2134417 - 01º D.P. BOTUCATU, 534/21/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RAFAEL SALVADOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.


BRUNO RAFAEL SALVADOR,qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal, porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 02h30min., na Rua Doutor Ranimiro Lotufo, n.º 202, Vila São Judas Tadeu, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (auto de exibição e apreensão de fls. 20/21), subtraiu, para si, fios, 01 (uma) picareta e três luminárias, itens avaliados em R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais – auto de avaliação às fls. 04/05), pertencentes ao estabelecimento comercial Engetec Construções, representado por Douglas da Silva Pereira.
Recebida a denúncia (fls. 87/88), o réu foi citado (fls. 101) e ofertou defesa preliminar (fls. 96/99). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 104/105) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Houve desistência homologada da das vítimas.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia  (fls. 233/236).
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Caso contrário,  requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, reconhecimento do princípio da insignificância, aplicação da da pena em seu mínimo legal e conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (fls. 241/250).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente, senão vejamos.
A materialidade do delito veio comprovada pela prisão em flagrante ( fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de avaliação (fls. 75) e prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito outrossim, é inconteste.
A vítima Douglas, em solo policial,  contou que trabalha como eletricista na empresa Engetec Construções há cerca de um ano. No dia dos fatos, por volta das 02:30 horas, estava dentro de seu veículo, no pátio da empresa, quando, repentinamente um indivíduo abriu a porta de seu carro, com uma das mãos no bolso, dizendo que estava armado, mandou ele ficar quieto e não se mexer, pois iria roubar uns maquinários da empresa. Que referido indivíduo saiu em direção às salas ali existentes. Nesse instante, mandou uma mensagem para seu colega Henrique, também funcionário da empresa, o qual respondeu que já tinha chamado a polícia. Passado alguns minutos, viu quando a viatura chegou, tendo o indivíduo corrido, com uma sacola e um possível “porrete” nas mãos e pulado a cerca da empresa, que tem aproximadamente três metros de altura. Que reconhece, sem sombras de dúvida, Bruno Rafael Salvador como sendo o indivíduo que o ameaçou no interior da empresa. Em juízo, não foi ouvido.
A vítima Henrique, em sede policial, contou que estava na empresa Engetec Construções, onde trabalha, quando, por volta das 02:30 horas, seu colega Douglas lhe mandou uma mensagem pelo WhatsApp dizendo que tinha um ladrão dentro da empresa. Imediatamente chamou a polícia e saiu da sala para ver, tendo se deparado com um indivíduo, o qual estava com uma sacola e uma picareta nas mãos, que ameaçou agredí-lo com a picareta. Nesse instante, viu a chegada da polícia e, o indivíduo, ao ver a viatura policial, pulou uma cerca muito alta, com a sacola e a picareta, e caiu no chão, tendo se levantado e fugido dali. Que reconhece, sem sombras de dúvida, Bruno Rafael Salvador como sendo o indivíduo que o ameaçou no interior da empresa. Em juízo, não foi ouvido.
 A testemunha arrolada pela acusação Renan Fernandes Resende, Policial Militar, afirmou que estava em patrulhamento, quando foi irradiado um furto em andamento na Casa da Agricultura, onde havia uma obra. Ao chegar no local, deparou-se com o réu pendurado sobre a grade do muro. Do lado direito da obra estavam os outros operários. Ao avistar a viatura, empreendeu fuga a pé, deixando alguns pertences caírem. Abordou-o alguns quarteirões para baixo. No trajeto da fuga, encontrou uma sacola cheia de luminárias e uma picareta. Em contato com os operários da obra, disseram que o réu adentrou ao local para roubar fios e que, de posse de uma picareta, ameaçou-os. A vítima disse que estava fazendo a segurança do local em um carro e o réu chegou ameaçando-o, fazendo menção de estar armado. Não conhecia o réu dos meios policiais. O réu confessou a prática do roubo e que usou a picareta.
A testemunha arrolada pela acusação Rodrigo Melo Moreno, Policial Militar,  ratificou a versão de seu colega de farda, acrescentando que não se recordava  se a ocorrência irradiada era de furto ou roubo em andamento. As vítimas relataram que foram ameaçadas com a machadinha que o réu portava. Conhecia o réu dos meios policiais.
O acusado, Bruno Rafael Salvador, em sede policial, silenciou. Em juízo, negou os fatos a si imputados, aduzindo que estava num bar e começou a brigar com os indivíduos que bateram nele. Depois, ele foi atrás dessas pessoas que estavam trabalhando numa empresa. Esses indivíduos inventaram que ele teria subtraído os pertences. Disse que não subtraiu nada. Teve que ir ao hospital em razão das agressões sofridas.
Pois bem, em que pese a negativa de autoria pelo réu, ressalta-se que ele foi preso em flagrante, sendo que os bens subtraídos foram encontrados no trajeto da fuga pelos policiais que atenderam a ocorrência, circunstância que compromete seriamente qualquer versão escapatória.   
Ademais, as declarações das vítimas prestadas, em sede policial, estão em consonância com os depoimentos das testemunhas policiais ouvidas em juízo.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

As vítimas deram relatos harmônicos entre si, tendo reconhecido  o acusado, como autor do delito, em sede policial (fls. 07).
Nesse viés, vale ressaltar que a palavra da vítima é fundamental em crimes patrimoniais e merece credibilidade, notadamente quando há o reconhecimento do acusado como sendo o autor do crime. Neste sentido: 

Apelação Roubo (art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP) Sentença condenatória Pretensão à absolvição Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas comprovadas Conjunto probatório suficiente a alicerçara condenação - Depoimentos da vítima em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico do réu. Condenação que se impõe- Dosimetria escorreita - Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0009412-81.2014.8.26.0157; Relator(a): Cláudio Marques; Comarca:Cubatão; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2018; Data de publicação: 12/05/2020).

 No mais, restou configurada, para a realização da conduta antissocial, a utilização de uma arma branca, visto que o acusado se valeu de grave ameaça mediante o uso de uma picareta contra as vítimas. Portanto, não há dúvida acerca da causa de aumento de pena, disciplinada no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Ainda, no que se refere a eventual exclusão do dolo ou da culpabilidade em razão do consumo pretérito de álcool, temos que o réu evidentemente é imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dele comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.
Nos termos do art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou  culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos (e.g., as drogas), não exclui a imputabilidade penal, pois o agente, ao se autocolocar no estado de inimputabilidade, tinha plena consciência do que fazia (actio libera in causa) (cf TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n.0001193-87.2018.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. COSTABILE E SOLIMENE,V.U., j. 02/09/2019, p. 6).
De mais a mais, não merece guarida a tese defensiva de aplicação do Princípio da Insignificância (ou Bagatela) dado o pequeno valor dos bens subtraídos. Vale ressaltar que, não obstante o crime de roubo ser complexo, não há que se falar em uma análise fragmentária visando o reconhecimento do crime de bagatela. Isso porque, por tutelar bens jurídicos diversos, o patrimônio e a liberdade ou a integridade da pessoa, resta inviável a aplicação do princípio da insignificância ao crime de roubo. 
Demais disso, é inviável a desclassificação para o crime de furto, eis que o conjunto probatório foi no sentido de que o agente atentou contra o patrimônio da empresa, subtraindo os bens e ameaçou as vítimas com uma picareta, impingindo-lhe medo, restando configurado o crime de roubo. Nessa seara:

ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator:J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 08/04/2013

Desta feita, a autoria e materialidade do delito elencado na denúncia restou devidamente comprovado e recai sobre a pessoa do acusado, sendo de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 38/40), assim, fixo pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, observo ser o réu reincidente específico (fls. 38/40), portanto, aumento a pena em 2/3, perfazendo 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  18 dias-multa. 
Na terceira fase, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento de pena do uso de arma branca, motivo pela qual, aumento a pena de 1/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa. 
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu BRUNO RAFAEL SALVADOR, à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Botucatu, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA