1501307-44.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA PEDRO VILLELA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Morijo declarou que procedeu a abordagem de tráfico de drogas no Bairro dos Servidores. Foram abordados em local conhecido pela prática de tráfico. O acusado foi abordado em conjunto com outro sujeito. Na revista pessoal ao acusado, foram localizadas pedras de crack. Em seguida, a seu lado, foram encontradas porções de mesma substância, embaladas de forma semelhantes. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1501307-44.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501307-44.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER MARTINS DE CAMPOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA PEDRO VILLELA

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de VAGNER MARTINS DE CAMPOS qualificado (fl. 06), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em tese, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 23h00min, na Rua Belmiro da Silva, nº 10, centro, nesta cidade e comarca de Pirajuí, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) pedras de cocaína, na forma de crack, embaladas individualmente, com peso líquido de 2,47g, bem como guardava outras 29 (vinte e nove) pedras na mesma substância, com peso líquido de 6,38g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Oferecida a denúncia (fls. 80/83), e regularmente notificado (fl. 95), o réu apresentou defesa prévia (fls. 155/158), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 114/116). 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final.

As partes apresentaram alegações orais. 

 É o relatório. 

FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20) e pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 12/19). 

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela. 

A autoria está devidamente comprovada. 

A policial militar Karen Danielle Santos Morijo declarou que procedeu a abordagem de tráfico de drogas no Bairro dos Servidores. Foram abordados em local conhecido pela prática de tráfico. O acusado foi abordado em conjunto com outro sujeito. Na revista pessoal ao acusado, foram localizadas pedras de crack. Em seguida, a seu lado, foram encontradas porções de mesma substância, embaladas de forma semelhantes. No momento, o acusado não apresentou nenhuma versão. 

O policial militar Caio César Batista de Almeida Silva, apresentou versão semelhante a sua colega de farda. O acusado estava em ponto de tráfico de drogas no Bairro dos Servidores. Estava de costas quando surpreendido no ato de comercialização. Estava com uma pequena quantidade em uma pochete e, nas proximidades, foram localizadas outras porções semelhantes. Eram substâncias semelhantes a crack. As drogas estavam todas embaladas de forma semelhante. Informalmente, o acusado confessou o tráfico de drogas. É conhecido dos meios policiais pela prática de furto. O suposto comprador não alegou nada na oportunidade. 

O informante Leonardo Vieira dos Santos relatou que é usuário de drogas (crack e maconha) e, no dia dos fatos, foi abordado junto com o acusado. Os policiais militares encontram drogas com ambos, um pouco com cada. Nega que tenha comprado a droga do acusado. Disse que usariam em conjunto. Disse que nunca comprou drogas com o acusado. Somente tinha pedra na prisão. Usavam a média de 15 pedras por dia, desde os 15 anos de idade.

Em fase inquisitorial, o acusado relatou que na data dos fatos, estava  na posse de 11 (onze) pedras de crack e que as comercializava pela quantia de R$ 10,00 (dez reais), que apesar de estar na posse das drogas ainda não havia comercializado nenhuma pedra. Aduz que estava no local para iniciar a comercialização da referida substância, quando chegou um conhecido para adquirir a "pedra". Momento, em que chegaram também os policiais e foram abordados. Afirmou, que a droga estava em sua posse em uma pochete, as quais foram localizadas. Sobre as drogas localizadas próximo a uma árvore, disse que estas não lhe pertence. 

Interrogado em juízo, Vagner Martins de Campos negou os fatos. Disse que estava no local para consumir crack. O vício iniciou-se com a separação de sua esposa há um ano. Não tem conhecimento sobre as demais porções localizadas pelos policiais militares. Nega a atividade de traficância. 

Pois bem. É o que basta a condenação. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, conforme narrado na denúncia. 

Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu. 

Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aoacusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, trazia consigo, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, a substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela. 

Assim, o ato de trazer consigo é apenas uma das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 

Provada a existência de materialidade do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação. 
No mais, afasto a tese defensiva de desclassificação.

Com efeito, o acusado foi abordado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, em quantidade significativa e compatível com a venda, bem ainda em ato de traficância a terceiros. Embora tenha negado tal ato, a versão de que utiliza a média de 15 porções de crack em pouco tempo não revela compatibilidade com os fatos e indica, portanto, que as porções – escondidas em parcela -, eram destinadas a vendas. 

Passo a dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. 

Com efeito, reputo que a culpabilidade não transborda dos limites básicos da figura típica, já que o acusado praticou conduta inerente e efetivamente descrita ao delito de tráfico de drogas e, por conseguinte, já proporcionalmente valorada na criminalização primária, operada em fase legislativa. 

Do mesmo modo, não há informações sobre antecedentes criminais, que só se operam com sentenças condenatórias por fatos anteriores ao apurado e não hábeis ao reconhecimento da agravante da reincidência. 

Verifico ausentes quaisquer elementos para aferição da conduta social somente destinada para valoração da vida do acusado no meio familiar e comunitário bem como de sua personalidade. Do mesmo modo, as circunstâncias, consequências e motivos do crime não comportam valoração a maior, já que usuais para a conduta praticada pelo agente. 

Não se aplica a circunstância judicial de comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado. 

Por fim, a natureza e a quantidade das drogas são sancionadas de forma suficiente pelo preceito secundário do delito, já que foram 11 (onze) pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 2,47g (duas gramas e quarenta e sete centigramas), bem como, 29 (vinte e nove), pedras na mesma substância, com peso líquido de 6,38g (seis gramas e trinta e oito centigramas), usuais a forma de tráfico de drogas praticado na região de apreensão, nos moldes tais qual a experiência judicial demonstra. 

Pena base no mínimo, pois, de 05 (cinco) anos de reclusão. 

Na segunda fase de aplicação da pena, conquanto inexistentes agravantes genéricas, incide a atenuante da confissão espontânea  (artigo 65, inciso III, do Código Penal). Nada obstante, tenho que a circunstância não poderá operar os efeitos minorantes da pena, porque já fixada no mínimo legal (Súmula n. 231, Superior Tribunal de Justiça). 

Por fim, na terceira fase, impõe-se a redução inserta no §4º do artigo 33, da Lei n. 11.343/2006.  

Para a aplicação da minorante são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que não haja evidências de integração à organização criminosa e que o agente não se dedique a atividades delituosas.

No caso concreto, todos os requisitos estabelecidos em lei estão preenchidos, razão pela qual há direito subjetivo do acusado à minorante. Nesse sentido, E. Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 326462/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 25/08/2015.  

O patamar de redução, por outra via, integra a discricionariedade regrada do magistrado que, à observância das circunstâncias concretas, deve fundamentar sua decisão pela fração que será concedida ao acusado. Conquanto não haja requisitos objetivos a determinar o quantum de pena, tenho que as circunstâncias judiciais devem guiar a aplicação da fração. Como assevera NUCCI (2018):  

(...) o magistrado há de se pautar pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei. É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena, deixando de considerá-la para a fixação da pena-base. O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena. 

No caso em apreço, a situação fática em análise recomenda a aplicação do patamar intermediário de 1/3, diverso do máximo, sob pena de a reprimenda não se revelar suficiente para as finalidades estabelecidas em lei, em especial porque o acusado foi preso logo após ter sido colocado em liberdade por delito de igual natureza. 

Por conseguinte, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.  

A pena de multa vige em sistema bifásico, em que na primeira etapa se analisa as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, enquanto na segunda, pondera-se a situação econômica do acusado. Valho-me da argumentação já declinada para a pena privativa para impor a pena de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
No que concerne ao regime inicial de cumprimento de pena, reconhecida a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, com observância das regras dispostas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Habeas Corpus n. 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Marinho, julgado em 22/09/2015).  

Para o caso em apreço, tenho que a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado não reincidente, bem ainda a quantidade de pena aplicada – menor que quatro anos -, impõe o regime aberto como o mais adequado para o cumprimento de pena.  

Da mesma forma, reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, porquanto preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Substituo as penas por prestação de serviços a comunidade e limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da privativa de liberdade.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ofertado pelo Ministério Público para CONDENAR o acusado VAGNER MARTINS DE CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, aplicando-lhe às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços a comunidade e limitação de final de semana e à 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.  

Em observância ao artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão dos princípios da proporcionalidade e necessidade, que regem a aplicação das medidas cautelares. Aplicando-se pela inferior a quatro anos, substituídas por restritivas de direito, não há sustentabilidade na aplicação de medidas privativas de liberdade como meio de asseguração da ordem pública e da ordem econômica, tampouco da instrução criminal, que se encerra com o presente ato jurisdicional.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Decreto o perdimento dos bens apreendidos nos autos em favor da União, a teor do que determinada o artigo 63, da Lei n. 11.343/2006 c/c artigo 92, inciso II, do Código Penal. Quanto aos celulares apreendidos, abrangidos pelo comando referido, proceda-se a destruição, se nada for requerido no prazo estabelecido pelo artigo 124, do Código de Processo Penal.

Determino a incineração das drogas apreendidas.  

Após o trânsito em julgado; a) oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução definitiva do sentenciado.  

Custas processuais pelo acusado (artigo 804, CPP).  

Essa sentença serve como ofício.  

Publique-se. Registre-se. Intime-se.  .

Pirajuí, 22 de fevereiro de 2022.