1501623-30.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... desvendar a prática do delito de tráfico de entorpecente e de associação para o tráfico.

De início, apurou-se que Carlos, Lucas e Adenilson compunham uma associação criminosa, para a prática do delito de tráfico de drogas, por isso, já foram denunciados nos autos nº 1500341-83.2021.8.26.0603. Na ocasião, o nome do denunciado surgiu como um possível usuário, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1501623-30.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501623-30.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIOS TRINTIN

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

MARCOS VINÍCIOS TRINTIN, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nos artigos 28, 33, caput, e 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque, em data, horário e local incertos, antes do dia 24/06/2021, nesta cidade e Comarca de Bilac-SP, teria se associado com Carlos Henrique da Silva Marcelino, Lucas Henrique de Oliveira e Adenislon Gomes Raimundo, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.

 Consta, também que, em data, horário e local incertos, mais ou menos uma semana antes do dia 19/11/2021, nesta cidade e Comarca de Bilac-SP, o denunciado, sem autorização e em desarcodo com determinação legal ou regulamentar, teria vendido a Pedro Henrique do Carmo Batista, pelo menos 34,28 grams da substância denominada Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, a qual é considerada droga e capaz de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Consta por fim que, no dia 19.11.2021, por volta das 06:00 horas, na Rua Arlindo Alcebíades, 389, nesta cidade e Comarca de Bilac, o denunciado, teria em depósito, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 06 (seis) cigarros, parcialmente consumidos contendo 7,9 g da substância denominada Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, bem como um microtubo contendo resquícios de cocaína, as quais são consideradas drogas e são capazes de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Segundo se apurou, fora desencadeada, nesta urbe, uma operação com o intuito de combater o tráfico de drogas.

A Polícia Civil desta cidade recebeu diversas denúncias no sentido de que Lucas estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Diante disto, no dia 24.06.2021, os policiais civis Kátia e André deslocaram-se até a residência de Lucas onde, em busca domiciliar, localizaram, no bolso de uma calça, que estava dentro de seu guarda-roupa, uma porção de maconha, embalada em plástico transparente, pronta para a venda. Na mesma ocasião, fora apreendido e examinado o aparelho celular pertencente a Lucas.

Da análise das mensagens de texto encaminhadas e recebidas por Lucas, fora possível desvendar a prática do delito de tráfico de entorpecente e de associação para o tráfico.

De início, apurou-se que Carlos, Lucas e Adenilson compunham uma associação criminosa, para a prática do delito de tráfico de drogas, por isso, já foram denunciados nos autos nº 1500341-83.2021.8.26.0603. Na ocasião, o nome do denunciado surgiu como um possível usuário, que adquiria droga de Lucas.

Na data dos fatos, policiais civis deslocaram-se até a residência do denunciado a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500341-83.2021.8.26.0076.

Em diligências no imóvel, os agentes lograram êxito em apreender seis cigarros de maconha manufaturados e parcialmente consumidos, bem como um eppendorf, com resquícios de cocaína, que se destinavam ao uso.

Além disso, foram apreendidos alguns simulacros de arma de fogo, conforme laudo pericial de fls. 130/133. 

Durante a busca, os policiais apreenderam também o aparelho celular do denunciado e, conforme predispunham de autorização judicial, analisaram as mensagens de texto encaminhadas e recebidas por Marcos, oportunidade em que desvendaram ser ele vendedor de drogas. Através disso, foi possível identificar diversos usuários para quem o denunciado fornecia a droga.

Dentre os “clientes” do averiguado, foram identificados Alex da Silva Vieira, Pedro Henrique do Carmo Batista, Leonardo Alves Viana, Adriano Moraes de Carvalho, Rogério Vieira Trintin, Matheus dos Santos Silva, Mateus Cândido Nicolau da Silva e Bruno Victor Alves dos Santos. Todos admitiram ser usuários e que compram ou já compraram droga de Marcos.

Diante disto, foram expedidos mandados de busca e apreensão a serem cumpridos na residência dos sobreditos usuários. Ocorre que, na residência de Pedro, no dia 19 de novembro de 2021, foi localizado um recipiente contendo uma porção e um cigarro de maconha, bem como um dichavador contendo resquícios da referida droga. O entorpecente perfazia um total de 34,28g de massa bruta de maconha.

Ouvido em solo policial, Pedro afirmou que a droga localizada foi vendida pelo denunciado, aproximadamente uma semana antes da apreensão. Acrescentou que já tinha consumido uma parte do entorpecente que havia comprado do denunciado. 

Informalmente, o denunciado confirmou aos policiais civis Kátia e Cristian, que estava praticando o tráfico de entorpecente nesta cidade. 

Além disso, das investigações havidas e oitiva das testemunhas, desvendou-se a existência de uma associação entre Carlos, Lucas, Adenilson e o denunciado, para a prática do tráfico de drogas.

Como elencado, Carlos, Lucas e Adenilson já foram denunciados por meio dos autos nº 1500341-83.2021.8.26.0076. Não obstante, o relatório juntado aos autos e os usuários que prestaram seus depoimentos, citaram que o denunciado também faz parte da associação.

Destaca-se o trecho do relatório que transcreve mensagem de texto trocada entre Carlos e o usuário Alex, onde Carlos, após Alex pedir droga, passa o telefone de Marcos e pede para que o usuário procure pelo denunciado, pois “é a mesma fita”.

Além do mais, Mateus Candido Nicolau da Silva, usuário, afirmou que em uma ocasião comprou drogas com Lucas, mas quem realizou a entrega do entorpecente foi o denunciado. Ainda, disse que em outra oportunidade, pediu drogas para Lucas, que disse para que ele pegasse com Carlos.

Bruno Victor Alves do Santos afirmou que comprou droga, por algumas vezes, de Carlos, que estava na companhia do denunciado, que acompanhou toda a negociação. Informou ele, ainda, que Carlos e Marcos traziam droga juntos, em porções pequenas, para que um deles pudesse continuar vendendo, caso outro fosse abordado pela Polícia.

Destaca-se, também, o depoimento de Leonardo Alves Viana, que afirmou ter conhecimento de que Lucas foi quem instruiu o denunciado e Carlos a praticarem o tráfico ilícito de entorpecente.

Mateus Cândido Nicolau da Silva, afirmou que, em certa ocasião, conversou com Lucas para comprar drogas e combinaram o ponto de encontro, sendo que quem compareceu no local para entregar a droga e receber o pagamento foi Marcos.

As demais testemunhas ouvidas confirmaram que compram drogas de todos os integrantes da associação.

Consta, ainda, da denúncia, que a existência de uma associação seria certa, haja vista as mensagens de texto trocadas e os depoimentos testemunhais colhidos, que demonstram que os envolvidos se organizavam para vender e entregar o entorpecente, o que ocorreu por diversas vezes.

Por fim, consta que, a traficância seria igualmente certa, haja vista a natureza da droga vendida para Pedro; as mensagens de texto localizadas nos celulares do denunciado e seus comparsas; a confissão informal do denunciado, que confirmou aos policiais Kátia e Cristian que estava traficando; bem como da palavra das declarações dos usuários, que confirmaram terem adquirido drogas de Marcos e dos demais integrantes da associação, que trabalhavam em conjunto.

Foi concedida a liberdade provisória ao denunciado (fl. 88/89).

A Autoridade Policial pediu a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 157/169).

O Ministério Público ofereceu a denúncia e concordou com a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 192/194 e 195/200).

O réu foi notificado para apresentar defesa preliminar, cuja peça foi juntada as fls. 282/293, contendo pedido de revogação da prisão.

A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 307/313), oportunidade em que foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva. 

Em seguida, o acusado foi citado. 

Durante a audiência de instrução, foram inquiridas 09 (nove) testemunhas de acusação, interrogando-se ao final (fls. 374/405). 

Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência do pedido, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas (fls. 411/418). 

A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, ante à insuficiência probatória para embasar a condenação. Alegou ser o réu primário, possuir bons antecedentes, emprego e residência fixos. Em caso de condenação, pediu a aplicação do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pediu, ainda, a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e a possibilidade do recurso em liberdade (fls. 419/432). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pelas práticas de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de posse de substância entorpecente para uso, tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico, em concurso material de infrações. 

A ação penal é procedente.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 01/04; os boletins de ocorrência de fls. 05/07 e 232/234; o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09; os prints de conversas de fls. 23/43; o laudo de constatação prévia de fls. 44/46; a cópia da decisão e do mandado de busca e apreensão domiciliar de fls. 44/46 e 52/54; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 130/133, 134/136, 137/139  e 222/224; os relatórios do setor de investigação da Polícia Civil de fls. 143/145, 146/148 e 149/150; o relatório da Autoridade Policial de fls. 157/169; os depoimentos das testemunhas; e a negativa de autoria do acusado quanto à associação. 

Na Delegacia de Polícia o acusado permaneceu em silêncio (fl. 04).

Não se quer explorar o silêncio do réu, mas tal passividade não é comum a pessoa que se vê injustamente acusada da prática de um crime.

Nesse sentido: 

“Prova silêncio do acusado no interrogatório policial – Valor: - O silêncio do acusado, por ocasião do flagrante, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívoco de seus acusadores”. (Apelação nº 1.268.547/1 – Itanhaém – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 22/11/2001 – V.U.  (Voto n.º4.572)

“PROVA – SILÊNCIO DO RÉU – INTERPRETAÇÃO EM SEU DESFAVOR – POSSIBILIDADE – O fato de o réu ter ficado em silêncio na fase do inquérito policial, posto não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz a invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente.“ (TACRIMSP – AP 1.045.799 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 10.04.1997)

Já em Juízo, o acusado contou que: “...vendeu entorpecentes durante 01 mês porque estava desempregado e precisava sustentar sua filha de 01 mês de idade. Vendeu uma parada de cocaína de R$ 50,00 para a testemunha leonardo. Não vendeu drogas para as demais testemunhas. Não tinha nenhuma associação com Carlos, Lucas e Adenilson para o tráfico de drogas. Comprava entorpecente em Araçatuba. Não sabe se Carlos, Lucas e Adenilson também vendiam entorpecentes. Não se considera dependente de entorpecentes. Era usuário de maconha. Nunca foi preso ou processado anteriormente”. “...depois da primeira prisão, arrumou um emprego de servente de pedreiro, para uma pessoa de nome Luiz. Estava fazendo acompanhamento psicológico em razão da morte de sua avó. Chegou em pensar em se suicidar. Pretende voltar a trabalhar como servente de pedreiro assim que tiver uma oportunidade, sem prejuízo de terminar seus estudos.”

A confissão do acusado em relação ao uso e tráfico de substância entorpecente foi corroborada pelos demais elementos carreados aos autos. 

Já a negativa de autoria com relação à associação para o tráfico, restou isolada nos autos. 

A prova oral colhida na instrução trouxe, outrossim, elementos seguros a confirmar a materialidade e autoria dos delitos imputados ao acusado.

A investigadora de Polícia Kátia Tomazelli David de Oliveira contou que: “...realizava investigação envolvendo tráfico de drogas e associação para o tráfico, envolvendo Lucas, Adenilson e Carlos Henrique, onde Marcos aparecia como usuário, em princípio. Tinha informações de que Lucas estava traficando na Rua Arlindo Alcebíades, 380. Após mandado judicial, a casa de Lucas foi diligenciada em junho de 2021. Na casa de Lucas foi localizada uma porção de maconha naquela ocasião, tendo ele informado que se destinava a seu próprio consumo. O celular de Lucas foi apreendido e as mensagens e dados restaram extraídos. Inicialmente, Marcos Vinícios aparecia como um comprador de drogas de Lucas além de vários outros usuários, tais como Bruno, Fernando Marangon, Alex da Silva Vieira. Quando Lucas não tinha drogas para vender, ele passava o usuário para Carlos Henrique Marcelino. Nas conversas também aparecia Adenilson Gomes Raimundo revendendo drogas junto com Lucas. Houve pedido de prisão temporária de Adenilson e de Lucas, esclarecendo que até então Carlos Henrique era menor. No dia da prisão de Lucas e Adenilson, a depoente trabalhou dando cumprimento ao mandado de prisão na casa de Lucas. Na casa de Lucas foi apreendida uma porção de maconha. Lucas afirmou que já tinha parado de traficar drogas, razão pela qual aquela porção era para seu uso. Uma outra equipe deu cumprimento a mandado de busca na casa de Carlos, encontrando drogas no local, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante porque já havia atingido a maioridade. Carlinhos confessou a traficância. Na casa de Adenilson não foi encontrada nenhuma droga, apenas um cartão bancário de um usuário de nome Rogério Bottini, que teria deixado em poder de Adenilson como garantia de droga adquirida daquele réu. Adenilson dizia que era amigo de Rogério e que tal pessoa teria esquecido o cartão em seu carro. Adenilson ainda disse que o ex-marido de sua amásia estava tentando prejudica-lo com acusações de tráfico. Vários usuários foram investigados, inclusive o réu Marcos Vinícios Trintin, em cuja casa uma equipe da policia civil localizou cigarros parcialmente consumidos e apetrechos para preparar cigarros de maconha. Marcos admitiu que estava traficando drogas porque tinha dois filhos para sustentar e estava desempregado. Nos celulares dos réus havia mensagens que ligavam uns aos outros. Havia conversas de Lucas com o réu Carlos onde Lucas dizia que estava sem drogas e que era para Carlos buscar com o réu Marcos. A polícia civil entendeu que Carlos, Lucas, Adenilson e Marcos estavam associados para a prática do tráfico de drogas. O usuário Alex da Silva Vieira relatou que foi comprar drogas com Lucas, mas quem foi entregar o entorpecente foi Carlos. Em outras oportunidades, a droga adquirida de Lucas foi entregue pelo réu Marcos. O acusado Marcos e os averiguados Carlos, Lucas e Adenilson trabalhavam com pequenas quantidades de entorpecentes para não serem flagrados pela polícia, dificultando o enquadramento como tráfico”. “...tal constatação sobre a pequena quantidade traficada decorre das mensagens nos aparelhos celulares e da própria experiência da depoente” (fls. 375/376) – grifei

A investigadora Kátia revelou que o acusado Marcos estava inicialmente sendo investigado como usuário. Ocorre que, após a busca realizada em sua residência e a localização de entorpecente, o próprio Marcos confessou estar realizando o tráfico para ajudar no sustento da família. Aliás, foi exatamente o que relatou em Juízo, em seu interrogatório.

O Policial Civil Cristian Douglas de Souza disse que: “...após apreensão de um celular do corréu Lucas, várias mensagens foram identificadas dando conta de que Lucas e outras duas pessoas estariam vendendo entorpecentes para usuários. Um dos usuários seria o próprio réu Marcos Vinícios Trintin. Uma outra equipe realizou uma busca na residência do réu Marcos Vinícios, não sabendo se houve apreensão de drogas. O celular de Marcos foi apreendido. O depoente localizou 04 pessoas que comprava droga através do aplicativo Messenger do réu Marcos Vinícios, sendo Leonardo, Mateus, Adriano e Rogério. Os 04 usuários foram localizados e acabaram confirmando a aquisição de drogas do réu Marcos. As conversas davam a entender que Marcos adquiria a droga de Lucas para revender. Não se recorda se os réus se alternavam na entrega de drogas.”  (fl. 377) – grifei

O policial Cristian localizou 04 usuários que adquiriram drogas do acusado Marcos após a apreensão do celular dele e transcrição das conversas contidas no referido aparelho. 

Os Policiais Militares Fernando Augusto Forti e Fábio Pontim, ouvidos apenas na fase inquisitorial, informaram que participaram da operação policial nesta cidade e estavam na equipe que deu cumprimento ao mandado de busca domiliciar na residência do acusado. Após ser lido o mandado e franqueada a entrada, os policiais localizaram, na edícula nos fundos da casa, 06 cigarros manufaturados, aparentando ser maconha, um pino vazio contendo resquícios de pó branco, parte de um dichavador, três simulacros artesanais de arma de fogo e um aparelho celular (fls. 128 e 142). 

Os relatos dos policiais civis e militares evidenciam que o réu incidiu na prática de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico, além da posse para uso. Aliás, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).”“.
 
“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

A testemunha Alex da Silva Vieira, ouvido apenas na Delegacia de Polícia, afirmou que: “sou usuário de drogas desde os meus 14 anos de idade e consumo cocaína. Nesta data, policiais civis estiveram em minha casa para cumprimento de mandado de busca domiciliar e comigo nenhuma droga foi localizada. Foi apreendido meu aparelho celular par averiguação. Já comprei drogas com o Carlinhos, sempre “pó”. Comprava em pinos e, esporadicamente, em papelotes (saquinhos). O “Carlinhos” se chama Carlos Henrique da Silva Marcelino, sendo que a última vez que comprei de “Carlinhos” foi há quinze dias, três “paradas” por cinquenta. Não me recordo exatamente há quanto tempo compro drogas dele e comprava fazendo contato via celular (whatsapp). Não sei dizer se existe conversa cxomigo e com o “Carlinhos” e também com Lucas Henrique, armazenadas em meu aparelho celular, mas ressalvo, não tenho o hábito de apagar as mensagens. Foi exibido um relatório com conversas transcritas, onde adquiro drogas de Lucas Henrique e confirmo as mensagens transcritas como sendo de minha autoria, sendo que há dois dias troquei de chip de meu aparelho celular para a operadora “VIVO”. Meu antigo número de celular era 18 99801-7616 e não me recordo o número do atual chip. Comprava também drogas do “Marcos Trintin” o qual também está presente nesta Delegacia, conduzido por policiais e ele sempre levou-me as drogas em minha casa; recordo-me que pagava três “paradas” por cinquenta reais. O nome dele completo é Marcos Vinícius Trintin. Esclarece que, com relação a Lucas Henrique, eu adquiro cocaína há cerca de seis meses, sempre de forma esporádica. Trabalho como industriário e estou passando necessidades por estar gastando muito de meu salário com drogas e há poucos mais de um mês minha mãe faleceu”. (fl. 20) – grifei. 

A testemunha Pedro Henrique do Carmo Batista informou que: “...é usuário de maconha desde os 16 anos de idade. O número de  telefone (18) 99659-3733 era de sua esposa. Afirma que compra entorpecente de Lucas, vulgo "Nenê", e de Carlos Marcelino, vulgo "Carlinhos", desde junho de 2021, pontualmente a cada 15 dias. Paga R$ 50,00 por 12 gramas de maconha. No dia dos fatos, policiais civis estiveram na casa do depoente cumprindo mandado de busca domiciliar e encontraram no quarto do depoente, em um recipiente plástico, vermelho, uma porção e um cigarro de maconha, um dichavador contendo resquícios de maconha. A droga apreendida em sua residência foi comprada do réu Lucas. Foi encaminhado até a Delegacia de Polícia. Esclarece que o telefone celular de nº (18) 99654-5155 pertencia ao depoente, mas ele quebrou e o depoente jogou o chip fora. Confirma ser de sua autoria a conversa que lhe foi exibida na Delegacia de Polícia, na qual pede a Lucas Henrique uma porção de maconha por R$ 40,00 e Lucas pede que o depoente converse com Carlos Marcelino, para comprar a droga dele. Mandou mensagem para Carlos, que afirmou que não tinha maconha, por isso acabou não comprando entorpecente de Carlos naquele momento. Confirma, também, ser de sua autoria a conversa que teve com Lucas onde comprou 12 gramas de maconha por R$ 50,00. Adquiriu drogas de Marcos Vinícios Trintin uma única vez, na casa dele. Pagou R$ 50,00 por cerca de 12 gramas de maconha. Também mandava mensagem por WhatsApp a Marcos Trintin. Atualmente o depoente não tem mais nenhum dos dois números acima informados. Não chegou a comprar drogas de Adenilson e Carlos”. (fls. 378/379). [destaquei]

Embora em Juízo Pedro tenha dito que adquiriu entorpecente do acusado uma única vez, na Delegacia de Polícia havia relatado que já adquiria maconha de Marcos há cerca de um mês (fls. 21/22). Na verdade, pouco importa quantas vezes o depoente comprou drogas do acusado, já que seu depoimento evidenciou que o acusado estava realmente comercializando entorpecente na cidade, sendo ele um dos compradores.

A droga apreendida na residência de Pedro no dia 19/11/21 foi vendida pelo réu.

A testemunha Leonardo Alves Viana revelou que: “...é usuário de cocaína há mais ou menos 10 anos. O depoente é barbeiro nesta cidade de Bilac e, entre seus clientes, estão o acusado e Adenilson. Usava drogas junto com Adenilson e as vezes ele ia até Araçatuba e buscava drogas para ambos,m que rachavam a droga. O réu Marcos também é cliente do depoente. Comprava cocaína de Marcos pela quantia de R$ 50,00. Esclarece que tal valor comprava uma quantidade que permitia o uso por 02 ou 03 horas. Marcos vendia cocaína que era branca. O depoente não gostava da cocaína de cor amarelada. Não é verdade que tenha dito que Marcos, Matheus Jaquiê e Jonatan Jaquié teriam sido instruídos no tráfico por Lucas. Mandava mensagens através do aplicativo Messenger para Marcos. Não chegou a comprar drogas de Lucas e Carlos Henrique”. “...o depoente também comprava cocaína no bairro São José, em Araçatuba, que era no mesmo lugar onde Marcos comprava a cocaína. Marcos estava vendendo entorpecente para sustentar o próprio vício, não chegou a usar drogas junto com Marcos”. (fls. 380) – grifei

Leonardo mandava mensagens através do aplicativo Messenger ao acusado a fim de comprar cocaína. Essas foram as mensagens lidas e transcritas pelos policiais Kátia e Cristian quando da apreensão do celular de Marcos e que evidenciaram a prática do tráfico por ele realizada. 

A testemunha Adriano Moraes de Carvalho, por su vez, esclareceu que: “...não se recorda do número do telefone  que possuía no dia em que esteve prestando depoimento na delegacia de polícia, mas afirma que a Autoridade constou o número que era do depoente. Possuía um celular da marca Samsung J7, porém seu telefone celular começou a não funcionar normalmente, motivo pelo qual quebrou-o e jogou-o no lixo, juntamente com o chip. Afirma que começou a comprar crack do réu Marcos há cerca de 30 dias antes da prisão de Marcos e, a cada compra de crack que o depoente realizava, comprava de 10 a 15 pedras de crack, pagando R$ 10,00 cada pedra de crack. Afirma que entrava em contato com Marcos através de mensagem do messenger de seu telefone celular para o telefone de Marcos, cujo número não se recorda. A última compra de crack que fez com o acusado Marcos ocorreu há cerca de uma semana antes da prisão de Marcos. Esclarece que buscava o crack na casa de Marcos. Informa que fazia 30 dias que Adenilson não fornecia crack para o depoente, motivo pelo qual começou a comprar crack de Marcos, sendo que desde o início do ano de 2021, Adenilson, vulgo "Zóio", fornecia crack para o depoente. Comprava droga de Adenilson de 10 em 10 dias, comprando sempre uma porção de crack no valor de R$ 50,00 ou R$ 100,00, sendo que o depoente enviava mensagem do messenger de seu telefone celular para o telefone celular de Adenilson, que não se recorda o número, sendo que Adenilson entregava a compra de crack em sua residência, fazendo uso de um automóvel na cor escura, que não se recorda a placa e a marca. Com relação à mensagem oriunda de seu telefone celular com os dizeres: "E aí truta ver 10 bucha aí nós fecha no 600 comto" "Me manda a resposta" "Beleza" "Parami" (para mim), reconhece como sendo de sua autoria e que a enviou ao acusado Marcos pedindo dez pedras de crack, sendo que o valor total era R$ 100,00, mas como o depoente estava devendo R$ 500,00 de crack que havia adquirido de Marcos, completava ao total a dívida de R$ 600,00 com Marcos. O depoente afirma que é apenas usuário de crack, sendo que nunca vendeu crack ou qualquer outra droga”. “...esclarece que esteve 05 vezes na casa de Marcos num período de 30 dias. Não está confuso. Na verdade não se recorda de quantas vezes esteve na casa de Marcos nem durante quantos dias lá esteve” (fls. 381/382) – grifei

A testemunha Adriano também afirmou ter adquirido entorpecente do acusado Marcos através do aplicativo Messenger. Embora confuso quanto ao período de tempo de aquisição dos entorpecentes, o fato é que acabou revelando dever a Marcos a quantia de R$ 500,00, evidenciando que já comprava droga dele há algum tempo. 

Rogério Vieira Botini, por sua vez, afirmou que: “...é dependente químico de cocaína há 17 anos e já ficou internado duas vezes para tratamento da dependência. Já mandou mensagem para o réu perguntando se ele tinha cocaína.  Trata-se da mensagem: "Mano - gordinho meu amigo quer saber se vc vende uma de 20 pra ele?", tendo Marcos respondido "não tenho a minha acabou e só vou buscar amanhã". Na época o depoente tinha o telefone 99808-9541. O depoente comprava drogas em Araçatuba. O cartão de crédito do depoente foi encontrado em poder do réu Adenilson. Nunca comprou droga de Adenilson e não sabe porque constou que tenha adquirido drogas dele várias vezes em seu depoimento policial. Apenas esqueceu seu cartão no carro de Adenilson em certa ocasião onde foram comprar juntos. Usavam o entorpecente em Araçatuba e o depoente acabou esquecendo o cartão no carro dele. Não é verdade que tenha entregue o cartão para que Adenilson comprasse drogas em Araçatuba”. “...acreditava que Marcos era usuário, por isso mandou mensagem para ele”. (fls. 383/384)

Já a testemunha Matheus dos Santos Silva, na Delegacia de Polícia, reconheceu como sendo sua a conversa com o acusado Marcos, através do Messenger, e afirmou ter comprado dele duas porções de cocaína por R$ 20,00 cada porção. Confira-se o trecho do depoimento policial (fl. 125):

“...O declarante afirma que é amigo de Marcos Vinícius Trintin por aproximadamente dez anos; que há aproximadamente trinta dias o declarante comprou duas porções de cocaína de Marcos Vinícius Trintin, pagando o valor de R$ 20,00, cada porção. Neste ato me é exibido a mensagem pelo Messenger com os dizeres: "A se vc segurar pra mim pq sexta vou pegar dinheirokk", “então me da 2 é sexta 50kkk”, tendo Marcos Trintin respondido: “2 por 40kkk e sexta mais 40”. O declarante reconhece como sendo de seu autoria a conversa e de Marcos Trintin, sendo que nesta conversa eu adquiro duas porções de cocaína pelo valor de R$ 20,00 cada porção. Esclareço que nesta compra eu fui até a casa de Marcos Trintin, onde ele me entregou as duas porções de cocaína e eu entreguei para ele uma correntinha de prata no valor de R$ 40,00. O declarante esclarece que somente adquiri uma única vez cocaína de Marcos Trintin...”.

Como se vê, esse depoimento está em total consonância com os relatos dos policiais civis.

Posteriormente, em Juízo, e, como sói de acontecer, alterou o depoimento, dizendo que:  “...é conhecido como "Pepeu" e esclarece que é usuário de maconha há aproximadamente 05 anos. Não é verdade que tenha adquirido entorpecente do réu. Esqueceu duas porções de maconha  na casa dele. As mensagens mencionadas em seu depoimento policial significam que o depoente iria passar na casa dele para reaver as porções que havia esquecido lá. Havia pego dinheiro emprestado de Marcos e a conversa também revela que o depoente iria pagar a dívida na sexta-feira. Não é verdade que tenha deixado a correntinha de prata em poder do réu. Na verdade, a correntinha pertencia ao próprio réu marcos. Marcos havia emprestado a correntinha ao depoente”. (fl. 385).

Esse depoimento, se cotejado com os demais elementos de prova, inclusive com seu próprio depoimento na fase policial, não pode merecer a mesma credibilidade, uma vez que ficou demonstrado que a testemunha, na fase judicial, agiu com a intenção de afastar a responsabilidade do acusado, devendo prevalecer o primeiro depoimento prestado na fase inquisitorial, no sentido de que ter adquirido a droga do réu, versão esta que se encontra em consonância com os demais elementos de prova colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.

Aliás, neste ponto, anoto que tal alterações de depoimentos de testemunhas ouvidas em processos de tráfico de drogas têm se tornado corriqueiras neste juízo. Como é cediço, no mundo do tráfico, é comum as testemunhas não aparecerem para depor e são raras as pessoas que prestam depoimentos em juízo e, quando prestam, acabam alterando o que haviam dito na fase policial, no calor dos fatos, tudo por receio de represálias e ameaças por parte dos traficantes.

Desprezar esse relevante dado concreto em caso como o dos autos seria fechar os olhos para a realidade, o que seria inadmissível.

A testemunha Mateus Cândido Nicolau da Silva, ouvido apenas na fase inquisitorial, revelou que: "sou usuário de maconha há aproximadamente oito anos, sendo que resido e trabalho na cidade de Bilac. Esclareço que adquiro porções de maconha de Lucas Henrique Oliveira, há aproximadamente um ano, sendo que eu pago a porção da maconha “vinte e cinco gramas” o valor de cem reais, eu comprava essa quantidade, porque durava mais tempo para mim, para que eu não precisasse ficar comprando várias vezes. Informo que mantinha contato com Lucas Henrique para adquirir as maconhas, pelo Messenger, do facebook, sendo que mandava mensagem para ele e ele me respondia, onde combinávamos o local para que eu pegasse a maconha, sendo que eu sempre pagava no mês seguinte. Eu nunca comprei drogas com Lucas pelo aplicativo do whatsapp. Informo que recentemente tentei contato com Lucas Henrique, novamente pelo telefone e pelo aplicativo messenger do facebook, porém Lucas Henrique não me respondeu e não me atendeu. Diante desses fatos mandei mensagem, via whatsapp no celular do irmão de Lucas Henrique, que se chama Mateus Oliveira, perguntando sobre o irmão dele Lucas Henrique, tendo em vista que eu precisava falar com ele. Neste momento Lucas Henrique respondeu no celular do seu irmão, dizendo que era ele e que poderia falar no aplicativo Messenger. Neste momento me é exibido uma conversa entre eu e Lucas Henrique e reconheço como sendo minha onde eu falo: “ajeita um pedaço de 50 pra mim paga na quarta-feira”, depois Lucas escreve: “vou ver aqui”, em seguida eu falo: “muié pega uma moeda na quarta feira. To sem nada, queria dar uns trago”. Esclareço que quando faço referência a “50”, quero dizer que quero comprar cinquenta reais de maconha. Acredito que tenho pego esta maconha no período noturno. Esclareço em outra oportunidade eu adquiri uma porção de maconha no valor de dez reais de Lucas Henrique, sendo que combinamos dele entregar a maconha, na frente da escola Enzo Bruno Carramashi. Eu fui a pé até a frente da escola e fiquei aguardando, momento em que chegou Marcos Vinicios Trintin, que veio me abordar, onde eu perguntei se era ele que estava com a maconha, tendo Marcos Trintin me entregue a porção da maconha, sendo que eu entreguei na sua mão uma nota de dez reais, tudo isso ocorreu defronte a escola Enzo Bruno Carramashi por volta das 19:00 horas. Informo que foi a única vez que tive contato com Marcos Vinicios Trintin, que reconheço ele fotograficamente nesta Delegacia. Informo que já adquiri por duas vezes maconha de Carlos Henrique da Silva Marcelino, vulgo “Carlinhos”, há um tempo atrás, porém não me recordo a data, porque comprava de diversas pessoas. Informo que eu mandei mensagem para o Carlos Henrique, via Messenger aplicativo do facebook, onde comprei, nestas duas ocasiões, dez reais cada porção de maconha. Informo que nestas duas ocasiões que adquiri maconha de Carlos Henrique, eu fui até o Bairro Paulista onde vim a adquirir a maconha pagando o respectivo valor de dez reais. Esclareço que em data passada que não me recordo, ao tentar adquirir maconha de Lucas Henrique, nesta ocasião ele não tinha, tendo Lucas Henrique informado que seu parceiro Carlos Henrique tinha mandando eu procurar ele". (fls. 151/152) – grifei

A testemunha Bruno Victor Alves dos Santos esclareceu que: “...é usuário de maconha há aproximadamente 06 ou 07  anos, e já foi usuário de cocaína. Considera-se viciado em maconha. Já comprou drogas de Lucas. Em 2021 comprou drogas de Lucas durante 08 vezes. Comprova apenas maconha de Lucas por R$ 10,00 a porção. Já tinha parado de comprar drogas de Lucas antes dele ser preso. Lucas mandava mensagem para o depoente dizendo que tinha drogas disponíveis. Em outras ocasiões, o próprio depoente mandava mensagem perguntando se ele tinha maconha, sempre pelo aplicativo Messenger. Adquiria as drogas mais na casa do próprio Lucas. Entregava o dinheiro para Lucas e ele lhe entregava a droga. O depoente fumava maconha em sua casa.  Reconhece a conversa do dia 11.11.2021 onde pergunta a Lucas: “sabe me informar quem teria uns 10 de mato?”, sendo que Lucas respondeu “eu mesmo”. Já adquiriu maconha de Carlinhos, também via Messenger. Buscava a droga na casa de Carlinhos. Muitas vezes procurava Lucas Henrique para comprar maconha, cerca de 04 vezes, e ele indicava Carlos Henrique que era seu parceiro na venda de maconha, portanto também adquiriu de Carlos Henrique por aproximadamente 04 vezes, não se recordando as datas, e porções de maconha e cocaína. Depois que Carlos Henrique saiu da cadeia, após ser preso por tráfico, o depoente voltou a comprar dele por 02 vezes, maconha, na Avenida Raul de Melo Senra Filho, em dois finais de semana. Nas duas ocasiões, Carlos estava acompanhado do réu Marcos Vinícios Trintin. Comprou a droga na frente de Marcos. Tem conhecimento de que Marcos e Carlos trazem drogas juntos, cada um com uma pequena porção, pois se a polícia pegar um, o outro continua vendendo entorpecentes”. “...não adquiriu drogas de Marcos. Ouviu boatos a associação de Marcos e Carlos”. (fls. 386/387) – grifei

Bruno revelou a parceria havida entre Lucas, Carlos e Marcos na associação para a venda de entorpecente: quando Lucas não tinha a droga pedida pelo usuário, indicava Carlos, que era parceiro também do acusado Marcos. Bruno contou que, mesmo após Carlos ter saído da cadeia, adquiriu entorpecente dele duas vezes, ocasiões em que ele estava acompanhado pelo acusado. Segundo a testemunha, Carlos e Marcos traziam poucas porções para que, caso um fosse pego pela polícia, o outro continuasse vendendo a droga, numa clara demonstração da estrutura organizada havida na associação entre o réu, Carlos, Lucas e Adenilson.

Além dos depoimentos das testemunhas, há nos autos prints de conversas entre o acusado e os usuários Leonardo (fls. 23/27), Mateus Santos (fls. 28/32), Adriano Moraes (fls. 33/38) e Rogério Botini (fls. 39/43), prints esses tirados do celular do próprio réu. 

Portanto, a informação de que o denunciado estava traficando drogas nesta cidade, as mensagens de texto trocadas, demonstrando que os envolvidos se organizavam para vender e entregar o entorpecente, o que ocorreu por diversas vezes; a natureza da droga vendida para Pedro; a confissão do denunciado; os depoimentos dos usuários que confirmaram terem adquirido drogas do réu e dos demais integrantes da associação, que trabalhavam em conjunto, estão a caracterizar a traficância e a associação para o tráfico.

Nem mesmo a associação para o comércio espúrio de entorpecentes pode ser afastada.

São pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a reiteração ou não jungida e estreitamente vinculada à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei. 

A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. 

Em verdade, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 

Ressalte-se, por oportuno, que não há como tipificar a conduta praticada pelo acusado como uma mera associação eventual, pois tal causa especial de aumento da pena, anteriormente prevista no inciso III, do artigo 18 da antiga Lei de Tóxicos (Lei 6.368/1976), não foi recepcionada pela Lei 11.343/2006, configurando, desta forma a "abolitio criminis". Nesse sentido já se manifestaram os nossos Tribunais:

"Considerando ainda que a nova lei que trata da questão dos tóxicos, n.º 11.343 de 23/08/06 deu abrigo aos termos do antigo art. 14 da Lei 6.368/76, mas não fez o mesmo com a figura da "associação eventual" (art. 18, III), que não mais foi retratada ou tipificada na nova legislação, entendo que não pode mais prevalecer qualquer penalização por conta da figura da associação eventual, que não foi recepcionada pela nova legislação que combate a disseminação das drogas em nossa sociedade." (TJMG, 1.ª C.Crim., Ap nº 1.0024.06.150183-9/001, Rel. Des. Sérgio Braga, v.u. julg. 15.05.2007; pub. DOMG de 24.05.2007) 

O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: 

"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei n.º 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei 6368/76 - 12.ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127.) 

Ainda sobre o tema, lecionam Renato Marcão e Guilherme de Souza Nucci: 

"Para a forma descrita no caput, exige-se a pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre sim por um animus associativo, para fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006. É necessário que a associação seja estável; é preciso identificar certa permanência na societas criminis, que não se confunde com mera co-autoria" (MARCÃO, Renato. Tóxicos, 4.ª edição, 2.007, São Paulo: Editora Saraiva, p. 281). 

"Análise do núcleo do tipo: associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.434/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa" (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 1.ª edição, 2.006, São Paulo: Revista dos Tribunais, pág. 784). 

Logo, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico.

Na espécie, existem elementos sólidos a embasar o édito condenatório. Os depoimentos dos policiais detalharam a participação do acusado no tráfico de entorpecentes. 

Por outro lado, o acusado não trouxe aos autos qualquer prova de sua inocência, nem desconstituiu as provas existentes em seu desfavor.

No caso, o acusado associou-se a Carlos Henrique da Silva Marclino, Lucas Henrique de Oliveira e Adenilson Gomes Raimundo, de forma organizada e permanente, para vender entorpecentes nesta cidade de Bilac.

Nesse contexto, o acusado e os demais comparsas reuniram-se, em caráter de habitualidade e permanência, para o fim de praticarem tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Havia verdadeira divisão de tarefas entre os membros da associação, que se alternavam algumas vezes na entrega das drogas, valendo lembrar que a associação teria se iniciado antes de meados de 2021.

Caracterizada, pois, a societas sceleris.

Assim, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal: 

“Artigo 239. Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.” 

Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE – CONCEITO – AUTORIA DO DELITO – INDÍCIOS – VALOR PROBANTE – LIVRE CONVENCIMENTO – DEPOIMENTO DE POLICIAL – Entorpecente. Maconha. Tráfico. Autoria. Sistema do livre convencimento. Indícios. Meio de prova. Fato provado e fato probando. Conceito jurídico e noção legal de tráfico de entorpecente. Depoimentos contestes de policiais. Valor e eficácia. Pequenas divergências não são capazes de infirmá-los ou sobre eles gerar dúvidas ou suspeitas. O Juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova e diante do nosso sistema processual o indício é o fato provado que por sua ligação íntima com o fato probando autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. Por outro lado, pequenas contradições nos depoimentos de testemunhas policiais, que não afetam no substancial a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um. Ademais, o conceito jurídico de tráfico de entorpecentes, que emerge do texto da Lei n.º 6.368/76, revela-se amplo na medida em que se identifica com cada uma das atividades materiais descritas na cláusula de múltipla tipificação das condutas delituosas a que se refere o art. 12 do diploma legal em questão. Disso decorre que a noção legal de tráfico de entorpecente não supõe, necessariamente, que no momento da prisão estivesse o agente na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização. Prova suficiente e capaz de autorizar o juízo de reprovação proposto na exordial acusatória. Provimento do recurso ministerial”. (TJRJ – ACr 803/1999 – (Ac. 21101999) – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Paulo L. Ventura – J. 03.08.1999)

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – PRISÃO EM FLAGRANTE – FORTES INDÍCIOS DE AUTORIA – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE – A existência de fortes indícios de autoria autoriza a condenação pelo tráfico ilícito de entorpecentes, sendo desnecessária a prova direta do crime”. (TJMG – ACr 000.173.001-9/00 – 3ª C.Crim. – Rel. Des. Roney Oliveira – J. 16.05.2000)

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Prova baseada em depoimentos de policiais. Conteúdo harmônico e seguro admissibilidade. Existência de outros indícios de autoria condenação mantida. Recurso desprovido”. (TJMG – ACr 000.230.863-3/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Luiz Carlos Biasutti – J. 28.08.2001)

“ENTORPECENTES – TRÁFICO – MATERIALIDADE COMPROVADA – NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA DAS DEMAIS PROVAS – DEPOIMENTOS FIRMES E COERENTES DOS POLICIAIS – DROGAS DIVIDIDAS E ACONDICIONADAS EM PAPELOTES – Apreensão de objetos de procedência duvidosa. Indícios evidenciadores da conduta típica. Crime configurado. Condenação mantida. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incompatibilidade com os rigores da Lei n.º 8.072/90. Benefício indeferido. Regime prisional. Crime equiparado a hediondo. Obrigatoriedade de ser integralmente fechado. Art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Súmula criminal n.º 46 do TJMG. Apelos defensivos desprovidos, acolhido, parcialmente, o ministerial”. (TJMG – ACr 000.220.335-4/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Zulman Galdino – J. 17.04.2001).

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998)

Não há nem que se cogitar em falar em desclassificação do crime de trafico para o de uso de substância para consumo pessoal, já que a droga foi apreendida com o usuário (consumidor).

 Não há qualquer motivo para que as testemunhas tentassem acusá-lo falsamente da prática de delitos equiparados aos hediondos.

 E nem se diga que o réu seria usuário de entorpecentes. 

Aliás, repita-se: o uso de drogas, por si só, não lhe impediria de exercer a traficância. Muito pelo contrário, há grande afinidade entre uma e outra condutas. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, agindo de forma associada, juntamente com Carlos Henrique da Silva Marcelino, Lucas Henrique de Oliveira e Adenilson Gomes Raimundo, vendeu a Pedro Henrique do Carmo Batista, pelo menos 34,28 gramas da substância denominada Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha. Também restou demonstrado que tinha em depósito, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 06 (seis) cigarros, parcialmente consumidos contendo 7,9 g da substância denominada Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, bem como um microtubo contendo resquícios de cocaína.

As condutas encontram tipicidades nas exatas correspondências com os delitos definidos no artigo 28, no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.

01 – Artigo 28 da Lei nº 11.343/2006:

O acusado é primário. Por conseguinte, as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis para efeito de fixação da pena.  

Após o advento da Lei nº 11343/06, o usuário de