1501987-94.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244431/2020 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 13923399 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2778/20/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2244431 - DEL.POL.FERRAZ DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501987-94.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501987-94.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244431/2020 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 13923399 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2778/20/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2244431 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RIBEIRO MACHADO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Lacerda de Almeida Barros


Vistos.

Rodrigo Ribeiro Machado e Viviane Kara Vicenca Ribeiro foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006.  Narra a denúncia que, no dia 02 de outubro de 2020, por volta das 12h, na via pública localizada na Rua Matilde A. Barroso, n. 07, bairro Vila Alaíde, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, os Réus transportavam e traziam consigo, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinações legais, drogas consistentes em 24 (vinte e quatro) papelotes contendo a substância cocaína, com massa líquida de 12,24 gramas e 69 (sessenta e nove) papelotes contendo a substância popularmente conhecido como maconha, com massa líquida de 130,77 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. 
Laudo de constatação preliminar das drogas às fls. 32/35.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 42/43.
Laudo de exame de objeto às fls. 112/113.
Em decisão de fl. 148, foi determinado o arquivamento do feito com relação à investigada Mariana Estevão Mateus.
Em decisão de fls. 155/156 foi mantida a prisão preventiva decretada em desfavor de Rodrigo Ribeiro Machado.
Regularmente citado (fl. 147), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 168/171.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021, tendo o feito sido desmembrado em relação à Ré Viviane, nos termos do artigo 80 do CPP (fls. 182/186).
Habeas Corpus que concedeu a ordem para relaxamento de prisão preventiva do Réu às fls. 216/226.
Laudos de exame pericial químico-toxicológicos definitivos às fls. 245/247 e 248/250.
Em audiência de instrução (fl. 299), foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, bem como foi decretada a revelia do Réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, gravadas em sistema audiovisual. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a nulidade pleiteada pela Defesa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do crime restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 12/13, e pelos laudos periciais prévios e definitivos da drogas, de fls. 32/35, 245/247 e 248/250, respectivamente, bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Marcelo da Silva Leite, policial civil, disse que, em razão de várias denúncias e de ser o local dos fatos conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, dirigiram-se ao endereço da denúncia, onde identificaram movimentação característica de venda de entorpecentes. Na sequência, abordaram o Réu Rodrigo. Com ele, encontraram R$ 80,00 (oitenta reais). De imediato, o acusado confessou que estaria traficando. Ato contínuo, rumaram para a residência e lá encontraram as drogas. A movimentação verificada foi a chegada frequente de algumas pessoas até Rodrigo, que logo depois ia até residência, conversava através de muro baixo com Viviane, pegava algum objeto e entregava a tais pessoas. Por causa dessa dinâmica, resolveram abordar o Réu. Viviane estava no mesmo cômodo da droga. Os entorpecentes estavam entre a parede e a cama, em uma pochete. Havia maconha, cocaína e lança-perfume. Não se recorda de quantidade. Havia porções individuais próprias para venda. Diante dos fatos conduziram os abordados a unidade policial.
No mesmo sentido, a testemunha Salvador Valente Neto, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, rumaram para o local da denúncia, já conhecido por ser ponto de traficância. Ao chegarem, fizeram breve campana e viram Rodrigo atendendo pessoas, indo até uma casa em frente e falando com Viviane, que, na sequência, lhe entregava algo. Rodrigo, então, retornava até o usuário e repassava o objeto. No cômodo onde Rodrigo indicou, estava Viviane na cama, tendo as drogas sido encontradas em pochete entre a cama e a parede. Foram encontrados lança-perfume, maconha e cocaína, salvo engano. Não se recorda da quantidade. As embalagens eram comuns, em trouxinhas de porções individuais.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 
Os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis: 
 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304). 


No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal:  

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
 

Assim, o depoimento dos policiais civis só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos. 
Ademais, os policiais civis abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, entregando a pessoas que chegavam objetos que eram retirados junto a segunda pessoa, no interior de uma casa, em situação evidente de venda de entorpecentes –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo. 
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Não bastasse, em sede policial, o acusado confessou a prática delitiva, aduzindo que “juntamente com Viviane, estava há dez dias comercializando drogas, em tempo integral, (...) não tendo apontado quem seria o responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas” – fl. 10.
Em interrogatório judicial, o acusado permaneceu em silêncio. 
Assim, não há nos autos provas contrárias às da acusação. 
No que tange à licitude da prova, os policiais civis foram uníssonos em relatar que apenas se dirigiram ao local em que se encontrava o Réu em razão de prévias denúncias de tráfico na localidade, tendo efetuado campana prévia antes da abordagem, ocasião que permitiu verificar que o acusado, de fato, buscava drogas em uma residência e entregava a usuários, configurando, assim, a fundada suspeita para embasar a atuação dos agentes públicos, nos termos do art. 240 do CPP. Não bastasse, ambos os policiais relataram que o próprio acusado de imediato assumiu a prática delitiva, franqueando a sua entrada na residência, o que permitiu a apreensão dos entorpecentes. 
Outrossim, ainda que assim não fosse, o tráfico de drogas quando praticado nas modalidades “ter em depósito” e “guardar” se qualifica como de natureza permanente, o que faz com que o seu estado de flagrância se protraia no tempo, justificando o ingresso dos agentes públicos na residência do Réu sem ordem judicial, desde que verificadas fundadas razões para supor a ocorrência de crime em andamento, em conformidade com o art. 5º, inciso XI, CRFB. Como no presente os policiais civis realizaram campana prévia para aferir a veracidade das informações anônimas – o que permitiu verificar a existência de crime em andamento no endereço em que o Réu livremente retirava as drogas – restou demonstrada a fundada suspeita apta a justificar o incurso dos policiais na casa do acusado. 
Neste sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça: 
 
“Apelação. Sentença desclassificatória. Condenação pelo delito constante do artigo 28, da Lei 11.343/06. Recurso exclusivo da defesa. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Informações veiculadas por denúncias anônimas, indicando a existência de entorpecentes no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). Réu, após tentar se evadir pelos fundos do imóvel, foi detido em posse de 6 porções de maconha, com peso de 10,31 gramas. Condenação lastreada em sólidos elementos. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Negativa do réu isolada. Sentença mantida. Pena de advertência. Negado provimento ao apelo”. (TJSP; Apelação Criminal 0000178-50.2018.8.26.0120; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cândido Mota - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021) 
 
“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Alegada violação de domicílio. Inexistência de nulidade decorrente do ingresso dos policiais na residência da paciente. Crime permanente. Flagrante que se pereniza no tempo, sendo prescindível a exigência de mandado de busca e apreensão. Afirmação de que a paciente foi agredida pelos policiais não demonstrada. Laudo pericial que atestou a inexistência de lesão corporal de qualquer natureza. Regularidade da prisão em flagrante e observância aos direitos e garantias da paciente apreciadas em audiência de custódia. Prisão decorrente de novo título fundamentado na necessidade de garantir a ordem pública. Negativa de autoria ou desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Matérias relacionadas ao mérito da ação penal e que extrapolam os estreitos limites do writ, que não comporta incursão aprofundada em fatos e provas. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 0033198-67.2019.8.26.0000; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Junqueirópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 11/11/2019; Data de Registro: 14/11/2019) 
 
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto se encontravam pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 12/13, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Ademais, os policiais civis foram uníssonos em apontar que realizaram breve campana antes da abordagem, ocasião em que foi possível perceber que o Réu efetivamente realizava a comercialização das substâncias entorpecentes.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação do acusado nesse sentido. 
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.  
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (180,21g brutos – fl. 33) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.      
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). Entretanto, por já se encontrar a pena em seu mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231, STJ, mantendo a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.      
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a não dedicação a atividades de tráfico.  
Isto, pois o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação prévia com trânsito em julgado, podendo, portanto, restar configurada por meio de outras provas produzidas no curso da instrução.  
Neste sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça vem admitindo o afastamento do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas com a utilização de ações penais em curso, desde que haja sentença ou outros indicativos de que o acusado se dedica à atividade criminosa, tal qual é o caso dos autos, vejamos:  
 
“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque 'assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito'. Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.”. (STJ; Embargos de Divergência em REsp nº 1.431.091/SP (2014/0015576-0), Min. Sebastião Reis Júnior; 6ª Turma). 
 
Como, no presente caso, o Réu já foi condenado por sentença não transitada em julgado nos autos do processo nº 1501258-68.2020.8.26.0616, por fato idêntico ao sob exame, em data anterior e próxima à da prática do tráfico em questão, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por se tratar de prova de que a conduta do Réu não era eventual e/ou esporádica.  
Portanto, à míngua de outras circunstâncias modificadoras da reprimenda penal, estabeleço a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.  
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, por se tratar de Réu tecnicamente primário e de as circunstâncias judiciais não serem desfavoráveis. 
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Rodrigo Ribeiro Machado como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo unitário. 
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 80,00 (oitenta reais), praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão. 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito. 
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial semiaberto. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA