1501702-82.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501702-82.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501702-82.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181480/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 25955277 - 01º D.P. GUARULHOS, 2181480 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO APARECIDO DE GOES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
Ronaldo Aparecido de Goes foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 21h20min, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, altura do nº 10, Tranquilidade, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de porte de arma em face da vítima Allan de Máximo Ramos, uma bolsa, contendo um aparelho de telefonia celular, avaliado em R$ 1.100,00, uma chave de veículo, bem como uma guia religiosa, avaliada em R$ 48,00, pertencentes à vítima Marcela Fernanda de Máximo.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu se dirigiu até o endereço indicado, onde se encontra situado um templo religioso, oportunidade em que, após observar a vítima Allan na via pública, segurando a bolsa pertencente à sua genitora Marcela, dele se aproximou e, fazendo menção de que portava arma de fogo, com a mão debaixo da blusa, anunciou o roubo e exigiu a entrega da bolsa. Após se apoderar da bolsa e dos pertences que se encontravam em seu interior, Ronaldo fugiu do local, correndo pela via pública, conduta que acabou chamando a atenção de policiais militares que faziam patrulhamento de rotina pela região. Ao perceber a aproximação da viatura, Ronaldo dispensou a bolsa que havia subtraído, mas foi prontamente detido pelos policiais. Em revista à bolsa dispensada, os policiais encontraram uma guia religiosa e uma chave de veículo. Logo em seguida, as vítimas se aproximaram do local, informando que o roubo havia acabado de ocorrer. A vítima Allan compareceu ao distrito policial e reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio.
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fl. 59).
O réu foi citado (fl. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/73).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu: a) absolvição por falta de provas; b) pena-base no mínimo legal; c) atenuante da confissão, para compensá-la com a reincidência; d) redutor da tentativa, em razão do ínfimo iter criminis, pois o Réu foi prontamente detido por policiais e os objetos recuperados pela vítima; e) regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar; f) recurso em liberdade; g) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas.
Allan de Máximo Ramos afirmou que estava na frente de um templo religioso segurando a bolsa de sua mãe quando um indivíduo saiu de uma viela e anunciou o assalto com a mão sob as vestes, fazendo-o acreditar que estaria armado. Entregou os pertences e o homem se evadiu. Reconheceu com total grau de certeza o capturado como sendo aquele que o roubou (fl. 15).
Marcela Fernanda de Máximo disse que não estava no local quando tudo aconteceu, pois estava dentro do templo. Os objetos encontrados lhe pertencem (fl. 14).
Antony Martins Holanda Cavalcante, policial militar, relatou que a equipe estava em patrulhamento de rotina quando se depararam com um homem não identificado correndo pela calçada da Avenida Nossa Senhora de Fátima, na altura do numeral 10. Devido ao comportamento suspeito, decidiram abordá-lo, momento em que verificaram se tratar de Ronaldo. Quando deram voz de parada, o capturado tentou se livrar de uma bolsa, que posteriormente foi recolhida, sendo que em seu interior havia um telefone celular Samsung A3, uma guia de religião e uma chave de veículo. Entrevistado, Ronaldo afirmou que acabara de roubar uma pessoa nas proximidades e que estava tentando se evadir quando foi interceptado pela equipe. Resolveram trazê-lo até a delegacia, mas logo em seguida apareceram acenando as vítimas Allan e Marcela. Allan alegou que estava na frente de um templo religioso segurando a bolsa da sua mãe quando um indivíduo saiu de uma viela e anunciou o assalto com a mão sob as vestes e fazendo-o acreditar que estaria armado. Diante disso, a vítima entregou os pertences e o homem se evadiu. Marcela disse que não estava no local quando tudo aconteceu, pois estava dentro do templo, e que os objetos lhe pertencem (fl. 16).
O policial militar Jonilson Batista da Silva apresentou relato idêntico (fl. 18).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 12).
Em juízo, foi ouvida uma vítima e uma testemunha, sendo o réu interrogado em seguida.
Marcela afirmou que estava em um tempo religioso; Allan, seu filho, aguardava na rua e estava com sua bolsa, que continha um celular e outros pertencentes. Em dado momento, um indivíduo se aproximou do seu filho, anunciou o assalto e se apoderou da referida bolsa. Allan pediu auxílio a um motociclista que passava pelo local. Em seguida, o jovem entrou no templo e lhe contou o ocorrido. Quando saiu, referido motociclista afirmou que o assaltante estaria em uma praça. Esse motociclista acionou policiais que passavam pelo local, tendo os agentes públicos detido o assaltante com a bolsa subtraída. Aproximou-se dos policiais, e seu filho relatou a eles o ocorrido. Os bens subtraídos lhe foram restituídos. Seu filho reconheceu o indivíduo preso como sendo o assaltante com convicção.
Antony relatou que estava em patrulhamento quando avistou um indivíduo correndo sozinho, o que causou estranheza e motivou a abordagem. Ao perceber que seria abordado, o réu dispensou uma bolsa que carregava e correu, mas foi alcançado e detido. Inquirido, o réu admitiu que havia roubado a bolsa. No interior da bolsa havia uma guia religiosa e um celular. A vítima chegou ao local em seguida. 
Ronaldo confessou a prática do crime. Disse que é usuário de drogas, teve uma recaída e acabou cometendo o delito para sustentar o vício. Viu a vítima na rua com uma bolsa e, fingindo estar armado, anunciou o assalto e levou referido objeto. Foi até uma praça, mas acabou preso por policiais.
Pois bem. Analisando as provas produzidas, conclui-se que a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fl. 20) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Em solo policial, a vítima Allan relatou com detalhes o roubo sofrido, informando que estava na via pública em frente a um templo religioso segurando a bolsa de sua mãe quando foi abordada por um indivíduo, o qual fez menção de estar armado colocando a mão sob as vestes. Após a subtração, o indivíduo empreendeu fuga, indo momentos depois atrás dele juntamente com sua genitora, quando então vieram a encontrá-lo já abordado por policiais militares. No Distrito Policial, o ofendido reconheceu o réu como sendo o indivíduo que o roubou.
Em juízo, a vítima Marcela confirmou os fatos relatados por Allan na delegacia de polícia e informou que o reconhecimento extrajudicial foi feito com convicção.
Somado a isso, policial militar Antony, na audiência judicial, relatou que, durante patrulhamento ostensivo, deparou-se com o réu correndo pela via pública, comportamento este que chamou sua atenção e motivou a abordagem; ao notar a presença policial, o réu dispensou a recém-roubada bolsa, que levava nas mãos, e tentou fugir, mas foi detido, tendo, então, confessado informalmente a prática delitiva.
Como se esses elementos não fossem o suficiente, em juízo, Ronaldo confessou espontaneamente o cometimento do roubo, nos exatos termos da denúncia.
Assim, há nos autos um conjunto probatório robusto que demonstra, para além da dúvida razoável, que o réu praticou o crime que lhe é imputado. 
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Ronaldo, no entanto, ostenta péssimos antecedentes, tendo anotadas em sua ficha criminal três condenações definitivas (fls. 33/36). Nesta primeira etapa, considero como mau antecedente a condenação mais antiga, sofrida no processo nº 0024914-24.2012.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 19.02.2015.
No mais, o réu agiu com acentuada culpabilidade, porquanto cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de outro crime, encontrando-se em regime aberto (fl. 36), o que demonstra descaso com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do agente que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a básica acima do piso legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, I, do Código Penal, ante as condenações sofridas por Ronaldo nos processos nº 0001657-31.2017.8.26.0535, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 04.06.2018, e nº 0018306-10.2012.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 13.11.2014 e pena julgada extinta em 04.03.2022.
Presente, ainda, a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, visto que o réu confessou espontaneamente a prática do crime.
Compenso uma das condenações com a atenuante da confissão espontânea. Em razão da condenação não neutralizada pela atenuante, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima fixada. 
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão da multirreincidência, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A reincidência, a grave ameaça empregada no delito e a dimensão da pena impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu Ronaldo Aparecido de Goes, por infração ao art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu preso ao processo, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas comunicações.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA