1501889-58.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariah Calixto Sampaio Marchetti
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2021
... pela prática de dois delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal, bem como um delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, em concurso material. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501889-58.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501889-58.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO APARECIDO MEIRA DE JESUS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti

Vistos.

ALESSANDRO APARECIDO MEIRA DE JESUS e ALEXANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70 (concurso formal) e, por uma vez, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos os delitos combinados na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque, no 15 de junho de 2020, por volta das 16 horas e 20 minutos, na Rua Diamantino Cruz Ferreira Mourão, nº 1038, bairro Jardim Princesa, Praia Grande – SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma fogo, um aparelho celular da marca Asus, avaliado em R$ 1.099,00, pertencente à vítima Pamela da Silva Marcelino, 13 maços de cigarros da marca GIFT, avaliados em R$ 4,00 o maço, 11 maços de cigarros da marca EIGHT, avaliados em R$ 5,00 o maço, a quantia de R$ 180,00 em espécie, pertencentes à vítima Empório Joaquim, representada por Niceu Matos dos Santos Junior, conforme minuciosa descrição na denúncia de fls. 103/105.
A denúncia foi recebida liminarmente em 19 de junho de 2020 (fls. 106/107).
Devidamente citados, os denunciados apresentaram resposta escrita (fls. 151/152).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 154/155) e designada teleaudiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução, as vítimas foram ouvidas, bem como uma testemunha arrolada em comum. Ao final, os acusados foram interrogados (fls. 205/206).
Em alegações finais, Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 209/219). Por sua vez, o douto Defensor requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, eventual fração de aumento seja considerada 1/8, a consideração da atenuante da confissão e a compensação com a reincidência para ambos os réus, a consideração de concurso formal de crimes e não de concurso material e a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 224/237).
É o relatório. Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de dois delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal, bem como um delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, em concurso material. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), auto de entrega (fls. 12/13), autos de reconhecimento (fls. 14/15), laudo pericial da arma (fls. 184/189), além do depoimento das vítimas e testemunha.
A autoria também é certa.
Em juízo, a vítima Pamela da Silva Marcelino afirmou que estava no caixa do estabelecimento no qual trabalha quando dois indivíduos chegaram e a abordaram, pegando o seu celular. Um pegou uma sacola e foi para atrás do caixa, pegar os cigarros. Outro pegou outra sacola e pediu todo o dinheiro do caixa. Ao saírem, um dos rapazes disse que ia devolver o celular da vítima, mas não devolveu, quando saíram juntos da loja. A depoente foi até a frente da loja e viu quando os dois abordaram um rapaz que estava estacionando o veículo para entrar na loja, mostrando a arma para ele e levando também o veículo. A depoente acionou a polícia militar que passava na região. Logo após, voltaram pedindo para o dono do carro acompanhá-los. A guarda municipal pediu à depoente ir à delegacia para recuperar o celular. Da loja, levaram os cigarros e a quantia que estava no caixa. Da depoente, levaram o celular. No momento, a depoente informou que o celular era dela e que ainda estava pagando por ele, pedindo para que ele devolvesse o celular e ele disse que devolveria, mas acabou saindo da loja. Tudo foi recuperado. Não mostraram arma para a depoente, mas um dos réus colocou a mão na cintura e disse que era um assalto. Viu a arma quando eles abordaram o rapaz que estava na rua. Reconheceu os dois réus na delegacia. Quem estava com a arma era o rapaz mais velho (Alexandro). Em juízo, reconheceu ambos os réus sem sombra de dúvidas.
A vítima Diego Jeronimo Santos da Silva afirmou que, no dia dos fatos, estava chegando no hortifruti com a sua mãe e, logo que estacionou, ao abrir a porta, os réus chegaram de trás, um deles com a arma em cima do depoente, pedindo para sair do carro. Saiu do carro e foi para dentro do hortifruti, e os réus fugiram no veículo, levando também o celular e pertences do carro, os quais foram recuperados. Os dois chegaram pelo mesmo lado. Os dois estavam de capuz e um deles tinha uma arma. Na delegacia, reconheceu com certeza um dos réus. O outro estava sem a blusa, mas também reconheceu. Reconheceu ambos em juízo.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)" (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).
Em juízo, também foram ouvidos os policiais que atenderam a ocorrência. 
A testemunha Julio Cesar dos Santos, Guarda Municipal, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando a rede de monitoramento informou um roubo, dando informações sobre o veículo roubado. Foram abordados, e em posse do passageiro foi encontrada uma arma de fogo. O passageiro era o réu Alessandro. Eles confessaram o roubo e disseram que tinham roubado uma quitanda, dinheiro e celular. Na delegacia, as vítimas os reconheceram. Não os conhecia antes.
O relato do guarda municipal é coerente com o prestado na fase extrajudicial e robusto com o restante dos elementos de prova. 
Ressalte-se que os depoimentos dos guardas civis municipais, tais como o testemunho dos policiais, são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores. HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias, que, como dito linhas atrás, também é válido no caso de guardas civis municipais, pois também são agentes públicos custeados pelo Estado:
"Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94).Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento" (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776).

Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais porquanto as testemunhas não teriam qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do delito descrito nos autos. Ressalte-se que o guarda negou conhecer os réus anteriormente, não havendo indício de que busca incriminar inocentes.
Em seu interrogatório, o réu Alessandro Aparecido Meira de Jesus, em juízo, confessou integralmente os fatos.
Já o réu Alexandro Oliveira dos Santos também confessou integralmente os fatos.
A confissão dos réus é corroborada pelos demais elementos probatórios, já analisados.
Indiscutivelmente, a confissão judicial, por se presumir livre de vícios de inteligência e vontade, tem um valor quase absoluto, servindo como amparo à condenação, ainda que seja ela o único elemento incriminador. 
Desta forma, havendo confissão judicial e não demonstrada a sua falsidade por prova idônea, cujo ônus é do confitente e da defesa, só ela é suficiente para servir de alicerce para a decisão condenatória.
De fato, "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa" (JTACrim, 12:112).
Por fim, ressalte-se que os crimes de roubo praticados em detrimento das vítimas Pamela (caixa do estabelecimento) e Empório Joaquim foram cometidos em concurso formal, já que praticados mediante apenas uma ação, mas afetando patrimônios diversos.
Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubos majorados pelo concurso de agentes. Defesa pretende a absolvição por insuficiência de provas; reconhecimento de crime único; regime inicial semiaberto. – Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão parcial do réu corroborada pelas provas oral e material. Reconhecimento seguro por parte das vítimas, que relataram a comparsaria e o emprego de grave ameaça com arma de fogo. Concurso formal caracterizado. Única ação. Desfalque de patrimônios diversos. Precedentes. Regime semiaberto compatível, diante da pena imposta e do crime ter sido praticado sem arma de fogo. – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0010456-54.2017.8.26.0635; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)
Contudo, o delito praticado contra a vítima Diego deve ser considerado em concurso material, porque os primeiros roubos já estavam consumados quando a ação contra Diego se iniciou. De fato, os réus já haviam deixado o estabelecimento vítima e estavam em fuga, quando decidiram abordar Diego, que chegava na loja em seu veículo. Assim, neste caso, de rigor o somatório das reprimendas, na forma do art. 69 do Código Penal.
Ressalte-se que não houve dúvida acerca das majorantes relativas ao concurso de agentes e emprego de arma, esta inclusive ratificada pelo laudo pericial de fls. 184/189, que atesta a potencialidade do armamento para a realização de disparos.
Assim, não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual a condenação dos réus pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70 (concurso formal) e, por uma vez, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos os delitos combinados na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Alessandro Aparecido Meira de Jesus
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu (art. 59, CP). Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 1503695-36.2017.8.26.0536 - fls. 40). Presente, ainda, a atenuante da confissão espontânea. Entendo que a reincidência e a confissão se compensam, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase de dosimetria da pena, ausentes quaisquer causas de diminuição. Presente, entretanto, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. A gravidade do delito em concreto e de cada uma das circunstâncias majorantes justifica a aplicação de ambas as causas de aumento, afastando, assim, a disposição do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.
No sentido da possibilidade de aplicação de mais de uma causa de aumento da parte especial, já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça:
"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015)" (AgRg no HC 624.886/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020)

Com efeito, os réus agiram em dupla, de maneira a assustar as vítimas, portando arma de fogo em plena luz do dia, o que evidencia a sua audácia. Assim, exaspero a pena em 1/3 e sucessivamente em 2/3, fixando-a em  8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  21 (vinte e um) dias-multa.
Os delitos cometidos contra as vítimas Pamela e Emporio Joaquim o foram em concurso formal, como já mencionado. Assim, majoro a pena em 1/6, elevando-a para 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa.
O delito cometido contra a vítima Diego possui as mesmas circunstâncias, atenuantes, agravantes e causas de aumento do anterirmente analisado. Assim, fixo a pena em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Os delitos foram cometidos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, sendo devida a somatória, resultando na pena definitivamente fixada em 19 (dezenove) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 63 (sessenta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Assim, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência, na forma do art. 33, § 2º, "c", estabeleço o REGIME FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal), nem suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Alexandro Oliveira dos Santos 
Na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes, já que possui condenação transitada em julgado além daquela que será utilizada para fins de reincidência (processo nº 0014969-88.2016.8.26.0477 – fls. 43). 
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu (art. 59, CP). Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 1503088-23.2017.8.26.0477 - fls. 44). Presente, ainda, a atenuante da confissão espontânea. Entendo que a reincidência e a confissão se compensam, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase de dosimetria da pena, ausentes quaisquer causas de diminuição. Presente, entretanto, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. A gravidade do delito em concreto e de cada uma das circunstâncias majorantes justifica a aplicação de ambas as causas de aumento, afastando, assim, a disposição do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.
No sentido da possibilidade de aplicação de mais de uma causa de aumento da parte especial, já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça:
"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015)" (AgRg no HC 624.886/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020)

Com efeito, os réus agiram em dupla, de maneira a assustar as vítimas, portando arma de fogo em plena luz do dia, o que evidencia a sua audácia. Assim, exaspero a pena em 1/3 e sucessivamente em 2/3, fixando-a em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Os delitos cometidos contra as vítimas Pamela e Emporio Joaquim o foram em concurso formal, como já mencionado. Assim, majoro a pena em 1/6, elevando-a para 12 (doze) anos,  1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa.
O delito cometido contra a vítima Diego possui as mesmas circunstâncias, atenuantes, agravantes e causas de aumento do anteriormente analisado. Assim, fixo a pena em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Os delitos foram cometidos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, sendo devida a somatória, resultando na pena definitivamente fixada em 22 (vinte e dois) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 69 (sessenta e nove) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Assim, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência, na forma do art. 33, § 2º, "c", estabeleço o REGIME FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal), nem suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão contida na presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus: a) ALESSANDRO APARECIDO MEIRA DE JESUS como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70 (concurso formal) e, por uma vez, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos os delitos combinados na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 63 (sessenta e três) dias-multa, no mínimo legal, estabelecendo-se o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da pena
b) ALEXANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70 (concurso formal) e, por uma vez, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos os delitos combinados na forma do art. 69 (concurso material), todos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 22 (vinte e dois) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 69 (sessenta e nove) dias-multa, no mínimo legal, estabelecendo-se o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da pena.
Inexistindo informações sobre os elementos subjetivos, deixo de proceder à detração na fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, Código de Processo Penal).
Não tendo sido objeto de contraditório, deixo de fixar valor mínimo para a indenização, na forma do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Ressalte-se que os acusados estão presos em virtude deste processo, razão pela qual deverão ser mantidos em segregação cautelar. Seria verdadeiro contrassenso colocá-los em liberdade a esta altura, após a produção de provas e a confirmação de perigo à ordem pública caso soltos.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. 
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com os regimes que lhe foram impostos, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no sistema informatizado oficial e expeça-se guia de recolhimento definitiva. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Praia Grande, 15 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA