1501118-57.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2218073/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26684665 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2218073 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, BO Nº: EU6869-2/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501118-57.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501118-57.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2218073/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26684665 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2218073 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, BO Nº: EU6869-2/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRYSTIANN MAGALHÃES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
CRYSTIANN MAGALHÃES DE SOUZA, qualificado nos autos às fls. 49, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, na forma do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 10 de agosto de 2022, quarta-feira, por volta das 15h, na Rua Geraldina Arruda, neste Município e Comarca, adrede ajustados ao menor inimputável Eduardo Bruno da Silva Silvério e outrem, ainda não identificado, tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, um total de 15,41g de crack, substância composta de cocaína, 8,93g de cocaína, e 903,94g de Cannabis sativa l, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 26/38 e exame químico-toxicológico de fls. 146/149, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que o réu se ajustou ao adolescente infrator Eduardo Bruno da Silva Silvério e a terceira pessoa, ainda desconhecida, para a prática do vil tráfico de drogas. Para tanto, ingressaram na posse de entorpecentes e passaram a comercializá-los, tendo angariado, até então, a quantia de R$ 329,00. É certo ainda que eles traziam consigo parte da droga, sendo que o restante eles ocultaram nas imediações.
É da exordial que a Polícia Militar, contudo, recebeu a informação de tráfico no endereço supra, razão pela qual se dirigiu ao local. Três indivíduos que ali estavam comercializando drogas, ao notarem a presença policial, procuraram fugir. CRYSTIANN e o adolescente Eduardo, todavia, foram detidos e, em revista pessoal, em poder do menor infrator, os policiais apreenderam 09 eppendorfs contendo cocaína, 20 invólucros de crack (substância composta de cocaína), além de R$ 99,00, fruto do narcotráfico. Com CRYSTIANN os policiais apreenderam 61 porções de Cannabis sativa L, 05 eppendorfs contendo cocaína, e 16 invólucros de crack.
Narra a inicial acusatória que no telhado de uma moradia, por onde o réu e o menor procuraram fugir, os policiais aprenderam uma sacola plástica contendo 181 invólucros com Cannabis sativa l.
Segundo a denúncia, cão farejador ainda localizou nas proximidades uma outra sacola plástica, contendo 27 invólucros de crack, 01 invólucro de maconha, 06 eppendorfs contendo cocaína e a importância de R$ 20,00. Ainda, durante as buscas nas imediações, foi localizada uma terceira sacola, na qual continha 137 invólucros contendo Cannabis sativa l. Em consequência, foram ambos conduzidos à Delegacia de Polícia, em situação flagrancial.
Versa a exordial que, tendo em vista as anteriores notícias de tráfico, a quantidade e variedade de drogas, além do dinheiro, tem-se que os entorpecentes se destinavam ao vil comércio ilegal.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 76/78), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 115/116) e apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 110/112).
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 118/119) e o réu foi devidamente citado (fls. 137).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, diante da prova colhida. Variedade a ser considerada na primeria fase da dosimetria da pena, assim como a quantidade. Atenuante da confissão. Causa de aumento presente. Não é o caso de reconhecimento do privilégio, o réu tinha um grupo reunido, gente para recolher o dinheiro, horário para trabalhar. Regime inicial fechado. Perda do dinheiro. 
Já a Defesa requereu seja considerada a atenuante da confissão, aplicado o privilégio e sustentou que com o réu não foi pega muito droga, pois havia outras pessoas vendendo droga no local. Pena no mínimo legal na primeira fase, atenuantes da confissão e menoridade relativa. Na terceira fase, que seja aplicado o privilégio. Regime inicial aberto, com conversão em restritiva de direitos. Recurso em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pela fotografia do réu (fls. 24), pela fotografia do menor infrator Eduardo (fls. 25), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 26/38), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que constatou que ele suportou lesões corporais de natureza leve consistentes em “escoriação com crosta em perna direita” (fls. 41/42), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 44), pelo boletim de ocorrência (fls. 45/48), pelos comprovantes de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 78/80), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos (fls. 146/149) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 10/11), declarou “Que dispensa a assistência de Advogado para este ato; afirma não dispor de recursos para custear um defensor particular e solicita lhe seja concedido um defensor público; afirma não ter sofrido violência física e ou psicológica por parte dos policiais que o prenderam; afirma não possuir passagens criminais pretéritas; afirma ser usuário de MACONHA há aproximadamente um ano; acerca dos fatos ora apurados afirma que, há cerca de uma semana começou vender drogas; afirma ter sido convidado para vender entorpecente por um rapaz que neste momento não se recorda o nome, apenas afirma que não é da região dos fatos; afirma conhecer a pessoa do Adolescente EDUARDO BRUNO DA SILVA SILVÉRIO há aproximadamente dois anos pois, moram na mesma rua; afirma não conhecer a pessoa do terceiro indivíduo que nesta data se evadiu quando da chegada da polícia, apenas que tal rapaz já vendia drogas naquele local antes mesmo de o interrogado e o adolescente iniciassem há cerca de uma semana; afirma o interrogado que cerca de cinco ou seis rapazes vendem drogas todos os dias no mesmo local onde foram flagrados nesta data, sendo que todos foram convidados pelo mesmo indivíduo que o convidou; afirma que a cada quatorze invólucros de droga vendido, o lucro de quatro invólucros é destinado a quem vende e o valor de dez invólucros do dono do ponto de venda de drogas; afirma que nesta data, se encontrava no local dos fatos onde também se encontrava o adolescente EDUARDO BRUNO DA SILVA SILVÉRIO e o terceiro rapaz que não sabe informar o nome e, que todos vendiam droga no local quando policiais militares chegaram e, por tal razão todos correram; afirma o interrogado que durante a fuga correu pelo telhado de algumas residências e dispensou uma sacola contendo pinos de cocaína e invólucros de CRACK; afirma o interrogado que já se encontrava no local dos fatos desde às 11 horas; afirma que o entorpecente localizado na área verde não é de sua responsabilidade, uma vez que, a droga que lhe é confiada è venda, permanece sempre em seu poder, sendo que na data de hoje é o entorpecente que dispensou sobre o telhado de uma das casas; afirma que jamais levou entorpecente em sua residência e, tão pouco guarda drogas em sua casa; afirma que quando não consegue vender toda a droga que lhe é confiada, esconde na área verde o entorpecente para continuar no dia seguinte vendendo o entorpecente” (sic). 
Em audiência de custódia (fls. 61/67, link às fls. 126), informou que tem 18 anos de idade. É solteiro e não possui filhos. Está cursando o primeiro ano do ensino médio. Nunca esteve internado para tratamento de dependência química. Não tem o que reclamar da prisão, não houve violência. Não tem passagem pela vara da infância. Está desempregado, mas trabalha como gesseiro. Mora com seus pais e irmãs.
Em juízo o réu disse que tem 18 anos, nunca foi preso. Mora com seus pais e irmãs pequenas. É usuário de maconha. É profissional no gesso. Trabalhava com seu pai, mas estava sem trabalho e um rapaz ofereceu para vender. Fazia quatro, cinco dias que  estava vendendo. O que pegaram com ele era seu. O restante era dos moleques que correram. Os três vendiam para a mesma pessoa. Tinha os três tipos de drogas para vender. De cada 15, 16 porções, dez ficavam para quem fornecia as drogas e o restante para ele. Ao ser abordado tinha 5 porções de cocaína, 16 pedras de crack e 61 buchas de maconha. Não se recorda quanto pegou. Fazia pouco tempo que estava lá. Estava no primeiro ano do ensino médio quando parou de estudar. Vendia droga de tarde. Não podia vender nos outros horários. Estava indo embora quando foi abordado. Nos outros horários eram os demais. Não sabe se era do menor, mas acha que o restante da droga era dos menores que correram. O dinheiro era repassado. Tinha vendido só dez pinos nesse dia. Está arrependido. A residência em que estava a droga não era sua, nem a frequentava. Não sabe quem é o proprietário. A droga encontrada não era sua. Confessou aos policiais militares e na custódia. 
As testemunhas Bruno e Nilson, policiais militares, ouvidos na delegacia (fls. 13/14 e 15/16), relataram “que, nesta data, devido ao fato da incidência de denúncias de tráfico de entorpecentes no Bairro Hercules Marçon, mais especificamente em uma área verde estabelecida nos fundos do Bairro Hercules Marçon, foi realizada operação compondo equipes de BAEP e equipes de BAEP CANIL quando chegando no local dos fatos, visualizaram três indivíduos que se encontravam na Rua Geraldina Arruda e, no momento de procederem a abordagem, os três indivíduos visualizando a aproximação das viaturas policiais imediatamente empreenderam fuga, sendo que, dois deles correram e subiram sobre o telhado de uma residência, vindo a serem capturados na Rua Mardre Cecilia do Coração de Maria, contudo antes, o menor em seguida identificado como sendo E. B. S. S. veio a sofrer uma queda do telhado da residência onde se encontrava, lesionando os pulsos e, seu comparsa, então identificado como sendo CRYSTIANN MAGALHÃES DE SOUZA foram submetidos à revista pessoal sendo encontrado em poder do Adolescente E. B. S. S. nove eppendorfs de COCAÍNA, vinte invólucros de CRACK e a importância em dinheiro de R$ 99,00 (noventa e nove reais) e, com a pessoa de CRYSTIANN MAGALHÃES DE SOUZA foi localizado sessenta e uma porções de MACONHA, cinco eppendorfs de COCAÍNA e dezesseis invólucros de CRACK; ato contínuo, foram informados que o terceiro indivíduos conseguiu escapar do cerco policial, não sendo portanto identificado e, em seguida, foi localizado sobre o telhado de uma das casas por onde os abordados correram, uma sacola plástica contendo em seu interior cento e oitenta e um invólucros com MACONHA e, ato contínuo, foi utilizado o cão de detecção de drogas, para proceder a vistoria da vegetação próximo onde os indivíduos inicialmente foram flagrados, onde o cão logrou localizar ocultado na vegetação, uma sacola plástica contendo em seu interior, vinte e sete invólucros de CRACK, um invólucro contendo MACONHA seis eppendorfs contendo COCAÍNA e a importância de R$ 20,00 (vinte reais) e, ainda, durante as buscas nas imediações deste local, foi localizado uma outra sacola plástica e, no interior desta constataram haver cento e trinta e sete invólucros com MACONHA e, dois pacotes contendo diversas pequenas embalagens do tio ZIP, fatos e motivos pelos quais, foi providenciado socorro médico para a pessoa do Adolescente E. B. S. S., bem como localização e cientificação dos fatos aos seus genitores e, em seguida, conduzidos todos para este Plantão Policial para apresentação dos fatos e registro da ocorrência.” (sic). 
Em juízo, o policial militar Nilson disse era uma operação de combate ao tráfico de drogas. Ao vê-los os individuos fugiram pelos telhados. O réu tinha certa quantidade de drogas e dinheiro. Um menor também foi abordado. Por onde eles correram localizaram drogas nos telhados. Com o cão farejador localizaram drogas na vegetação. O réu tinha bastante droga com ele, crack, maconha e cocaína. Na vegetação, mais maconha. Todas as porções tinham o mesmo tipo de embalagem. 
Em juízo, o policial militar Bruno disse que era uma operação de combate ao tráfico de drogas. Ao perceber a polícia, três indivíduos fugiram, sendo que dois deles foram pelos telhados, até caírem em residências. Abordou o réu. Ele tinha droga, também tinha arremessado droga no telhado. O menor caiu em outra residência e até se machucou. Maconha, cocaína, crack. Nas imediações, acharam mais droga em cima de um telhado. O cão também localizou droga em um mato. Petrechos, embalagens. O réu disse que fazia uma semana que estava vendendo drogas no local com o menor. Ele falou que o menor chamou ele, que estavam juntos. Há muitas denuncias do local. Não conhecia o réu. O réu tinha maconha, crack e cocaína. As drogas tinham todas o mesmo tipo de embalagem. A droga do telhado fica escondida onde eles vendem. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Em razão da alta incidência de denúncias versando sobre tráfico de drogas no local, equipes do BAEP realizaram operação de combate na data dos fatos. 
Nessas circunstâncias, chegando ao local, os policiais visualizaram três indivíduos e deliberaram por abordá-los. Porém, quando da aproximação da guarnição, dois dos indivíduos empreenderam fuga, subindo sobre o telhado de uma residência, enquanto um dos indivíduos (não identificado) empreendeu fuga rumo a outro sentido.
Os policiais lograram êxito em capturar apenas os dois indivíduos que empreenderam fuga pelo telhado, tendo sido estes identificados como sendo o réu e o menor infrator Eduardo.
Em revista pessoal, os policiais encontraram com o menor infrator Eduardo 09 (nove) microtubos de cocaína, 20 (vinte) invólucros de crack e a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais). Com o réu, por sua vez, os policiais localizaram 61 (sessenta e uma) porções de maconha, 05 (cinco) microtubos de cocaína e 16 (dezesseis) invólucros de crack.
Em um telhado por onde passaram na fuga, os policiais encontraram uma sacola plástica, que continha em seu interior 181 (cento e oitenta e um) invólucros de maconha.
Depois, com o auxílio do cão farejador, os policiais localizaram, na vegetação próxima ao local em que o réu, o adolescente infrator e o terceiro não identificado estavam inicialmente, uma sacola plástica, que continha 27 (vinte e sete) invólucros de crack e R$ 20,00 (vinte reais).
Ato contínuo, nas mesmas imediações, os agentes localizaram outra sacola plástica, que continha 137 (cento e trinta e sete) invólucros de maconha e dois pacotes de embalagens plásticas.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu confessou que estava vendendo drogas no local há uma semana, a convite de um rapaz cujo nome não soube informar. 
Em juízo, o réu confessou a prática criminosa. Admitiu que estava com 61 (sessenta e uma) porções de maconha, 05 (cinco) microtubos de cocaína e 16 (dezesseis) invólucros de crack. Disse que vendia drogas no local há quatro ou cinco dias, junto com outras pessoas. Acrescentou que o restante das drogas apreendidas era dos demais. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Além da confissão do réu em solo policial e em Juízo, os policiais também apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como se deu a abordagem que culminou na prisão do réu, tendo sido inclusive necessária a utilização de cães farejadores.
Os policiais militares também informaram que havia denúncias que davam conta de tráfico de drogas no bairro em que ocorreu o flagrante, precisamente na área verde em que os entorpecentes foram encontrados.
A versão de que os entorpecentes encontrados na área verde e no telhado não pertenciam ao réu não convence, diante das circunstâncias da prisão, uma vez que estava envolvido na atividade ilícita de venda de drogas no local, junto aos seus parceiros.
O que se percebe é que a droga ficava escondida e eles iam pegando mais porções depois de vender as que já tinham pego. Estava guardada por todos, portanto.
Note-se que as pedras de crack, os pinos de cocaína e as porções de maconha encontrados com o réu tinham a mesma forma de embalagem dos demais apreendidos. 
A autoria delitiva está clara.
Também não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito, trazia consigo e guardava as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 26/38) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 146/149) constataram a presença das substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (15,41g de crack, 8,93g de cocaína em pó e 903,94g de maconha), a forma de acondicionamento (199 porções de maconha, 11 porções de cocaína, 43 porções de crack), a quantia apreendida (R$ 230,00, cf. fls. 79/80), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (local conhecido pelo tráfico de drogas, onde os policiais se depararam com o réu e mais dois indivíduos, que prontamente empreenderam fuga ao perceber a aproximação policial; quando os agentes obtiveram êxito em abordar o réu, encontraram com ele  61 porções de maconha, 5 de cocaína e 16 de crack, além de encontrar também, nas proximidades, onde todos que vendiam droga no local as escondiam, mais duas sacolas, uma contendo 27 porções de crack, 1 porção de maconha, 6 porções de cocaína e 20 reais, e outra contendo 137 porções de maconha e 2 pacotes com embalagens diversas), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Importante frisar que, conforme demonstrado nos autos, o adolescente infrator Eduardo fora igualmente flagrado junto do réu. Ressalto que o comércio era realizado na presença e com a participação do menor infrator.
Sabe-se que o termo “envolver” traz o menor para o cenário das drogas, sob qualquer pretexto, e que o termo “visar” é ter o menor como meta para o uso das drogas.
Sua menoridade está evidenciada, pois, na época dos fatos, ele tinha 15 anos de idade, conforme fls. 02.
Sendo assim, deve ser considerada em sua pena a causa de aumento insculpida no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
É de se observar, ainda, que o réu é primário e não possui antecedentes desabonadores, não havendo provas de que vinha há tempos dedicando-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.  
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 54/55 e 52/53). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, a natureza, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas serão utilizadas na terceira fase da dosimetria penal. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Sobre a utilização das circunstâncias acima referidas em apenas uma fase da dosimetria, o Tema 712 de Repercussão Geral do Supremo Tribunal Federal:
“As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem”. STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712).
Ausentes agravantes. 
Embora presente a atenuante da menoridade relativa, bem como da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda, porque já fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, majoro a pena do réu em 1/6, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Entendo ser cabível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, mas no mínimo legal, tendo como parâmetro a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas (crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas), a quantidade (15,41g de crack, 8,93g de cocaína em pó e 903,94g de maconha) e a variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack). Assim, diminuo sua pena em 1/6, para que fique em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Nesse sentido tem entendido o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006.FRAÇÃO DO REDUTOR. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. 1. Para a escolha da fração do redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas devem ser consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da droga, a personalidade e a conduta social do agente. 2. No caso concreto, a quantidade da substância apreendida é elemento hábil a justificar a não aplicação da minorante em seu grau máximo de 2/3 (dois terços), não havendo se falar, portanto, em ilegalidade da decisão agravada. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD, DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE, Data de Julgamento: 05/02/2013, T5 - QUINTA TURMA).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fica vedada a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão do montante de pena aplicado.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Embora o réu não seja reincidente, deve-se considerar que a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas (crack), a quantidade (15,41g de crack, 8,93g de cocaína em pó e 903,94g de maconha) e a variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack) se mostram idôneas para a imposição de regime prisional mais gravoso.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 5. Nos termos da jurisprudência desta Corte, embora o paciente seja primário e a pena tenha sido estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão, não se mostra ilegal a imposição do regime mais severo com fundamento na natureza e na expressiva quantidade de droga apreendida (322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), uma vez que tais circunstâncias foram elencadas pelo próprio legislador como prevalecentes, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
A fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto para a pena imposta é idôneo quando baseado nas circunstâncias judiciais (CP, art. 59) e levando-se em consideração, ainda, com preponderância sobre o referido dispositivo, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Lei 11.343/06, art. 42).
Neste sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça: 
“O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga.” (AgRg no HC 513455/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgInt no AREsp 1503628/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgRg no AREsp 1465052/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 492114/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 499603/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/05/2019; HC 505557/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/05/2019; AgRg no REsp 1799931/MS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/05/2019).
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há menos de dois meses.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR CRYSTIANN MAGALHÃES DE SOUZA, filho de Cristiano Silva de Souza e Maria Jaciara de Oliveira Magalhães, RG n.º 60.537.314, nascido aos 26 de junho de 2004, natural de Tremembé/SP, como incurso no artigo 33, caput, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Indefiro o pedido de gratuidade formulado às fls. 112, tendo em vista que, ainda que intimada às fls. 130, a Defesa não comprovou a hipossuficiência econômica.
Quanto às sacolas apreendidas (fls. 22/23), tratando-se de objetos utilizados para a prática do delito, destruam-se.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida (depósito judicial às fls. 79/80), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 29 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA