1501131-26.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501131-26.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501131-26.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167860/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 25674986 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2167860 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE GIVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu Ilustre membro em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra HENRIQUE GIVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na denúncia, nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 21 de junho de 2022, por volta das 10h26, na rua Missionários do Divino Pastor, altura do numeral 258 – Jd. Maria da Costa, neste município e comarca de Taboão da Serra, HENRIQUE GIANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado à fls. 04, guardava e trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, 03 porções de crack (massa líquida 1,1g), 60 porções de cocaína (massa líquida 18,8g) e 19 porções de maconha (massa líquida 39,4g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 9/10, laudo de constatação provisório de fls. 12/14 e laudo definitivo de fls. 57/59.”. 

O réu foi devidamente notificado (fls. 97) e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou defesa prévia (fls. 102/103). 

Não sendo caso de rejeição da denúncia, esta foi recebida em 15/9/2022 (fls. 110/113), designando-se audiência, na qual foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório.  

Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais, tendo o Ministério Público pleiteado a condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, sustentando a ausência de provas, e, subsidiariamente, pediu os benefícios da pena.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.  

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria do crime encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), B.O. (fls. 06/08), Auto de Exibição (fls. 09/10), Auto de Constatação Preliminar (fls. 12/14), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 84/86), Depoimentos colhidos em sede policial (fls. 02/03) e prova oral produzida em Juízo, que demonstram de forma clara que o réu guardava e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, drogas em desacordo com a lei. Vejamos.  

Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, CARLOS ALEXANDRE DE SOUZA CAPPI e DANIEL CARDOSO DE AQUINO, ouvidos em sede policial (fls. 02/03) e em Juízo, disseram que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia anônima a respeito de um homem que estaria vendendo drogas em uma laje. O denunciante descreveu as vestimentas do sujeito, dizendo que ele estava com uma bermuda colorida, blusa cinza e boné. Então, foram até o local indicado e observaram uma pessoa sobre uma laje, com características semelhantes às do denunciado, segurando uma sacola plástica preta. Diante da fundada suspeita, resolveram abordá-lo, mas o indivíduo, percebendo a aproximação dos policiais, pulou da laje, deixando a sacola. Contudo, o sujeito foi capturado e identificado como sendo HENRIQUE GIVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA. Informalmente, o sujeito confessou-lhes estar naquele local vendendo entorpecentes. Na sacola havia 55 reais, 3 pedras de crack, 60 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 1 folha com anotações da contabilidade do tráfico. Foi dada voz de prisão em flagrante ao agente, sendo então conduzido à delegacia.  

O réu, por sua vez, silente em sede policial (fls. 08), confessou o crime em juízo.  

Pois bem. 

O acusado confessa o crime. 

Os policiais descreveram a ocorrência conforme narrado na denúncia, expondo os fatos com riqueza de detalhes, de forma convicta e mantendo a mesma versão desde a fase pré-processual, o que confere elevada credibilidade a seus relatos, sobretudo porque em consonância com as demais provas constantes dos autos.  

Destaco que eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Outrossim, somando-se à prova testemunhal, os Laudos Periciais de fls. 12/14 e 84/86, atestam que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 03 porções de crack (massa líquida 1,1g), 60 porções de cocaína (massa líquida 18,8g) e 19 porções de maconha (massa líquida 39,4g), todas drogas de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa.   

Ainda, evidente que as substancias apreendidas se destinavam ao tráfico, pois a quantidade e natureza se mostram incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são drogas extremamente nocivas ao organismo humano, das quais ínfimas quantidades surtem os efeitos desejados pelos usuários.  

Além disso, a forma como as drogas estavam acondicionadas (pequenas frações embaladas separadamente – Auto de exibição de fls. 09/10), e a localização, junto aos entorpecentes, de dinheiro e de papel com anotações de contabilidade, indicam a destinação ao comércio espúrio.  

Desse modo, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como a autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Procedente a denúncia, passo à fixação da pena. 

Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, observo que há circunstância desfavorável, dada a diversidade e quantidade da droga apreendida. O réu ostenta uma condenação com trânsito em julgado, que será considerada na segunda fase e quanto às demais circunstâncias judicias, não há nos autos dados suficientes para a devida aferição. Diante disso, exaspero a reprimenda em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, com pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase,  presente a confissão e a reincidência (art. 61, I, do CP – fls. 38), que são equivalentes. Logo, mantenho a pena fixada na fase anterior. 

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição da pena, destacando-se a impossibilidade de aplicação do disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, dada a reincidência do réu. Assim, fixo a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, com pagamento de 583 dias-multa. 

À míngua de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.  

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, deve ser fixado o regime fechado, pois incompatível outro, já que o réu é reincidente e não lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou sua suspensão condicional, dada a reincidência do réu (arts. 44, II, e art. 77, I, do CP). 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu HENRIQUE GIVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA (R.G. n° RG 60708883 – fls. 04), por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, com pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 do CPP. 

Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não se alteraram as circunstâncias que justificaram a segregação cautelar.  

Deixo de proceder à fixação do valor mínimo da indenização previsto no art. 387, IV, do CPP, em razão da ausência de pedido expresso. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.  

c. Servirá cópia digitada da presente como ofício ao Setor de Armas e Objetos e à Autoridade  de origem para encaminhamento à destruição de objetos e armas de numeração raspada ou suprimida e ainda aquelas que com numeração não foram reclamadas (observando-se a lei), que nestes autos tiverem sido apreendidos, observando-se que em caso de arma pertencente às corporações, PM, Polícia Civil e GCM, deverão ser devolvidas.  

d. Em se tratando de veículo apreendido, e não tendo sido reclamado em Juízo, oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente feito. No caso de não devolução, autorizo o leilão.  

e. Em se tratando de valor apreendido, caso tenha sido depositado nos autos, declaro o perdimento do valor em favor da União, providenciando a serventia o necessário (observando eventual apreensão de moeda estrangeira, art. 518 das NSCHJ).  

f. Havendo entorpecentes apreendidos, servirá o presente de ofício à Delegacia para incineração.  

g. Expeça-se guias de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias ao início da execução penal; e 

h. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

i. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões). 

j. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 


Taboão da Serra, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA