1501676-04.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do réu.
Passo a fixar a pena a ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235 
      
1501676-04.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501676-04.2019.8.26.0628 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCOS SOUZA SANTOS

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Andressa Martins Bejarano. Eu,  Claudia Helena Fernandes da Silva, Assistente Judiciário, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOÃO MARCOS SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Denúncia recebida em 25 de setembro de 2019.
Réu citado (fl. 70). Nomeado defensor dativo, foi apresentada defesa preliminar (fls. 84/88).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Realizada audiência aos 27.09.2022 foram ouvidas as testemunhas arroladas, e ao final, interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa, em suma, postulou a absolvição do réu. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, em 22 de agosto de 2019, por volta das 11h35min, na Rua Pascoal Rizo, n° 198, Residencial Parque Alexandre, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, JOÃO MARCOS SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava para o fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, com massa líquida de 8,9g (oito gramas e nove decigramas), e 08 (oito) porções de maconha, com massa líquida de 32g (trinta e duas gramas), assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 19), Laudo de Constatação (fls. 21/23), Laudo Definitivo Pericial (fls. 74/76), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Augusto Ricardo Lopes e Denis Floyd de Oliveira, guardas municipais, relataram que, estavam a bordo da vtr Romu 039, com vistas à Rua Pascola Rizo, local já conhecido como ponto de comercialização de drogas, quando receberam informações de transeuntes, que não quiseram se identificar, dando conta que naquele local haviam dois indivíduos traficando entorpecentes, sendo um de cor parda, estatura baixa, magro trajando blusa de cor preta e bermuda jeans e o outro indivíduo de cor parda, magro, estatura mediana, trajando blusa de moletom cinza, calça jeans e um tênis colorido, na condução de uma bicicleta. Com base nas informações o depoente e equipe seguiram para o local dos fatos e quando a viatura chegou na via pública avistaram a dupla suspeita próximo a um bar, sendo que ao notarem a presença da viatura, o indivíduo que estava de bicicleta saiu em direção a uma quadra, enquanto o outro saiu em direção a uma viela, no entanto, o depoente e seus companheiros conseguiram abordá-los. Ao serem submetidos a revista pessoal, o indivíduo que estava na bicicleta foi identificado como Paulo André da Silva Araújo (testemunha) e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Já o indivíduo identificado como João Marcos Souza Santos (indiciado), ao ser submetido a uma revista pessoal, foi encontrado em seu poder, no bolso traseiro da bermuda, 05 (cinco) pinos contendo substância esbranquiçada semelhante à cocaína e também 02 (dois) invólucros plásticos contendo porções de erva esverdeada semelhante a maconha, além de um dichavador. Ao ser indagado, este último confessou que estava comercializando drogas naquele local e que não queria ser preso, sugerindo na sequência, em troca de sua liberdade, indicar ao depoente e demais guardas onde restante da droga estava escondido e assim apontou debaixo de um degrau da escadaria na viela, sendo localizado uma sacola plástica na cor branca contendo em seu interior 30 (trinta) "pinos" com a mesma substancia esbranquiçada e ainda 06 (seis) invólucros plásticos contendo a erva esverdeada. Com relação ao segundo indivíduo (testemunha), este negou qualquer participação no tráfico, apesar da suspeita de que o mesmo estaria auxiliando o indiciado, fazendo a figura do "olheiro" naquele ponto de venda, porém, nada foi provado contra ele no local dos fatos. Que o indiciado recebeu voz de prisão e foi conduzido à presença desta Autoridade, sendo também exibido o entorpecente.
Augusto Ricardo Lopes, guarda municipal, em juízo, em suma, reiterou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente. Acrescentou que viu o réu na viela e o local em que localizaram mais drogas em uma sacola (local que foi apontado pelo réu) era bem próximo, deram alguns passos apenas. Não conhecia o réu. O réu ao ser indagado confirmou que estava traficando.
Denis Floyd de Oliveira, guarda municipal, em juízo, em suma, reiterou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que o réu ao ser indagado confirmou que estava traficando e indicou onde havia mais drogas. Não se recorda se encontraram alguma quantia em dinheiro ou anotações.
Em solo policial o réu JOÃO MARCOS SOUZA SANTOS declarou “Que o interrogado afirma ser usuário de drogas e nesta data havia comprado drogas no local dos fatos e em seguida guardou no bolso de trás da sua calça para usar posteriormente, entretanto, foi abordado pelos guardas civis da Romu, os quais encontraram a droga em poder do interrogado durante a revista; Que o interrogado nega ser traficante de drogas e apenas disse aos guardas que suspeitava onde o traficante que lhe vendera havia guardado o entorpecente, ou seja, debaixo de um degrau de uma escadaria da viela existente nas proximidades, ao que os guardas foram até o local, vasculharam o vão da escadaria e localizaram um saco com as drogas; Que a testemunha Paulo é apenas um colega e que estava no local porque pegou uma bicicleta emprestada do interrogado.” 
Em juízo, o réu JOÃO MARCOS SOUZA SANTOS, em suma, disse que estava retornando para casa do trabalho. Estava com setenta reais no bolso e passou próximo da biqueira e encontrou a pessoa de bicicleta sendo que comprou dele 05 porções de cocaína e duas porções de maconha. Disse que entrou em um bar para conversar com o pessoal e os guardas chamaram ele e foi abordado sendo que os GCM's encontraram as drogas no bolso do réu. Foi questionado quem era o traficante e não soube dizer, os guardas disseram que se encontrassem mais drogas, ele responderia por tais entorpecentes. Disse que já estava na viatura quando os GCM's apareceram com as outras drogas. Disse que era usuário. Não conhecia os GCM's. Trabalhava das 8 horas até às 15 horas. Disse que estava no horário do almoço indo para casa para depois retornar para o trabalho. 
A versão apresentada pelo réu se mostrou isolada e denota ser mero exercício de direito de defesa.
Os GCM's em duas oportunidades distintas e de forma firme e coerente confirmaram os fatos narrados na denúncia. Aliás o entorpecente estava fracionado e acondicionado indicando a destinação de comércio espúrio, havendo inclusive denúncia anônima de transeuntes no sentido de que o réu estava traficando no local. 
Aliás, o réu reconheceu que não conhecia os GCM's sendo que não haveria qualquer razão para que tais servidores resolvessem imputar indevidamente a este tais fatos graves, destacando que o réu sequer tinha passagem anterior.
O conjunto probatório é forte e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da menoridade relativa, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. 
Com todo respeito a entendimento diverso, tenho que o fato de estar respondendo por processo outro não pode ser interpretado de forma a prejudicar o réu em nome do princípio da presunção de inocência. Assim, considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada e a primariedade, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar JOÃO MARCOS SOUZA SANTOS incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.
Cotia, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA