1501220-73.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... lhe disseram que tinham denúncia de tráfico em seu nome e, se achassem drogas, seriam dele. Porém, não havia nada em seu poder, nem dinheiro. Disse que, com Jurandir, acharam 36 porções de drogas na carteira, mas não sabia que ele portava a droga. Após, o policial lhe falou que iria para a Delegacia como testemunha ou o colocariam no tráfico. Alegou que, quando entrou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501220-73.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501220-73.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213138/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19478471 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2158/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2213138 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2213138 - 02º D.P. PIRACICABA, 2158/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR ALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo




Vistos.

CELSO ANTÔNIO GIACOMELLI e JURANDIR ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 14h22min, na Rua Bela Vista, nº 1500, esquina com a Rua Doutor João Sampaio, bairro Vila Independência, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 36 (trinta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 3,6g (três gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento, quando receberam informações de uma pessoa que não quis se identificar, dando conta de que um indivíduo estaria realizando o tráfico de drogas no local dos fatos. O informante ainda descreveu as características do possível traficante. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os milicianos se deslocaram até o local indicado, onde visualizaram JURANDIR e CELSO sentados na calçada, sendo que este acusado possuía as mesmas características informadas pelo denunciante. Em razão disso, os agentes públicos procederam à abordagem dos acusados e apreenderam na posse de CELSO a quantia de R$ 97,00 em dinheiro. Em poder de JURANDIR, foram apreendidas 36 porções de “crack” e a quantia de R$ 92,00 em espécie. Indagados, JURANDIR confessou aos agentes públicos que realizava o tráfico no local em conjunto com CELSO, o qual, por sua vez, não quis se manifestar.

Os réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 192 e 231) e apresentaram defesa preliminar (fls. 195/198 e fls. 234/241), seguindo-se a decisão de fls. 248/2515, que recebeu a denúncia.

Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, os réus foram interrogados.

As partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

1.A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, pela fotografia de fls. 42 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 178/180, que trouxe resultado positivo para cocaína. 

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 06 e 07). 

Em juízo, negaram a prática do crime.

JURANDIR disse que trabalhava como mototaxista e tirava de R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00. Afirmou que é usuário de drogas e bebida alcóolica. Declarou que, três dias antes dos fatos, teve uma discussão com sua esposa, teve uma recaída e foi para os bares. No dia dos fatos, foi levar um cliente na Rua Dr. Alvim com a Av. Vollet Sachs. Após, subiu a Rua João Sampaio e parou a moto numa esquina onde havia um bar, onde pegou três latas de cerveja, conhaque e maço de cigarro. Após, ficou encostado na moto e havia umas pessoas próximas. Afirmou que uma viatura foi até o local e mandou aquelas seis ou sete pessoas encostarem na parede. Declarou que revistaram todo mundo e acharam a droga na sua carteira. Alegou que pegou a droga na Av. Raposo Tavares. Disse que não se lembrava quantas porções tinha, pois já estava usando havia três dias, mas era “bastantinho”. Sustentou que, na madrugada de sexta para sábado, trocou seu aparelho telefônico, no valor de R$ 250,00, por drogas, tendo recebido aproximadamente 50 porções. Disse que foi preso à tarde, no dia seguinte. Esclareceu que, quando saiu do bar, viu um pessoal do lado de fora, mas não conhecia ninguém. Atestou que não falou para os policiais que estava traficando, mas eles queiram que falasse que tinha comprado a droga naquele local. Sustentou que, se estivesse traficando, não guardaria tanta droga na carteira. Acrescentou que já foi internado doze vezes anteriormente para tratamento. 

CELSO disse que, no dia dos fatos, foi ao bar, que fica perto da sua casa. Asseverou que estava bebendo cerveja no bar com outras pessoas quando Jurandir passou de moto e desceu. Disse que, cinco minutos depois, apareceram os policiais, que os revistaram. Afirmou que os policiais lhe disseram que tinham denúncia de tráfico em seu nome e, se achassem drogas, seriam dele. Porém, não havia nada em seu poder, nem dinheiro. Disse que, com Jurandir, acharam 36 porções de drogas na carteira, mas não sabia que ele portava a droga. Após, o policial lhe falou que iria para a Delegacia como testemunha ou o colocariam no tráfico. Alegou que, quando entrou na viatura, Jurandir ficou surpreendido. Na Delegacia, o Delegado falou que os dois ficariam presos no art. 33 e no art. 35. Informou que não conhecia Jurandir anteriormente. Disse que Jurandir passou para fazer entrega, parou e ficaram conversando com ele, junto com outras pessoas, do outro lado da rua. Declarou que o policial Fabio foi quem o revistou, não sabendo dizer quem revistou Jurandir. 

O policial militar Felipe relatou que receberam denúncia anônima via COPOM sobre tráfico de drogas, informando características do possível autor. Atestou que foram ao local informado e avistaram dois indivíduos sentados na calçada, sendo que um deles tinha as características informadas na denúncia, lembrando-se que havia referência a uma camiseta preta com um símbolo de uma marca. Asseverou que fizeram a abordagem e, com o indivíduo identificado como sendo Celso, que tinha as características informadas, encontraram apenas dinheiro. Com o outro, identificado como sendo Jurandir, encontraram dinheiro em espécie e trinta e seis porções de “crack”, na sua carteira. Informou que Jurandir confessou que estava na prática do tráfico juntamente com Celso, o qual nada declarou. Disse que não conhecia os acusados anteriormente. 

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Fábio. Asseverou que estavam em patrulhamento e receberam denúncia anônima, via COPOM, de que um indivíduo estava na prática do tráfico de drogas. Atestou que se dirigiram ao local informado e um deles tinha as características passadas. Então, fizeram busca pessoal nos indivíduos. Disse que o que tinha as características informadas, tinha apenas dinheiro, e, com o outro, 36 porções de droga. Declarou que o indivíduo que estava com drogas confessou a prática do tráfico e falou que traficava com o outro. Aduziu que um terceiro indivíduo estava próximo aos réus e também foi abordado, mas foi liberado. Atestou que havia um bar do outro lado da rua.  

De outra banda, as testemunhas Ronaldo e Cristian esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do réu Jurandir.

Ronaldo disse que Jurandir trabalhava com ele havia três anos, no mototáxi. Atestou que, no primeiro ano, ele estava bem, mas era usuário de “crack” e álcool e teve recaídas, até que ficaram sabendo que ele tinha sido preso. Afirmou que ele recebia aproximadamente de R$ 2.500,00 a R$ 3.000,00. Aduziu que os familiares dele informaram que ele já tinha sido internado inúmeras vezes em clínica de recuperação. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cristian. 

Da análise da prova coligida nos autos, concluiu-se, com absoluta certeza, que o entorpecente apreendido pertencia ao corréu Jurandir. Porém, os elementos de prova produzidos não permitem a conclusão segura de que o corréu Celso estava envolvido na prática ilícita e de que a droga se destinava à traficância.

A quantidade de entorpecente apreendida (36 pedras de “crack”) é signficativa, mas compatível com a assertiva do corréu Jurandir de que havia trocado um aparelho celular por 50 pedras, no valor de R$ 250,00, dias antes dos fatos. E as testemunhas trazidas pela Defesa corroboraram a versão por ele apresentada no sentido de que é dependente químico.

Some-se a isso que não havia denúncia prévia dando conta de que pessoa com as características de Jurandir estaria traficando, mas sim com as características de Celso, e não foram flagrados atos de comércio de entorpecentes. 

Pesa contra o corréu Jurandir o depoimento dos policiais no sentido de que ele confessou informalmente que estava traficando com Celso. Porém, a noticiada confissão informal não pode autorizar a condenação, porquanto não amparada por outros elementos seguros de convicção.

Contra Celso pesa o fato de que havia denúncia anônima dando conta de que pessoa com suas características estaria traficando. Esse fato, todavia, também não embasar um decreto condenatório, já que nada foi apreendido em seu poder, não foram flagrados atos típicos do comércio ilícito e não ficou devidamente esclarecido o que teria sido observado pelo denunciante, que, não necessariamente, tem discernimento suficiente para distinguir atos de traficância.

Ademais, o entorpecente estava guardado na carteira do réu e, caso estivesse realmente traficando, mas plausível que a droga estivesse em lugar de mais fácil acesso, pois, como é sabido, os vendedores de droga procuram fazê-lo de forma rápida, justamente para evitar serem flagrados. 

Não pode, enfim, ser afastada a alegação do corréu Jurandir de que a droga se destinava a seu uso próprio, impondo-se, quanto a ele, a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes, e a absolvição do corréu Celso. 

Nesse sentido o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça: TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Ocorrência - Ausência de elementos que demonstrem destinar-se a mercadoria à comercialização - Ademais, a quantidade da substância entorpecente pelo indicar o tráfico, mas não é elemento só por si suficiente para seu reconhecimento - Recurso provido para tal fim. (TJSP - Apelação Criminal nº 110.272-3 - Ribeirão Pires - Rel. Bento Mascarenhas - J. 16.09.91 - v.u.).

2. A pena a ser aplicada ao corréu Jurandir é a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, porquanto ostenta maus antecedentes (JURANDIR - 0025393-59.2006 da 1a Vara Criminal local – fls. 169/171). 

3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o corréu JURANDIR ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, submetendo-os à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três meses, absolvendo CELSO ANTÔNIO GIACOMELLI, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se, incontinente, alvará de soltura clausulado.

Piracicaba, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA