1501234-63.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... à cidade mineira, resultando bem configurado o tráfico interestadual. 

Assim, bem configurados os fatos como passados, aflora a responsabilidade do réu. 

Há de se reconhecer a confissão do réu como circunstância atenuante. 

Observo, outrossim, a incidência da causa de aumento em decorrência do tráfico interestadual, devidamente configurada. 

Por outro lado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501234-63.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501234-63.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kennedy Bryan da Silva Chaves

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Kennedy Bryan da Silva Chaves foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 2 de setembro de 2022, por volta das 20h30min, dentro do ônibus da empresa Cometa, com itinerário da cidade de São José dos Campos até destino de Itanhandu/MG, na Rodovia Presidente Dutra, altura do KM 107, B. São Gonçalo, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava para fins de venda e entrega a terceiros, 1 tijolo de maconha e 1.991 papelotes de cocaína, conforme demonstrou o laudo, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo afirmado pela acusação, o réu decidido a praticar deliberadamente o crime de tráfico de drogas, aceitou uma proposta para transportar certa quantidade de drogas que sairia da cidade de Jacareí/SP com destino a cidade mineira de Itanhandu/MG.

Comprou uma passagem de ônibus da empresa Cometa, cujo itinerário era de São José dos Campos até a cidade de destino Itanhandu/MG, marcando a viagem para a data dos fatos.

Ocorre que, na noite dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento quando foram informados por um popular acerca do transporte das drogas entre as cidades, sendo repassado o nome do réu e sua fisionomia, e que o ônibus partiria da cidade de São José dos Campos.

Afirma o Ministério Público que os policiais, munidos das informações, entraram em contato com as empresas de transportes da rodoviária de São José dos Campos, sendo avisados de que a empresa Cometa realizava o itinerário até a cidade de Itanhandu/MG, bem como foram informados de que o ônibus já havia partido.

Então, os policiais se deslocaram até as margens da Rodovia Presidente Dutra e ficaram aguardando a passagem do ônibus e, ao avistarem o veículo, deram ordem de parada. Ato contínuo, os policiais entraram no coletivo de passageiros e identificaram o réu, efetuando sua abordagem.

Na revista pessoal, foram encontrados dentro da mochila do réu um tijolo e um cigarro de maconha, bem como 1.991 papelotes de cocaína.

Indagado a respeito, o réu confessou que levaria as drogas da cidade de Jacareí até a cidade mineira de Itanhandu, e que receberia pelos serviços de transporte a quantia de R$ 500,00, não identificando quem o contratou, razão pela qual foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

Sustenta a acusação que as drogas sairiam do estado de São Paulo até o destino de Minas Gerais, configurando o crime de tráfico interestadual.

Busca, assim, a condenação dos réus como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

 A denúncia foi recebida às fls.60/64.

Citado pessoalmente (fls.78), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 79/85.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Fernando Ramon, Kellermann dos Santos Quirino, Jeniffer Agatha da Silva Chaves e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido. Ouvidos em juízo os policiais que afirmaram que depois de uma denúncia anônima de transporte de drogas da cidade de Jacareí-SP a Itanhandu/MG, entraram em contato com a inteligência policial e conseguiram realizar a abordagem do ônibus, onde o réu se encontrava na posse das drogas. A informante, irmã do réu, asseverou que mora em Itanhandu/MG com sua mãe. Alegou que o réu não possui personalidade delituosa. O réu, por sua vez confessou a prática delitiva, esclarecendo que recebeu proposta do transporte das drogas, mas não sabia de qual quantidade se tratava. Alegou que por estar passando por dificuldades financeiras aceitou a proposta e receberia R$ 500,00 ao fim da empreitada criminosa, sendo hipótese de condenação. Pontuou que foi demonstrada a autoria e materialidade pelos relatos testemunhas e pela própria confissão do réu. Postulou na primeira fase a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a quantidade elevada de drogas. Posteriormente, entendeu comprovado a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, porém, sendo o caso de possibilidade de aplicação da atenuante da confissão e menoridade do réu. No caso concreto, pontuou ser o réu primário e portador de bons antecedentes, e a possibilidade da aplicação do redutor do artigo 33, § 4.º, no patamar de metade, pela grande quantidade de entorpecentes. Pleiteou a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena, devido à gravidade do crime. Por fim, informou a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos 

A defesa, por sua vez, manifestou-se apenas no tocante ao mérito. Aduziu que foram ouvidas as testemunhas, policiais Militares, bem como a informante, irmã do réu. Realizado o interrogatório do réu, por sua vez, confessou a prática delitiva de maneira espontânea. Informou, ainda, que realizaria o transporte de drogas e ao fim receberia a quantia de R$500,00. Alegou que trabalha como servente de pedreiro, bem como fazia curso para o ofício de costura. Asseverou que foi a única vez que transportou drogas e está arrependido. Em que pese a confissão, na primeira fase manifestou a defesa pela possibilidade de fixação no mínimo legal, diante das circunstanciais judiciais favoráveis, sendo o réu primário e com bons antecedentes. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa. Na terceira fase, requereu a aplicação da minorante do artigo 33, § 4.º, da Lei de Drogas, pois é réu primário e não integrante de organização criminosa. Pontuou o reconhecimento do atestado de bom comportamento, declaração de trabalho e demais documentos nos autos. Asseverou que os policiais também esclareceram que o réu não possui passagem por tráfico de drogas e a a informante esclareceu o réu não tem personalidade criminosa. Por fim, para fixação da pena-base, conforme disposto no artigo 42, da Lei de Drogas, entendeu ser necessária a aplicação da minorante, em consonância com entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Na hipótese de condenação requereu a fixação no mínimo legal, a atenuante da confissão e menoridade relativa, bem como aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4.ª em seu grau máximo. Ademais, afirmou a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação dos réus como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de depoimento (fls. 4/5), termo de interrogatório (fls.6), auto de exibição e apreensão (fls.8), laudo pericial provisório (fls. 18/22), boletim de ocorrência (fls. 23/25), laudo pericial definitivo (fls. 57/59) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas e condutas afins.

A testemunha Fernando Ramon, ouvida em juízo, asseverou que estavam em patrulhamento no centro de Jacareí/SP e receberam uma denúncia pessoal de um senhor que andava pelo centro. Alegou que seu vizinho transportaria drogas em um ônibus que se dirigia  a Minas Gerais, mais precisamente a Itanhandu. Asseverou que fizeram levantamento dos transportes públicos que estavam com direção ao local afirmado e fizeram a abordagem no ônibus, que tinha poucos passageiros. Afirmou que durante a revista foram encontradas drogas em pacotes de salgadinho. Informou que foram encontradas quase duas mil embalagens de cocaína. Asseverou que nunca havia abordado o réu, sendo que ele admitiu que receberia um valor para transportar a droga até Minas Gerais.

A informante Jeniffer Agatha da Silva Chaves, irmã do réu, ouvida em juízo, alegou que o réu não tem antecedentes criminais. Informou que mora em Itanhandu/MG com sua mãe. Alegou que o réu voltaria a estudar agora que completasse 18 anos. Informou que o réu fazia bicos como auxiliar de pedreiro. Esclareceu que o réu era usuário de drogas, sendo que fumava maconha. Alegou que o réu morava com seu pai em Jacareí. 

A testemunha Kellermann dos Santos Quirino, ouvida em juízo, informou que receberam denúncia anônima sobre um suposto tráfico de drogas. Alegou que foi acionada a inteligência para saber qual ônibus estaria o transporte de drogas de Jacareí/SP a Itanhandu/MG. Esclareceu que realizaram a abordagem do réu e com ele foi encontrado uma grande quantidade de entorpecentes, sendo o réu preso em flagrante. 

O réu Kennedy Byan da Silva Chaves, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Alegou que morava com seu pai e sua avó. Informou que foi contratado por um terceiro para transportar droga de Jacareí até Itanhandu/MG. Esclareceu que ele não sabia a quantidade de droga que se tratava. Asseverou que não pode dizer o nome do rapaz que lhe entregou as drogas por medo de represália. Aduziu que o conhecia do bairro. Informou que lhe foi oferecida a quantia de R$ 500,00 para transportar as drogas. Esclareceu que os policiais realizaram a revista pessoal e com ele encontraram os entorpecentes. Informou que não se opôs à abordagem. Alegou que a maconha era para uso próprio. Informou que é usuário de maconha. Asseverou que é solteiro e não tem filhos, que fazia bico de pedreiro e empreitada. Asseverou que não tem passagem na polícia.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Pelos elementos de informação obtidos no inquérito policial, que se somam às provas produzidas em Juízo, sob o contraditório, verifica-se que a conduta do réu se enquadra no verbo transportar drogas, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que transportava, saindo de Jacareí/SP e com destino a Itanhnadu/MG, quantidade expressiva de maconha e cocaína

Registro que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Cabe aduzir, ainda, que o fato do encontro das drogas é incontroverso pois confessado pelo réu, que confirmou que receberia pelo transporte do entorpecente. 

A prisão se deu quando o réu se encontrava dentro do ônibus, seguindo viagem à cidade mineira, resultando bem configurado o tráfico interestadual. 

Assim, bem configurados os fatos como passados, aflora a responsabilidade do réu. 

Há de se reconhecer a confissão do réu como circunstância atenuante. 

Observo, outrossim, a incidência da causa de aumento em decorrência do tráfico interestadual, devidamente configurada. 

Por outro lado, o caso concreto permite a aplicação do artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. 

Isso porque o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra associação criminosa. 

Observo, contudo, que a quantidade de drogas apreendida foi grande – um tijolo de maconha e quase 2 mil papelotes com cocaína -, razão pela qual entendo que a redução deva se de dar no patamar de 1/2.

Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento pelo tráfico interestadual, que demanda aumento de 1/6. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A  quantidade da droga apreendia em poder do réu excede aquilo que comumente se verifica em casos semelhantes, justificando a elevação da pena.

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é primário e registra bons antecedentes. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na consideração da quantidade e qualidade da droga, elevo a pena mínima prevista em abstrato em 1/6, alçando-a a 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 582 dias-multa.

Na segunda fase, observo a atenuante da confissão e da menoridade relativa que, contudo, não pode levar a pena abaixo do mínimo, em razão do disposto no enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há circunstância agravante, tornada, assim, a pena ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 1/2, que passa assim a totalizar 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa. 

Há, ainda, causa de aumento consistente no tráfico interestadual, que demanda aumentar a pena em 1/6, elevando-a a 2 anos e 11 meses de reclusão, além de 291 dias-multa, pena que torno definitiva. 

Quanto ao regime inicial, impende ser ressaltado que o denominado tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS) e, sendo a pena fixada inferior  a 4 anos e contando o réu com circunstâncias favoráveis,  entendo que o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Possível se faz a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal, fixando-se a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Diante da substituição acima, não se mostra viável a suspensão condicional da pena, do artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Diante do regime de pena a que foi condenado e da substituição levada a efeito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Kennedy Bryan da Silva Chaves à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, além de 291 dias-multa, como incurso no artigo 33, parágrafo quarto,  e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e na limitação de final de semana, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual nº 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 8 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA