1501861-32.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/06/2022
... livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência nº 1478/2021 (fls.06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls.19), laudo de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501861-32.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2205943/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 19342799 - DEL.POL.ITUPEVA, 1478/2021 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEOVANE SANTOS GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES



Vistos.
JEOVANE SANTOS GOMES, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de julho de 2021, na Rua Geraldo Ferraz, n.º 292, Rio das Pedras, Monte Serrat, em Itupeva, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de comercialização, 05 (cinco) invólucros contendo cocaína, 10 (dez) invólucros contendo crack, e 06 (seis) porções de maconha.
A denúncia recebida em 06 de agosto de 2020 (fls.185). 
Devidamente citado (fls.191), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.197). 
Realizada audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls.232/233). O réu não compareceu à audiência, tendo sido decretada sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls.232).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia. 
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência nº 1478/2021 (fls.06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls.19), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.28/30), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.229/231), bem como pela prova oral colhida. 
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre o acusado. 
O policial militar Evandro Roberto Santos Souza, em juízo, disse que se encontrava em companhia do PM Machado, procedendo patrulhamento rotineiro pelo Bairro Rio das Pedras, mais precisamente pela Rua Geraldo Ferraz, local este já conhecido no meio policial como ponto de comercialização de entorpecentes, quando a equipe surpreendeu o réu jogando uma sacola no chão, embaixo de um carro. Informou que na sequência, o acusado se abaixou atrás do carro, cuja atitude motivou sua abordagem, sendo que em seu poder foi localizado o importe de R$ 461,00 no interior de uma bolsa. Já na sacola dispensada foram encontrados 6 tubetes com porções de maconha prensada, 9 pinos contendo pedras de crack e 5 eppendorf’s com cocaína, bem como no chão ali próximo 1 pino contendo pedras de crack. Entrevistado informalmente ainda no local, o réu confessou estar na mercância dos entorpecentes encontrados, afirmando que recebia o valor de R$ 30,00 por cada “mula” de 13 pinos vendidos. Quanto ao dinheiro encontrado em seu poder, alegou que a importância de R$ 150,00 era proveniente do fruto de seu trabalho como ajudante de carga e descarga de caminhão e o restante arrecadou vendendo drogas ilícitas.
Na fase policial, o acusado disse que "possui antecedentes criminais por tráfico de entorpecente, sendo que saiu na audiência de custódia; Que tem uma filha que conta com dois anos de vida; Que não sofreu qualquer violência quando da ação policial que resultou em sua prisão e nem nesta Delegacia de Polícia; Que seu genitor Gildasio Farias Gomes foi comunicado a respeito de sua prisão, o qual veio até esta Unidade Policial e efetuou a retirada dos pertences pessoais do interrogando. Que quanto aos fatos ora tratados, o interrogando tem a relatar que ao perceber a aproximação da viatura, jogou uma sacola contendo entorpecentes que trazia consigo para comercializar, sendo que a cada 13 pinos contendo drogas ilícitas, vendido, o interrogando ganha o valor de trinta reais. Que quanto ao dinheiro encontrado em seu poder, alega que a importância de R$ 150,00 é proveniente do fruto de seu trabalho como ajudante de carga e descarga de caminhão e o restante arrecadou vendendo drogas ilícitas. Que afirma arrependimento por estar praticando tal delito" (sic - fls.13). 
O réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão sobre os fatos, tendo sido decretada sua revelia (fls.232).
Pois bem. 
É inequívoca a prática do tráfico de drogas. 
A versão apresentada pelos policiais militares é coesa, firme, verossímil e harmônica com os depoimentos prestados perante a autoridade policial (fls.10/11), bem como com a confissão do réu na fase inquisitorial. Além de terem reconhecido o acusado, apresentaram detalhes da diligência, não havendo nada a macular suas palavras. 
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade. 
Não há razões concretas para se desconfiar que os policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos em juízo. 
Neste sentido é a jurisprudência: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA. VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes.” (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020). grifei
Sendo assim, pela quantidade de drogas encontradas (05 invólucros contendo cocaína, 10 invólucros contendo crack, e 06 porções de maconha), o fato de estarem acondicionadas prontas para a venda e terem sido encontradas fracionadas, todas embaladas da mesma forma, no local conhecido pelo tráfico de drogas, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. 
Desse modo, perfeitamente caracterizado o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o qual prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”, a ensejar condenação. 
Passo a dosar as penas. 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são parcialmente desfavoráveis. A natureza das drogas constitui elemento diferenciador do tipo penal, isso porque foram encontradas porções de crack e cocaína, substâncias com alto poder viciante. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não são desfavoráveis. O acusado não possui maus antecedentes (F.A de fls.41/42). A culpabilidade é normal à espécie. A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie.

Elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Verifico a presença da atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal). Dessa forma, atenuo a pena base, fixando-a no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Com efeito, prescreve o dispositivo: “§ 4º: Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Ademais, o réu é primário (F.A de fls.41/42). 
Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade de pena aplicada, não havendo reincidência, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, do Código Penal): Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Além de se tratar de réu primário, de bons antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie e ante a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. Assim, com fundamento no artigo 44, "caput", do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar JEOVANE SANTOS GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituo a pena de reclusão por duas restritiva de direitos consistentes em prestação pecuniária equivalente a 1 salário mínimo, em favor de entidade pública com destinação social e limitação de final de semana, pelo período da pena, nos termos da fundamentação.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado e sua substituição, concedo-lhe o direito ao recurso em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.  
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 04 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA