1501281-48.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2020
... Em juízo, informou que praticou o roubo, estava indo numa festa por volta das onze e meia da noite, saiu com Deivid, estavam sob efeito de álcool e drogas, e praticaram o roubo no salão. Fez isso em razão do álcool e drogas. Não tinham nem arma nem simulacro
 Embora tenha negado, parcialmente, os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501281-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501281-48.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, CF, BO - 2015702/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 3199451 - 63º D.P. VILA JACUI, 390/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2015702 - 63º D.P. VILA JACUI, 390/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID DUVEZA LOPES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de DEIVID DUVEZA LOPES e MATEUS DE OLIVEIRA LOPES, já qualificados nos autos, como incursos no topo do artigo 157, §2º, II do Código Penal afirmando que em 17 de janeiro de 2019, por volta das 00h040m, no salão de cabelereir situado na Rua Salvador de Medeiros, nº 398, São Miguel, na cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma carteira contendo CNH, dois cartões bancários e dois cartões “bilhete único”, pertencente à vítima Luiz Inácio dos Santos, e um aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, pertencente à vítima Marcos Maximiano do Nascimento.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, que as vítimas, Luiz Inácio e Marcos, estavam no interior do estabelecimento pertencente a vítima Maurício, quando os denunciados adentraram e anunciaram o assalto. DEIVID mostrou o simulacro de arma de fogo que trazia na cintura, determinando que as vítimas ficassem de costas, roubando os pertences das vítimas. A vítima, Luiz Inácio, seguiu, de carro, ao encalço dos acusados, quando em determinado ponto, avisou a polícia militar, avisando sobre o ocorrido. Ato contínuo, os policiais avistaram quando os denunciados desceram em um ponto de ônibus e na abordagem encontraram com DEIVID o simulacro de arma de fogo e com MATEUS os bilhetes e valores subtraídos. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.  
É o breve relatório.  Fundamento e decido.  
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:  
  
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".  
  
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.  
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.  
  
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”.  STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.  
  
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.  
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 8/11, pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), pelo auto de apreensão e exibição (fls.14) e sobretudo, pela prova oral colhida.  
A autoria também é certa.  
A vítima, Luiz Carlos Inácio dos Santos, em solo policial, disse que se encontrava no salão de cabelereiro, o qual é de propriedade de Mauricio, com outro cliente, Marcos. Foi quando chegou dois roubadores, sendo que um deles mostrou uma arma na cintura e anunciou o roubo, mandando-os ficar de costas. Retiram os objetos, subtraíram o seu celular e carteira, e logo se evadiram. Ao perceber que os autores haviam saído, visualizou que eles viraram a esquina e pegou seu automóvel. Foi quando estava no trânsito atrás de um Ônix branco, sendo que este colidiu em outro veículo a frente e viu que os roubadores estavam em tal veiculo, desceram e se evadiram. Passou a persegui-los, o motorista permaneceu no local, logo em seguida visualizou uma viatura e informou o ocorrido. Reconheceu David Duveza, como o qual mostrou a arma na cintura e Matheus de Oliveira, como o qual retirou os objetos. Em juízo, manteve a mesma versão. 
A testemunha de acusação, Ricardo Soares Custódio, na fase pré processual, disse que se encontrava em patrulhamento, quando foram acionados pela vítima, Luís Carlos, a qual veio a informar o roubo e que perseguiu os autores os quais estavam em um ônix branco e bateram tal veículo. Que o motorista permaneceu no local e os roubadores desceram e adentraram em um ônibus, nos passaram característica e o ônibus, quando fomos ao encalço. Os autores estavam descendo e de imediato realizaram a abordagem, indagados vieram a confessar o delito. Em revista pessoal com David foi encontrado um simulacro de pistola e com Mateus, dois bilhetes únicos da vítima e valores. 
A testemunha de acusação, Rafael Santos Souza, policial militar, prestou declarações no mesmo sentido de seus colegas.  
O réu, DEIVID DUVEZA LOPES, em seu interrogatório perante a autoridade policial, permaneceu em silencio. Em juízo, confessou os fatos. Disse que não estava com o simulacro ou arma. 
O réu, MATEUS DE OLIVEIRA ALVES, em seu interrogatório perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio. Em juízo, informou que praticou o roubo, estava indo numa festa por volta das onze e meia da noite, saiu com Deivid, estavam sob efeito de álcool e drogas, e praticaram o roubo no salão. Fez isso em razão do álcool e drogas. Não tinham nem arma nem simulacro
 Embora tenha negado, parcialmente, os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.  
Por outro lado, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.  
  
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios"  
AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.  
  
É possível, em tese, a insignificância para o roubo, mas desde que o desfalque patrimonial, bem como a violência tenha sido ínfimas, o que, na prática, é muito raro, além de não ser o caso dos autos.  
Não há o que se falar em tentativa, tendo em vista que houve a inversão da posse da res furtiva, ainda que por breve tempo. Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015).
Da mesma forma, incabível a tese defensiva de crime único. Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018). No caso em tela, o patrimônio das duas vítimas foram violado. Ainda que a vítima não tenha comparecido em juízo, o depoimento da vítima  Luiz e dos policiais militares não deixam dúvidas quando à violação de patrimônios distintos. Além disso, os pertences foram encontram em posse dos acusados, conforme o termo de exibição e apreensão confeccionado na fase policial. 
Comprovado o concurso de pessoas, considerando-se o depoimento da vítima, das testemunhas e o próprio interrogatório dos réus.  
Configurado, assim, o delito de roubo majorado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".  
Passo a dosimetria da pena.
  
DEIVID DUVEZA LOPES
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado apresenta maus antecedentes. As demais circunstâncias são normais à espécie.  

Fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Segunda etapa. Presente a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls.134/138), pela qual aumento a pena em 1/3 (multireincidente).  Apesar da confissão, em face da multireincidência, verifico que a agravante deve preponderar. Fixo a pena intermediária em 6 anos 2 meses e 20 dias, e 14 dias-multa.
Terceira etapa. Presente a causa de aumento previstas nos §§2º, II do artigo 157, pelo que majoro a pena em 1/3, fixando a pena de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e de 18 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Em decorrência do concurso formal, previsto no artigo 70 do Código Penal, exaspero a pena anterior em 1/6. Fixo a pena definitiva em 9 anos 8 meses e 3 dias, e 21 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Em decorrência da reincidência do réu e do quantum de pena aplicado, verifico que a conduta delituosa justifica o início do cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, c do Código Penal.  
Inviável, da mesma forma, a sua suspensão condicional, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos em razão da violência e da quantidade de pena. 

MATEUS DE OLIVEIRA ALVES
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado não apresenta maus antecedentes. As demais circunstâncias são normais à espécie.  

Fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Segunda etapa. Sem agravantes. Apesar da confissão e menoridade do réu, a Súmula 231 do STJ impede a fixação da pena abaixo do mínimo legal. Mantenho a pena fixada anteriormente. 
Terceira etapa. Presente a causa de aumento previstas nos §§2º, II do artigo 157, pelo que majoro a pena em 1/3, fixando a pena de 5 anos, 4 meses de reclusão e de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Em decorrência do concurso formal, previsto no artigo 70 do Código Penal, exaspero a pena anterior em 1/6. Fixo a pena definitiva em 6 anos 2 meses e 20 dias, e 15 dias-multa. 

Regime inicial de cumprimento. Em decorrência do quantum de pena aplicado e da primariedade, verifico que a conduta delituosa justifica o início do cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do Código Penal.  
Inviável, da mesma forma, a sua suspensão condicional, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos em razão da violência e da quantidade de pena.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira dos acusados.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR DEIVID DUVEZA LOPES à pena de reclusão, pelo prazo de 9 anos e 8 meses e 3 dias, em regime inicial fechado, bem como a 21 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, II  do Código Penal, e CONDENAR MATEUS DE OLIVEIRA ALVES à pena de reclusão, pelo prazo de 6 anos 2 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, bem como a 15 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, II do Código Penal
Considerando a violência perpetrada na conduta delituosa dos acusados, verifico que subsistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, pelo que mantenho-a, devendo o condenado MATEUS cumprir a custódia cautelar em estabelecimento adequado ao regime imposto. Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se 

São Paulo, 19 de janeiro de 2020


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA