1501252-42.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... acusado próximo a um escadão, ponto de tráfico de drogas. Já abordou o acusado em oportunidade anterior. Trabalhou com Kleber por muito tempo. Não presenciou qualquer agressão contra Alex. 

 O policial Kleber Freitas da Silva, ouvido em juízo, corroborou o depoimento de seu colega. Destaca que na rua em questão há intenso ponto de tráfico de entorpecentes. Ressalta que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501252-42.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501252-42.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130117/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24943989 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2130117 - DEL.POL.IGARATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MACEDO GASPERINI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de ALEX MACEDO GASPERINI, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (no dia 13 de maio de 2022, às 00h25, na Rua Euclides Priant Chaves, 60, Centro, na cidade de Igaratá, nesta Comarca de Santa Isabel),  trazia consigo, para fornecimento de terceiros, 04 (quatro) papelotes, contendo 3,37g (três gramas e trinta e sete decigramas) de cocaína, e 01 (um) papelote, contendo 6,91g (seis gramas e noventa e um decigramas) de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 78). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 115/117). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 121).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Requereu ainda a desclassificação do delito. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 30). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 32/34), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 159/161).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Sidnei Emidio da Silva, ouvido em juízo, narrou que em patrulhamento na via na data dos fatos. Já tinham informação de que o acusado estava realizando venda de entorpecentes no local. Na data, visualizaram o acusado entregando objeto a indivíduo que, por sua vez, entregou dinheiro ao acusado. O indivíduo se evadiu, mas conseguiram deter o acusado. Esse reagiu inicialmente à abordagem. Com o acusado localizaram entorpecente. Não chegaram a fazer campana, viram o acusado próximo a um escadão, ponto de tráfico de drogas. Já abordou o acusado em oportunidade anterior. Trabalhou com Kleber por muito tempo. Não presenciou qualquer agressão contra Alex. 

 O policial Kleber Freitas da Silva, ouvido em juízo, corroborou o depoimento de seu colega. Destaca que na rua em questão há intenso ponto de tráfico de entorpecentes. Ressalta que ao entrar na rua perceberam dois indivíduos trocando objetos. Estes empreenderam fuga ao visualizar a viatura. Conseguiram deter o acusado. Com este encontraram dinheiro e entorpecentes. Afirma que outras equipes do município já tinham detido o acusado no local. Acredita que lesões corporais não foram percebidas pela equipe, porém, destaca que o acusado caiu ao tentar se evadir. Conhece o acusado da cidade, pois mora próximo à residência de sua genitora. A cidade é muito pequena, por isso é conhecido por todos os policiais. Já foi preso por tráfico e também por violência doméstica. Confirma que informalmente o acusado confessou. Afirma que não agrediu o imputado. Não viu lesão no rosto do acusado. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão pessoal, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Destaca-se não apenas o local da abordagem, conhecido pela prática de crimes, mas a efetiva visualização do comércio espúrio e da tentativa de fuga do acusado ao perceber a presença policial. Como bem se percebe, os policiais ouvidos apresentam fundadas razões para a realização da busca e apreensão policial. E tanto o é, que encontraram entorpecentes na posse do acusado. Não se confunde a ação verificada com uma ação estatal característica de um Estado policial e arbitrário. Não há ilicitude probatória a ser considerada.

A respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

Quando do interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava na companhia de um amigo no local dos fatos. Afirma que foi com um amigo comprar entorpecentes no local dos fatos. Neste momento, a viatura surgiu na rua. Seu amigo se evadiu. O acusado estava com o entorpecente. Neste momento, o policial o abordou e encontrou o entorpecente em seu bolso. De imediato o policial deu um soco em seu nariz, que começou a sangrar. Somente estava no local para comprar entorpecentes, é usuário e chegou a cheirar cocaína no local. Está muito arrependido, pois tem dois filhos. Ressalta que não estava traficando. Estava trabalhando antes de ser preso. Tinha acabado de trabalhar e somente foi comprar o entorpecente. Posteriormente, voltaria para casa. Destaca que não reagiu à abordagem. O entorpecente que tinha consigo levaria para casa apenas para fazer uso. É usuário há muito tempo, mas nunca faltou com seu compromisso com seus familiares. Usa os entorpecentes antes de chegar à sua casa, uma construção que fica em cima de sua casa. Após desceria para sua casa, em silêncio, pois reside com seus filhos. Tem dois filhos ainda crianças (um filho tem dez e outro nove anos). 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. Os policiais destacam a efetiva visualização de comercialização de entorpecentes pelo acusado, bem como a apreensão de entorpecentes em seu poder, conforme auto de busca e apreensão existente nestes autos. Destacam ainda informação de envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, o que encontra referencial concreto em sua extensa folha de antecedentes (fls. 44/50 e fls. 52/55). 

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. 

Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, como destacado, a versão do acusado resta isolada. Não produz qualquer prova quanto ao alegado uso de entorpecentes, o que, aliás, afirma fazer no seio de sua família. Ainda que houvesse indício mínimo de tal, a situação narrada não é incompatível com a traficância imputada e efetivamente visualizada pelos policiais ouvidos na condição de testemunha. Assim, inviável a absolvição ou tese desclassificatória. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas e sua a variedade e a quantidade, bem como a visualização de comercialização de entorpecentes evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, observo que o acusado ostenta maus antecedentes conforme fls. 53, condenação nos autos n. 0001478-15.2013.8.26.0543 , a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão cartorária de fls. 52 – condenação nos autos n. 0001098-55.2014.8.26.0543) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, Afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017). Por isso, a pena definitiva é fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Conquanto a leitura constitucional do art. 2º, §2º da Lei de crimes hediondos impeça a conclusão pela obrigatoriedade do regime inicial fechado, os elementos colhidos no caso concreto que indicam a insuficiência de regime mais brando. Isto, em razão da quantidade de pena imposta, somada a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais e à reincidência do acusado. Fixo o regime inicial fechado como único suficiente para sua reprovação.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu ALEX MACEDO GASPERINI, devidamente qualificado nos autos, às penas privativas de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Ainda, trata-se de condenado reincidente, o que indica a probabilidade de cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não ressoacializado, o imputado optou por dedicar-se à transgressão da ordem constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA