1501834-07.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2022
... e mais dois em 04/11/2018, todos sobre furtos de baterias de caminhão, 
suspeitou de que os casos tivessem relação com uma dupla anteriormente já 
identificada e que praticou vários furtos idênticos. No caso da bateria da vítima 
Natalino, o objeto foi encontrado na residência de Ademir, vulgo “Dê”, o qual foi 
indiciado por Adalberto como seu comparsa nos furtos de bateria de caminhão 
pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501834-07.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501834-07.2019.8.26.0322 - 2019/001636
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO LUIZ JUNIOR e outro

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

ADEMIR DOS SANTOS CARDOSO e ADALBERTO LUIZ JÚNIOR, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 155, §§ 1.º e 4.º, incisos I e
IV; e, por duas vezes, no artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso IV, todos do Código 
Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 25 de outubro de 2018, no período da madrugada 
(durante o repouso noturno), na Rua Ataíde Miranda de Campos, 1753, Residencial 
Leonel Brizola, nesta Cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e em 
unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, uma bateria de caminhão, 
pertencente a Irineu Dias.

Consta, também, que, no dia 03 de novembro de 2018, no período da madrugada 
(durante o repouso noturno), na Rua Júlio Prestes, 12, Jardim Eldorado, nesta 

      
Cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, 
subtraíram, mediante rompimento de obstáculo (conforme laudo de fls. 29/30), em 
proveito comum, uma bateria de caminhão pertencente a Natalino Vanci Filho.

Consta, ainda, que, no dia 04 de novembro de 2018, no período da madrugada (durante
o repouso noturno), na Rua Piauí, 268, Bairro do Junqueira, nesta Cidade e Comarca,
os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, mediante 
rompimento de obstáculo (conforme laudo de fls. 63/68), em proveito comum, duas 
baterias de caminhão pertencentes a José Fernando Ferreira.

Consta, por fim, que, no mesmo dia 04 de novembro de 2018, no período da madrugada 
(durante o repouso noturno), na Rua Yoshimi Nojimoto, 110, Residencial Manabu Mabe,
nesta Cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e em unidade de 
desígnios, subtraíram, em proveito comum, duas baterias de caminhão, pertencentes a
Leandro da Silva.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, cada uma das vítimas possuía um 
caminhão e deixavam esses veículos estacionados na frente de suas respectivas 
residências, nos endereços acima mencionados.

Os acusados, aproveitando que, durante a madrugada, havia ausência de vigilância 
sobre esses veículos, deslocaram-se, a bordo de um GM/Corcel conduzido por Ademir, 
até as proximidades de cada um desses caminhões, desconectaram cabos dos mesmos, 
retirando as baterias neles acopladas e se apropriaram delas.

No dia 25 de outubro de 2018, Adalberto, com um alicate, soltou os parafusos da 
bateria que ficava do lado de fora da carroceria do caminhão Mercedes Benz/Axor 
133, de cor branca, placas FEJ-9084/Sabino-SP, da vítima Irineu; e Ademir carregou 
a bateria consigo, evadindo-se, a dupla, na sequência.

Já no dia 03 de novembro de 2018, para a subtração da bateria que estava acoplada 
no caminhão da vítima Natalino, os acusados romperam uma corrente de metal que 
guarnecia o objeto.

Na madrugada do dia 04 de novembro de 2018, os acusados foram até o caminhão da 
vítima José Fernando Ferreira (tratando-se de um veículo Volvo FH 460, cor prata, 
placas FEJ-6148/Lins/SP), abriram o compartimento próprio e romperam um dos 
terminais do cabo elétrico para retirar duas baterias, apropriando-se dos bens.

Na mesma madrugada, no caminhão Volvo FH 380, branco, placas MCD-1524/Tubarão-SC, 
da vítima Leandro, os denunciados abriram o compartimento próprio e desconectaram 
cabos elétricos e terminais de fixação de duas baterias, apropriando-se desses 
bens.

Adalberto, na fase de investigações, confessou sua autoria nos furtos das baterias 
das vítimas Leandro, José e Irineu, informando que, em todas as ocasiões, estava na
companhia de Ademir (fls. 22/24).

Quanto à bateria pertencente à vítima Natalino, ela foi encontrada na residência de
Ademir, conforme Relatório de fls. 18/20.

A denúncia foi ofertada em 28/04/2020 (fls. 125/128) e recebida em 29/04/2020 (fls.
131/132).

Adalberto foi citado pessoalmente a fl. 180, apresentando resposta à acusação a 
fls. 174/175, por meio de Defensor Constituído. 

Ademir foi citado por videochamada, pois está preso por outro processo (fl. 181), e
apresentou resposta à acusação a fl. 187/189, por meio de Defensor Dativo.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento a fls. 193/194.

A Defensora nomeada para a defesa de Adalberto ofertou nova resposta à acusação, 
indicando testemunhas a serem ouvidas (fls. 296/298), oitivas que foram 
indeferidas, por conta da preclusão (fl. 322).

Aberta a Audiência, foram ouvidas as vítimas Natalino, José e Leandro, além de uma 
testemunha comum. Houve desistência das oitivas das testemunhas defensivas, o que 
foi homologado, seguindo os interrogatórios dos acusados. Encerrada a instrução e 
abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal na 
forma descrita na denúncia, destacando que os acusados ostentam maus antecedentes e
são reincidentes. Os Defensores solicitaram prazo para apresentação de memoriais 
escritos, o que foi deferido (fls. 328/336).

A Defesa de Adalberto, a fls. 340/346, pleiteou o afastamento da qualificadora 
referente ao rompimento de obstáculo no tocante à vítima Natalino, ante a ausência 
de laudo pericial; e que, quanto à vítima José Fernando, as baterias teriam sido 
apenas desrosqueadas, também não havendo nenhum rompimento de obstáculo. Além 
disso, afirmou não estar comprovado que existia um liame subjetivo entre os 
acusados de modo a configurar o concurso de agentes. Por fim, com a condenação do 
coacusado por furtos simples, solicitou a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento da atenuante da confissão, fixação de regime aberto, recurso em 
liberdade, afastamento da reparação de danos e concessão da Justiça Gratuita.

Por fim, a Defesa de Ademir requereu que seja a Ação Penal julgada parcialmente 
procedente para fins de decretar a absolvição do acusado em relação aos furtos das 
vítimas Irineu, José Fernando e Leandro, ante a ausência de comprovação de autoria 
em relação a este acusado. Quanto ao furto de Natalino, pleiteou seja reconhecida a
circunstância atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena-base no patamar 
mínimo legal, regime inicial de cumprimento de pena aberto e direito de recorrer em
liberdade (fls. 347/350).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado Adalberto. 
Anote-se.

No mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade delitiva do furto sofrido pela vítima Irineu decorre do Boletim de 
ocorrência de fls. 03/04; a materialidade delitiva do furto sofrido pela vítima 
Natalino decorre do Boletim de ocorrência de fls. 06/07, do relatório policial de 
fls. 18/20, do laudo pericial de fls. 29/30 e do Auto de Avaliação indireta de fls.
83; a materialidade delitiva do furto do qual foi vítima José Fernando decorre do 
Boletim de ocorrência de fls. 11/12, do relatório policial de fls. 48/58, do Auto 
de Avaliação indireta de fls. 83 e do laudo pericial de fls. 63/68; e, por fim, a 
materialidade delitiva do furto que vitimou Leandro decorre do Boletim de 
ocorrência de fls. 15/16, do relatório policial de fls. 69/76 e do Laudo pericial 
de fls. 77/82. Além disso, todos os delitos também restaram comprovados pela prova 
oral colhida em Juízo, da qual ainda decorre a autoria.

Vejamos.

Na Delegacia de Polícia, Natalino Vanci Filho confirmou que registrou Boletim de 
Ocorrência comunicando o furto da bateria de seu caminhão em novembro de 2018. Após

dois ou três dias, Policiais recuperaram a bateria, que lhe foi devidamente 
restituída. Não conhece as pessoas apontadas pelos Investigadores como sendo os 
autores do furto (fl. 05).

Em Juízo, a vítima Natalino Vanci Filho disse que deixava o caminhão na frente de 
sua casa, por não ter garagem. O caminhão estava com corrente e cadeado, mas, de 
manhã cedo, a bateria já não estava lá, foram cortados a corrente e os dois 
cadeados e subtraída uma bateria. O prejuízo foi de R$ 800,00. Alguns dias depois, 
foi chamado a comparecer à Delegacia, onde lhe mostraram três baterias, sendo 
reconhecida e recuperada a sua. As correntes e cadeados estavam no chassi do 
caminhão; e também tinha uma corrente na bateria. Procurou saber quem furtou a 
bateria, mas nunca soube do autor.

Em solo Policial, José Fernando Ferreira ratificou integralmente o registro do 
boletim de ocorrência realizado anteriormente, onde informou que havia deixado seu 
caminhão devidamente estacionado defronte sua casa, de noite, e, pela manhã, 
verificou que tinham sido subtraídas duas baterias do veículo, com rompimento de um
dos terminais que fica fixado na bateria. Informou que as baterias estão avaliadas 
em R$ 1.000,00, aproximadamente, cada uma (fl. 08).

Em Juízo, a vítima José Fernando Ferreira disse que levaram embora duas baterias do
seu caminhão, que estava na frente de sua casa, na Rua Piauí. O caminhão era da 
marca Volvo, FH 460, e levaram duas baterias. Para tirar a bateria, desparafusaram 
dois parafusos, tiraram a tampa de plástico e, depois, mais dois parafusos. Nenhuma
das baterias foi recuperada, sendo que o prejuízo foi de cerca de R$ 1.500,00. Não 
sabe quem as subtraiu.

Ouvido apenas em solo policial (fl. 87), Irineu Dias ratificou o constante do 
histórico do RDO 6458/2018, onde informou que, na noite anterior, deixou seu 
caminhão estacionando regularmente na frente de sua residência, sendo que, pela 
manhã, ele estava sem a bateria. Acredita que o furto tenha ocorrido após às 
02h30min, pois, até esse horário, ainda estava acordado e não percebeu nada de 
estranho. Disse que não conhece Adalberto Luiz Junior e Ademir dos Santos Cardoso.

Em solo policial, Leandro da Silva ratificou o constante do histórico do RDO 
6699/2018, afirmando que deixou seu caminhão estacionado na frente de sua casa no 
período da noite, sendo que, pela manhã, percebeu que haviam sido subtraídas duas 
baterias que estavam instaladas no veículo. As baterias não foram recuperadas. A 
respeito de Adalberto Luiz Junior e Ademir dos Santos Cardoso, suspeitos do crime, 
disse que, pelo nome, não os conhece (fl. 88).

Em Juízo, a vítima Leandro da Silva disse que estacionou o caminhão em frente à sua
casa e foi descansar. No outro dia, acordou para seguir viagem, mas a bateria não 
estava mais no lugar. A casa fica na rua Yoshimi Nojimoto. O caminhão era da marca 
Volvo, FH 380. O prejuízo foi de R$ 2.000,00. Não sabe quem furtou as baterias. 

Nos relatórios de investigação, o Policial Civil Helder Hiroshi Barone Ozawa narrou
que, após ciência dos Boletins de Ocorrência registrados na CPJ nos dias 
25/10/2018, 03/11/2018 e mais dois em 04/11/2018, todos sobre furtos de baterias de
caminhão, suspeitou de que os casos tivessem relação com uma dupla anteriormente já
identificada e que praticou vários furtos idênticos. No caso da bateria da vítima 
Natalino, o objeto foi encontrado na residência de Ademir, vulgo “Dê”, o qual foi 
indiciado por Adalberto como seu comparsa nos furtos de bateria de caminhão pela 
Cidade. Adalberto realizava as subtrações, enquanto Ademir lhe auxiliava, levando-o
em um Corcel. Adalberto disse que Ademir lhe pagava R$ 40,00 por cada furto 
realizado e que somente Ademir sabia da destinação de cada bateria. Já Ademir negou
envolvimento nos delitos, mas confirmou que auxiliou Adalberto no furto sobre o 
qual existem registros de filmagens capturando a ação da dupla. Todavia, só 
confessou ter praticado aquele furto. A bateria encontrada em sua residência foi 

lhe dada por Adalberto. Nos quatro delitos em apuração, não existem câmeras nas 
proximidades. A confissão de Ademir em furto anterior, tal como as declarações e 
circunstâncias apresentadas pelo comparsa Adalberto, são suficientes como indícios 
de autoria para o momento (fls. 18/20, 48/49, 69/70).

Em Juízo, o Policial Civil Helder Hiroshi Barone Ozawa disse que não se recorda ao 
certo qual vítima estava relacionada a qual ocorrência. Mas sabe que, em um desses 
furtos, havia câmera de segurança, sendo capturada com qualidade parte da ação dos 
acusados. Na oportunidade em que foram analisadas tais imagens, conseguiu verificar
a participação de Adalberto, então foram atrás dele para que o acusado desse sua 
versão sobre os fatos. Dirigiu-se à casa de Adalberto, que até já sabia que tinha 
sido descoberto, porque as imagens das câmeras estavam sendo veiculadas no 
Facebook. Quando Adalberto foi interrogado em sede policial, confessou suas 
práticas delituosas e assumiu que era ele nas imagens. Ainda, disse que estava seu 
amigo Ademir, o “Dê”. Com essas informações, foi até a casa de Ademir, no Bairro 
Teisuke Kumassaka, mas ele não estava, apenas uma parente. No imóvel, estava uma 
das baterias furtadas, que, posteriormente, foi reconhecida por uma das vítimas e 
devidamente retornada a ela. Não se recorda de ter conversado com Ademir, mas, 
segundo Adalberto, nas noites em que saiu para furtar baterias, ganharia R$ 40,00 
por cada uma, enquanto Ademir pegaria as peças e levaria até o “sobrado do gordo”, 
que fica na saída para Guaiçara. Em um dos furtos, se recorda da quebra dos fios. 
Em outro, segundo o próprio Adalberto, não teve trabalho algum, precisando apenas 
colocar as correntes para trás. Se recorda de todos os furtos terem ocorrido no 
período noturno.

Em Solo Policial, o acusado Ademir dos Santos Cardoso disse que participou do furto
do caminhão que estava estacionado no Junqueira, do caminhão azul, junto com 
Adalberto, na madrugada do dia 04/11. Adalberto foi à sua casa e o chamou para 
buscar algumas baterias. Quando estavam indo para o local, acabou a gasolina do 
carro, sendo que Adalberto voltou à casa do interrogando, pegou sua bicicleta, 
comprou gasolina e colocou no veículo, jogando a bicicleta no porta-malas. Chegando
ao local indicado por Adalberto, ele desceu do carro, pegou a bateria e colocou no 
banco de trás. Depois, o interrogando foi até a casa do colega e o deixou lá, junto
com a bateria. Na volta, o carro quebrou e foi deixado no Parque dos Trabalhadores,
tendo o interrogando indo embora com a bicicleta. No dia seguinte, o amigo “Rodrigo
bafão” o levou até o local para pegar outra bateria, que estava no porta-malas, e 
uma caixa trio que comprou pelo Facebook. Essa bateria recebeu de Adalberto como 
pagamento pelo furto da outra. Sabendo do vídeo que circulava na Internet sobre os 
furtos, colocou umas calotas no carro para diferenciá-lo do que aparecia nas 
imagens. Nega participação nos outros furtos, participou somente desse que foi 
filmado. Confirma que era o motorista do carro flagrado (fls. 71/72).      

Interrogado em Juízo, Ademir dos Santos Cardoso disse que tem 34 anos e é 
divorciado. Tem duas filhas, com nove e sete anos e saudáveis. É servente de 
pedreiro e ganha, em média, R$ 70,00 por dia. Tem passagem por furto. Conforme seu 
depoimento na Delegacia, seu envolvimento foi apenas relacionado ao seu carro. O 
Adalberto chamou, dizendo que tinha trabalhado com o senhor dono do caminhão. Se 
soubesse que era roubo, nem tinha parado em frente à casa no Junqueira, do caminhão
azul. Em relação aos outros furtos, nega qualquer envolvimento, não estava com 
Adalberto nesses dias. O interrogando fazia fretes e o Adalberto apareceu em sua 
casa umas dez e meia da noite, dizendo que estava trabalhando com um senhor e 
precisava buscar a bateria que este senhor havia lhe dado. Chegando ao local, 
Adalberto até bateu palma na casa, aí pegou a bateria e colocou no carro do 
interrogando. Essa foi a bateria que encontraram em sua casa, porque Adalberto não 
tinha dinheiro para pagar o frete, então deu a bateria. Recebeu a diferença depois.

Em solo policial, o acusado Adalberto Luiz Júnior disse que, na manhã de 
05/11/2018, Policiais Civis foram até sua residência indagá-lo sobre alguns furtos 
de baterias de caminhão que estavam ocorrendo na Cidade. Confirma ser o autor e, em

um furto em um caminhão azul, no Junqueira, devia existir câmeras nas proximidades,
pois seu filho o reconheceu em imagens que estão no Facebook e veio lhe mostrar. 
Sempre furtava junto com o colega “Dê”, Ademir (...). Sobre o Boletim de Ocorrência
6458/2018, visualizou um caminhão branco, de madrugada, no Jardim Aeroporto, e 
resolveu furtar a bateria. Soltou os parafusos da bateria, que fica de fora do 
caminhão, com um alicate, Não precisou cortar fios nem nada. Ademir ajudou a 
carregar a bateria. Venderam o objeto para comprarem crack (...). Sobre o Boletim 
de Ocorrência 6698/2018, da mesma maneira, viu um caminhão prata, estacionado na 
rua, no Junqueira. Não havia corrente, apenas alças plásticas prendendo a bateria, 
então as soltou com o alicate e subtraiu as duas baterias. O comparsa “Dê” o 
ajudou. Sobre o Boletim de Ocorrência 6699/2018, também era um caminhão branco e, 
igualmente, teve ajuda de Ademir (...). Em nenhum caso danificou o caminhão, 
somente retirou as baterias. Está arrependido. Não sabe dizer o endereço de Ademir,
mas sabe chegar lá (...). Não sabe onde ele arrumou o Corcel. O veículo foi 
abandonado no Parque dos Trabalhadores, com o pneu furado, depois que Ademir viu o 
vídeo no Facebook. Antes, para disfarçar, ele tinha colocado calotas no carro (fls.
22/24).    

Interrogado em Juízo, Adalberto Luiz Júnior disse que tem 38 anos, quatro filhos 
saudáveis e sua esposa está grávida. É amasiado. Estudou até a quinta série. 
Trabalha com pintura, recebendo em torno de R$ 1.500,00 por mês. Admite que os 
fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Os furtos sempre aconteciam à noite. 
Mas não quebraram nenhuma corrente. Ademir participou de todos os quatro furtos. A 
ideia foi dele que, depois, venderia as baterias. O interrogando receberia R$ 40,00
por bateria furtada. O furto registrado em filmagem foi no Junqueira, em um 
caminhão azul.

Expostos os elementos colhidos, destaco e analiso o mais importante.

Em 05/11/2018, a Autoridade Policial representou pela prisão preventiva de 
Adalberto porque, com base nas imagens de uma câmera de segurança, ele teria 
furtado, na noite anterior, a bateria de um caminhão; e, conforme investigações em 
curso, ele seria o responsável pelo mesmo tipo de delito outras diversas vezes. Na 
filmagem, Adalberto aparece furtando a bateria de um caminhão azul que estava 
estacionado, de madrugada, na Rua Amazonas, no Bairro do Junqueira, e a colocando 
no porta-malas de um Corcel. Em solo policial, ele se reconheceu nas imagens, 
admitiu o furto, assim como vários outros, e indicou que o proprietário do veículo 
era Ademir, que estava na direção durante os crimes. Naqueles Autos, ambos foram 
processados e condenados (Autos 1503864-49.2018, desta Vara).

Os furtos aqui em apuração ocorreram antes do acima mencionado. Como havia uma 
repetição de padrão (furtos de bateria de caminhão que estava estacionado na rua, 
de madrugada), a Polícia estava diligenciando os arredores e acabou encontrando 
câmeras de segurança em uma casa na rua Amazonas, oportunidade em que chegaram até 
os acusados.

Adalberto confessou os crimes e deu a entender que eram “encomenda” de Ademir, o 
qual já tinha compradores para as baterias. A cada uma, receberia R$ 40,00 
(quarenta reais) do comparsa.

Já Ademir negou. Alegou que esteve fazendo um frete para Adalberto no caso da Rua 
Amazonas, o que teria ocorrido pela primeira vez. Não sabia que era um furto. Sobre
os outros casos, nada sabia.

Ocorre que as duas versões não se sustentam.

Se a ideia era de Ademir, ele que possuía o veículo para transporte dos produtos 
furtados e já tinha para quem vendê-los, não faz sentido ter incluído Adalberto nos
crimes. Fica claro que a iniciativa foi de ambos. Que houve prévia cogitação e 

combinação para cometimento dos furtos juntos, com divisão do valor arrecadado.

De mesmo modo, em nenhum momento Adalberto se referiu a ter contratado um frete com
Ademir para levar a bateria até sua casa. Pelo contrário. Ele afirmou que o 
comparsa sabia que estava ocorrendo um furto ali e que, inclusive, era ele quem 
tinha o comprador de tais objetos.

Ainda, em se considerando a hora em que os fatos ocorreram, sempre durante a 
madrugada, não é comum a realização de fretes nesse horário. 

Menos lógica ainda tem a afirmação de Ademir de que Adalberto afirmou ter ganhado 
uma bateria e o contratado para buscá-la, mas que, sem dinheiro para pagar o frete,
acabou dando o produto ao comparsa como pagamento. Vantagem alguma de Adalberto, 
então, se ele ganhou a bateria, mas a entregou em troca do frete!

Portanto, nenhuma das negativas tem o menor embasamento, tendo ficado bastante 
claro que ambos os acusados, juntos, decidiram e realizaram os furtos, além de que 
os dois seriam beneficiados pelo que fosse angariado.

Em relação ao furto sofrido por Natalino, temos o laudo pericial de fls. 29/34, o 
qual comprova o rompimento da corrente que visava dificultar a subtração da 
bateria, que fica do lado de fora do caminhão.   

No tocante ao furto sofrido pela vítima José Fernando, o laudo pericial de fls. 
63/68 indica o espaço das duas baterias vazio; e um dos cabos elétricos danificado.

O caminhão da vítima Leandro também foi periciado. O espaço reservado para duas 
baterias estava vazio, mas não foram constatadas avarias (fls. 77/82).

Todos os delitos ocorreram durante a madrugada. Os caminhões ficavam estacionados 
nas proximidades das casas das vítimas e, aproveitando-se disso e da facilidade que
a falta de luz natural e de pessoas na rua proporcionava, os acusados tinham maior 
chance de êxito na empreita criminosa.

Sobre a causa de aumento de pena do repouso noturno, saliento que se trata de 
criação do legislador para tutelar o patrimônio alheio em período de maior 
vulnerabilidade de sua vigilância, sendo indiferente se o crime ocorre em 
residência ou comércio, em local habitado ou desabitado, se é de natureza móvel ou 
imóvel, bem como se a vítima está, ou não, efetivamente repousando ali. 

Nesse sentido, jurisprudência colacionada a seguir: “Ementa: RECURSO ESPECIAL. 
PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155 , § 1º , do Código Penal incide na
hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso 
noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da
menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso 
especial provido” (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1193074 MG 2010/0084033-3 (STJ) Data
de publicação: 15/03/2013); e “PENAL. FURTOS CIRCUNSTANCIADOS. REPOUSO NOTURNO. 
CONFIGURAÇÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA DE ELEMENTO SUBJETIVO. DESPROVIMENTO.
1. Materialidade e autoria confirmadas pelo conjunto probatório. 2. A causa 
especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do CP foi criada pelo 
legislador para tutelar o patrimônio alheio em horário em que se presume maior 
vulnerabilidade da sua vigilância. Não importa se o local está, ou não, habitado, 
se é destinado a residência ou a atividade comercial ou, ainda, se é de natureza 
móvel ou imóvel. Também é irrelevante se a vítima está no local repousando. 
Precedentes deste TJDFT e do STJ. 3. Ausente o requisito subjetivo, unidade de 
desígnio, rejeita-se a tese de continuidade delitiva, ainda que presentes os 
requisitos objetivos, a proximidade temporal e a dos locais dos delitos e a 

semelhança na execução. 4. Apelação desprovida” [Classe do Processo: 
20110810062074APR (0006054-06.2011.8.07.0008 - Res. 65 CNJ) Registro do Acórdão 
Número: 664399, Data de Julgamento: 21/03/2013, Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal, 
Relator: MARIO MACHADO, Revisor: GEORGE LOPES LEITE, Data da Intimação ou da 
Publicação: Publicado no DJE: 01/04/2013. Pág.: 16].

Caracterizada, pois, a causa de aumento de pena em tela.

Considerando a proximidade entre as práticas dos delitos (dentro de um período de 
11 dias); a mesma maneira de execução (furto de bens instalados em caminhões 
estacionados na via pública e durante o repouso noturno) e visando o mesmo bem 
(baterias), os últimos serão considerados continuação do primeiro, aplicando-se a 
regra do artigo 71 do Código Penal.

Assim e tendo em vista que os argumentos defensivos não contrariaram as provas 
colhidas, ficando rejeitados, a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, é 
de rigor.

Passo, pois, à dosimetria das penas, atendendo aos elementos do artigo 59 do Código
Penal.

Quanto ao acusado Ademir, no que toca a cada um dos delitos praticados em face das 
vítimas Natalino Vanci Filho e José Fernando Ferreira, fixo a pena-base em 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base 
fixada 1/3 acima do mínimo legal, em razão da incidência de duas qualificadoras – 
arrombamento/destruição de obstáculo e concurso de agentes – e dos maus 
antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 119-72.2017, 1500091-64.2020 e 
1503864-49.2018, todos desta 1.ª Vara Criminal – fls. 312/316). Ausentes agravante 
e atenuante genéricas. Presente a causa de aumento de pena em razão de o delito ter
sido cometido durante repouso noturno, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), 
alcançando 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 17 
(dezessete) dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para consideração.

Ainda quanto ao acusado Ademir, agora quanto a cada um dos delitos praticados em 
face das vítimas Irineu Dias e Leandro da Silva, fixo a pena-base em 02 (dois) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais 12 (doze) 
dias-multa (pena-base fixada 1/5 acima do mínimo legal, em razão dos maus 
antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 119-72.2017, 1500091-64.2020 e 
1503864-49.2018, todos desta 1.ª Vara Criminal – fls. 312/316). Ausentes agravante 
e atenuante genéricas. Presente a causa de aumento de pena em razão de o delito ter
sido cometido durante repouso noturno, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), 
alcançando 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 16 
(dezesseis) dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para consideração.

Em razão do reconhecimento do crime continuado, será fixada a pena mais grave, com 
acréscimo de ¼ (um quarto), alcançando 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa.

Quanto ao acusado Adalberto, no que toca a cada um dos delitos praticados em face 
das vítimas Natalino Vanci Filho e José Fernando Ferreira,  fixo a pena-base em 03 
(três) anos de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa (pena-base fixada 1/2 acima do
mínimo legal, em razão da incidência de duas qualificadoras – 
arrombamento/destruição de obstáculo e concurso de agentes – e dos maus 
antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 3881-33.2016, 20681-93.2003 e 
1503864-49.2018 desta 1.ª Vara Criminal e, ainda, Autos 6391-53.2015, da 2.ª Vara 
Criminal local – fls. 306/311). Presente a agravante genérica da reincidência 
(condenação definitiva nos Autos 3985-64.2012, desta 1.ª Vara Criminal), mas também
presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que promovo à compensação 
entre tais circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Presente a causa 

de aumento de pena em razão de o delito ter sido cometido durante repouso noturno, 
elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 04 (quatro) anos de reclusão, mais
20 (vinte) dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para consideração.

Também em relação a Adalberto, no tocando a cada um dos delitos praticados em face 
das vítimas Irineu Dias e Leandro Silva, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 
(seis) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base fixada 1/4 acima do 
mínimo legal, em razão dos maus antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 
3881-33.2016, 20681-93.2003 e 1503864-49.2018 desta 1.ª Vara Criminal e, ainda, 
Autos 6391-53.2015, da 2.ª Vara Criminal local – fls. 306/311). Presente a 
agravante genérica da reincidência (condenação definitiva nos Autos 3985-64.2012, 
desta 1.ª Vara Criminal), mas também presente a atenuante da confissão espontânea, 
de modo que promovo à compensação entre tais circunstâncias e mantenho a pena no 
patamar anterior. Presente a causa de aumento de pena em razão de o delito ter sido
cometido durante repouso noturno, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 
03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa. Sem
causa de diminuição da pena para consideração.

Em razão do reconhecimento do crime continuado, hei de aplicar a pena do delito de 
maior gravidade, com aumento de ¼ (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos de 
reclusão, mais 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Quanto ao regime inicial para cumprimento das penas corporais, considerando que 
ambos os acusados têm maus antecedentes (Adalberto, que é reincidente, confessou); 
considerando que, dentro de um período de 11 dias, eles cometeram os 04 (quatro) 
furtos aqui perseguidos (e ainda cometeram outro semelhante, apurado nos Autos 
1503864-49.2018, também desta Vara), somente cessando com os crimes porque foram 
flagrados por uma câmera de segurança e o vídeo acabou na internet; e considerando 
que o prejuízo das vítimas foi considerável, já que cada bateria de caminhão pode 
custar mais de R$ 1.000,00 (mil reais), hei de fixar o regime inicial fechado, 
necessário à devida repreensão e reeducação.

O dia-multa será fixado no valor unitário mínimo ante a ausência de elementos 
concretos a respeito da situação financeira dos acusados.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar ADEMIR DOS SANTOS CARDOSO, qualificado nos autos, à pena de 
04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 21 (vinte e 
um) dias-multa, no valor unitário mínimo; e ADALBERTO LUIZ JÚNIOR, também 
qualificado, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 25 (vinte e cinco) dias-
multa, no valor unitário mínimo, ambos por infração, por duas vezes, ao artigo 155,
§§ 1.º e 4.º, incisos I e IV; e, por duas vezes, ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, 
inciso IV, nos termos do artigo 71 todos do Código Penal. 

Fixo o regime fechado para início de cumprimento das penas privativas de liberdade.

Caberá aos acusados, ainda, o pagamento da taxa judiciária no importe 
correspondente a 100 UFESPs, conforme dispõem os artigos 4.º, § 9.º, alínea “a”, da
Lei Estadual 11.608/2003 e 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiários
da Justiça Gratuita.  

Apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão e, uma vez cumpridas as 
ordens, as guias de recolhimento, encaminhando-as à VEC competente.

Arbitro os honorários das Defensoras Dativas (fls. 184 e 280) no teto do valor 
estabelecido na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos
Advogados do Brasil. Oportunamente, expeçam-se as certidões, que deverão ser 

 
impressas pelas interessadas diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 11 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

