1501798-97.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... contendo aparente contabilidade do tráfico. Indagado informalmente, Thiago confessou a prática do tráfico de drogas. Em solo policial, negou a prática do tráfico, declarando que é usuário de drogas e que estava no local para comprar crack.
O réu foi notificado (fl. 165) e apresentou defesa preliminar (fls. 88/106).
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501798-97.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501798-97.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194578/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 26203786 - 04º D.P. GUARULHOS, 2194578 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LIMA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Thiago Lima Souza foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de julho de 2022, por volta das 21h10min, na Rua Caracaru, nº 897, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 33,8 gramas, e 108 invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 29,5 gramas, sem autorização e em desacordo determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, o réu se postou na Avenida Birinepe, próxima ao local acima descrito, com o objetivo de exercer o tráfico de drogas. Para tanto, trazia consigo uma bolsa pequena contendo dezenas de porções de cocaína e maconha. Policiais militares em patrulhamento pelo local avistaram o réu e notaram que ele, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga a pé. Os policiais desembarcaram da viatura e perseguiram o réu, constatando que, durante a fuga, Thiago dispensou uma bolsa pequena em um terreno. O réu foi abordado no local acima descrito e, pouco antes, dispensou também a quantia de R$ 195,00 que trazia em uma das mãos. Os policiais recuperaram a bolsa dispensada e encontraram, em seu interior, as drogas mencionadas, bem como um pedaço de papel contendo aparente contabilidade do tráfico. Indagado informalmente, Thiago confessou a prática do tráfico de drogas. Em solo policial, negou a prática do tráfico, declarando que é usuário de drogas e que estava no local para comprar crack.
O réu foi notificado (fl. 165) e apresentou defesa preliminar (fls. 88/106).
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 156/157).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas, pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Allison Gonçalves de Andrade e Márcio André de Jesus.
Allison relatou que estavam em patrulhamento pela Avenida Birinepe quando avistaram um indivíduo que, assim que visualizou a presença da viatura, empreendeu fuga, sendo realizado um breve acompanhamento a pé. Durante a tentativa de fuga, ele arremessou uma bolsa pequena no interior de um terreno, sendo abordado em seguida. Quando abordado, o indivíduo identificado como sendo Thiago dispensou a quantia de R$ 195,00 que trazia em uma das mãos. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Questionado acerca da bolsa, logo em seguida localizada, Thiago informou que estava na traficância de substâncias entorpecentes. Na pequena bolsa localizaram um pequeno pedaço de papel com contabilidade, 108 invólucros plásticos de substância branca semelhante à cocaína e 22 invólucros plásticos de substância esverdeada semelhante à maconha (fl. 07).
O policial Márcio apresentou relato idêntico ao de seu colega de farda (fl. 08).
Perante a Autoridade Policial, o réu negou a traficância e disse que estava no local para comprar crack, já que é usuário há muitos anos (fl. 09).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Allison disse que realizava patrulhamento quando avistou o réu, que, ao perceber a presença policial, fugiu. Ele foi perseguido. Durante a fuga, ele dispensou uma bolsa em um terreno baldio. Prosseguiu com a perseguição e conseguiu deter o réu. No interior da bolsa dispensada havia entorpecentes; com o réu, dinheiro. Não se recorda da quantidade de drogas. O dinheiro encontrado estava trocado. Já havia abordado o réu, mas não se recorda de tê-lo prendido. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não se recorda do estado do réu no momento da abordagem. Viu o momento em que o réu dispensou a bolsa; isso inclusive ficou registrado na câmera corporal.
Márcio disse que estava com seus colegas de farda em patrulhamento quando se deparara com o réu, que, ao ver a equipe, fugiu, dispensando na fuga uma bolsa, que foi arremessada em um terreno. Ele foi perseguido, alcançado e detido por seu parceiro. A bolsa dispensada foi recuperada e em seu interior encontrada certa quantia de drogas. A ação do réu foi registrada pelas câmeras corporais. O réu admitiu a traficância no local. Com o réu foi apreendido um papel com anotações relativas ao tráfico. Foi a primeira vez que abordou o réu. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
Thiago confessou a prática delitiva. Disse que, de fato, estava traficando no local dos fatos no momento em que foi preso. É usuário de drogas. Inicialmente, fazia uso social de entorpecente, mas acabou se afundando no vício. Rateou [subtraiu] drogas de traficantes e, por isso, foi obrigado a traficar para pagar pelas drogas subtraídas. Quando os policiais apareceram, tentou fugir, mas foi alcançado e preso.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudos periciais (fls. 207/214) e laudos de constatação prévia (fls. 19/21) e de exame químico-toxicológico (fls. 204/206), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, o réu confessou a traficância, e essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
Com efeito, os policiais militares Allison e Márcio narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que, durante patrulhamento regular, avistaram o acusado, o qual, assim que percebeu a presença da viatura, empreendeu fuga, vindo a jogar uma pequena bolsa que carregava consigo em um terreno. Abordado e recuperada a bolsa, localizaram em seu interior as porções de drogas apreendidas, além de dinheiro em espécie. 
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos. 
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fls. 37/38). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Configurada a atenuante da confissão espontânea, pelo que reduzo a pena em 1/6, o que faz com que retornem ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Thiago é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Thiago responde a processo criminal em razão da prática do mesmo crime (autos nº 1501036-81.2022.8.26.0535, em trâmite perante esta 4ª Vara Criminal). Esse apontamento, contudo, não obsta o reconhecimento do tráfico privilegiado, consoante tese fixa pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 1139: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06”.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Thiago Lima Souza, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA