1501394-40.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... réu novamente CONFIRMOU a prática do tráfico. Afirmou que realmente estava em poder dos entorpecentes indicados na denúncia e disse que tinha acabado de chegar ao ponto de tráfico, para iniciar o "trabalho". A quantia apreendida era sua, troco de um cigarro que comprara. Aceitou traficar porque estava passando por dificuldades.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501394-40.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501394-40.2022.8.26.0537 2022/001288
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS NUNES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

LUIZ CARLOS NUNES DA SILVA, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de julho de 2022, por volta das 12h10, na Travessa Marizópolis, altura do nº 10, Canhema, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 66 porções de "crack", pesando 18,94g., 18 porções de cocaína, com peso de 13,16g., e 13 porções de maconha, no total de 24,22g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 44/46, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fl. 77), apresentou defesa prévia às fls. 88/90.
A denúncia foi recebida em 11/08/2022 (fls. 94/95).
Citado (fl. 124), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que materialidade e autoria restaram bem demonstradas nos autos. Na segunda fase, concordou com a compensação entre a reincidência e a confissão, afastando-se, porém, a possibilidade de aplicação do privilégio, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena corporal, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, vedando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. No tocante à dosimetria, pugnou a fixação da pena no piso, o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois, em que pese a reincidência, não há prova nos autos de que faça do crime seu meio de vida, devendo a redução se dar para todos, diferenciando-se as frações entre o primário e o reincidente. Requereu a fixação de regime aberto e o deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 23/26), das fotografias (fls. 29/30), do auto de exibição e apreensão (fl. 28), do laudo de constatação (fls. 32/34), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 73/75), do laudo pericial de objeto (fls. 91/93), do comprovante de depósito (fl. 72) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em sede policial, o réu afirmou que "aproximadamente 3 (três) meses trabalha como vapor (pessoa responsável pela venda da droga) nessa biqueira da Rua Marizopolis. Declarou que recebe o valor referente a 15% do valor arrecadado com a venda da droga, o que costuma ficar em média no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por turno. Declarou que fica naquele local das 12 até meia noite. Declarou que vendia a unidade do invólucro de maconha pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais), a unidade do invólucro de cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) e a unidade do invólucro de crack pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais). Por fim declarou que nesta data estava na biqueira vendendo as drogas, tinha acabado de chegar, quando foi abordado e trazido até esta delegacia." (fl. 09).
Interrogado em juízo, o réu novamente CONFIRMOU a prática do tráfico. Afirmou que realmente estava em poder dos entorpecentes indicados na denúncia e disse que tinha acabado de chegar ao ponto de tráfico, para iniciar o "trabalho". A quantia apreendida era sua, troco de um cigarro que comprara. Aceitou traficar porque estava passando por dificuldades.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil, narrou que o local é conhecido como ponto de tráfico, já tendo sido realizadas prisões ali antes e depois dos fatos. Esclareceu que ingressou com a viatura na Rua Marisópolis e ficou ali por cinco a dez minutos. Visualizou o réu segurando uma sacola e suspeitou da traficância, mas aguardou um tempo para ver se vinha algum comprador. Como não apareceu ninguém, realizaram a abordagem e localizou dinheiro no bolso do réu e, na sacola, encontrou as porções de entorpecente, tendo conduzido o réu à delegacia. Era dinheiro trocado, não se recordando o valor. As drogas eram maconha, cocaína e crack, em um número elevado de porções, cerca de oitenta a cem. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha William Divetta Carrieri, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido como ponto de tráfico, Favela Santa Cruz. Chegou com o policial Adriano, em viatura descaracterizada, e visualizou uma pessoa com uma sacola na mão, no local onde ocorre o tráfico. Considerando a atitude suspeita, foi abordado, encontrando dinheiro com ele, e na sacola as porções de droga. Encontraram oito reais e aproximadamente cem porções de droga individualizada, cocaína, maconha e crack. Não se recorda de conhecer o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu ( 66 porções de "crack", pesando 18,94g., 18 porções de cocaína, com peso de 13,16g., e 13 porções de maconha, no total de 24,22g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais dirigiram-se a local conhecido como ponto de tráfico e realizaram campana, ocasião em que avistaram o réu no local, o qual estava segurando uma sacola. Resolveram abordá-lo e, na sacola que ele trazia, localizaram os entorpecentes acima indicados, bem como oito reais em dinheiro. Ouvido em sede policial, o réu confirmou a prática do tráfico, o que tornou a fazer em Juízo), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Além disso, não há que se falar que o réu tenha agido em estado de necessidade, conforme alegado em autodefesa.
Na verdade, não é qualquer dificuldade econômica que abre a possibilidade de atuar o agente amparado por essa causa excludente da ilicitude, mas sim aquela situação eminente que inviabilize a sua própria sobrevivência ou de seus familiares (fome, doença, falta de habitação), o que não logrou êxito a Defesa provar e que seria seu ônus, a teor do que determina o art. 156, CPP.
Além disso, é necessário que a conduta fosse inevitável para evitar o perecimento de seus familiares. Entretanto, o acusado é saudável, estando em plenas condições de desempenhar atividade laborativa lícita e sustentar sua família. Ou seja, a conduta criminosa não era imprescindível – a única saída possível – para evitar um mal maior à sua família, tanto assim, que duas mulheres da familia do réu desempenhavam atividade que lhes gerava renda, sem a necessidade de praticar atos ilícitos.
Logo, não estando presente o estado de necessidade do agente, nem ao menos dúvida fundada sobre a existência dessa condição, não há que se falar em absolvição em razão da exclusão da ilicitude. Nesse sentido, confira-se:
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Pleito absolutório por insuficiência probatória ou, ainda, pela presença de excludente da ilicitude. Pleito subsidiário objetivando a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes, indicando a detenção em flagrante do acusado, bem como a apreensão dos entorpecentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réu confesso. 2. Estado de necessidade não caracterizado. Ausência de elementos que demonstrem o perigo atual ou iminente, aptos a configurar a excludente de ilicitude. Gravidade da conduta praticada pelo acusado que impede o reconhecimento da exculpante, sobretudo porque lhe era exigível atuar de modo diverso. 3. Dosimetria que não comporta reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu mínimo legal. Agravante da reincidência integralmente compensada com a atenuante da confissão espontânea. 4. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime prisional mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Bis in idem não configurado. Precedentes. 5. Recurso conhecido e desprovido." (TJSP;  Apelação nº 1500951-26.2021.8.26.0537; Relator Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli; 16ª Câmara de Direito Criminal; Julgamento: 22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021).
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Nesse ponto, observo que não é o caso de aumentar a pena-base em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, pois a quantidade e os tipos de drogas apreendidos em poder do réu não destoam da média e dos tipos que normalmente são apreendidos nesta Comarca.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (autos nº 1501084-05.2020.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 01/10/2021), e, por outro lado, as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (réu nascido em 18/03/2002 – fl. 11), compenso uma circunstância com a outra, em razão do caráter preponderante das duas, mantendo a pena inalterada.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas. Revisão criminal improcedente." (TJSP;  Revisão Criminal nº 0036804-69.2020.8.26.0000; Relator Des. Reinaldo Cintra; 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO LUIZ CARLOS NUNES DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da sacola plástica (fl. 28), pois não tem valor comercial.
Quanto aos R$ 8,00 apreendidos (depósito à fl. 72), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 29 de setembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA