1501544-55.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... o tipo penal referente ao crime de tráfico de drogas, e que a quantidade de entorpecentes aprenedida não destoa das quantidades apreendidas em outros casos envolvendo tráfico de drogas. Na segunda etapa, pede que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência, sendo ambas preponderantes. Na última fase, requer o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501544-55.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501544-55.2021.8.26.0537 2021/001302
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGUES


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
THIAGO RODRIGUES, qualificado a fls. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 06h28min, na altura do número 111 da Rua Imbaúva, bairro Eldorado, nas imediações da Escola Estadual Professor Miguel Reali, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, 238 (duzentos e trinta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 116,70 gramas, 85 (oitenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 16,9 gramas e 202 (duzentos e dois) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 601,4 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de covid-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 45/48). Mandado de prisão expedido às fls. 49 e devidamente cumprido às fls. 60.
Notificado (fls. 80), o réu apresentou defesa prévia às fls. 87/88.
A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 90/91).
O réu foi citado (fl. 141), e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, a qual se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas as duas testemunhas policiais arroladas, bem como interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a Defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a parcial procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, posto que a autoria e a materialidade restaram bem demonstradas. Aponta que o réu confessou a prática do delito tanto em sede policial como em Juízo. Os policiais, por seu turno, corroboraram em Juízo as versões apresentadas na Delegacia, confirmando que havia uma escola cerca de 500 metros do local dos fatos. Entende, porém que para que reste configurada a prática do crime nas imediações de escola, para fins de incidência da causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso III da lei 11.343/06, a distância não deve ser superior a 100 metros. No tocante à dosimetria, aponta a natureza das drogas e sua quantidade como causa de aumento em primeira fase. Ressalta também a existência de maus antecedentes. Na segunda etapa, entende que está configurada a reincidência, devendo a pena também ser aumentada, bem como a atenuante da confissão espontânea, sem nulificar totalmente, contudo, o aumento da pena ocorrido na fase anterior. Na derradeira etapa, pede o afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III e da causa de redução do artigo 33, §4º, ambas da lei 11.343/06. Pede, ao final, seja fixado regime inicial fechado para cumprimento da pena.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Aponta que a palavra dos policiais deve ser recebida com reservas, já que têm interesse em justificar suas ações em razão das funções que exercem. Salienta que não houve campana e que nenhum usuário foi visto no local da abordagem. Ressalta que a confissão do réu não pode ser vista forma isolada, mas sim considerada em conjunto com as demais provas produzidas para ensejar a prolação de sentença condenatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Aponta que os efeitos nocivos das drogas já foram considerados pelo legislador ao erigir o tipo penal referente ao crime de tráfico de drogas, e que a quantidade de entorpecentes aprenedida não destoa das quantidades apreendidas em outros casos envolvendo tráfico de drogas. Na segunda etapa, pede que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência, sendo ambas preponderantes. Na última fase, requer o afastamento da causa de aumento , por não se localizar a escola nas imediações do local das abordagem, e os fatos ocorreram às 06h00. Pede ainda a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, ainda que não em seu patamar máximo, por não haver prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena, computando-se no tempo da pena a ser fixada o período de tempo em que o réu permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado parcialmente procedente o pedido condenatório, devendo ser afastada apenas a causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso III da lei 11.343/06.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10),  auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/24), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou a prática do crime, e disse que estava passando por necessidades, precisando de dinheiro. A escola apontada na denúncia fica cerca de 1.000 metros do local da abordagem. Disse que estava traficando na rua de cima daquela descrita na denúncia, porém quando notou a presença dos policiais correu e foi abordado na rua indicada na denúncia.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Princy Teobaldo Justino de Oliveira, policial militar, afirmou que em local conhecido de ponto de venda de drogas, avistaram e prenderam o acusado na posse de uma sacola contendo drogas, a saber, cocaína, crack e maconha, segundo se recorda. Não se recorda se havia dinheiro. Pelo que se lembra, não havia outras pessoas no local da abordagem. Não conhecia o réu antes dos fatos. Nos arredores havia uma escola, cerca de 500 metros do local da abordagem, cujo nome não se recorda. O réu confessou informalmente no momento da abordagem, que estava traficando.
No mesmo sentido, a testemunha Renato Sebastião da Silva, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado, o qual se assustou ao notar a equipe policial e tentou empreender fuga a pé, mas foi abordado. Com ele havia uma sacola, na qual foram encontradas as porções de maconha e cocaína, não se recorda se havia crack. Havia apenas o acusado no local da abordagem. Não se recorda o que foi dito pelo acusado no momento da prisão, e naõ conhecia ele antes dos fatos. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. Nas proximidades havia uma escola e um posto de saúde.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu, o qual, ao notar a presença da equipe policial, imediatamente começou a correr, razão pela qual os policiais optaram por abordá-lo e saíram em seu encalço, logrando alcançá-lo e detê-lo. Com o réu, em uma sacola plástica que ele trazia consigo, foram localizados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e em quantidade expressiva, embalados em centenas de porções individualizadas  (238 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 116,70 gramas, 85 invólucros plásticos contendo crack, com peso aproximado de 16,9 gramas e 202 invólucros plásticos contendo maconha), além da quantia de R$ 78,55 em espécie. O acusado confessou, tanto informalmente como também à Autoridade Policial e também em Juízo o exercício da traficância, o qual buscou justificar alegando que passava por dificuldades financeiras por ocasião dos fatos. Todas essas circunstâncias evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Por fim, como solicitado pelo Ministério Público e Defesa, considero não ser o caso de incidência da causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso III, da lei 11.343/06. De fato, não foi seguramente demonstrado que o réu traficava em ponto de passagem principal ou obrigatória de transeuntes que lhe permitisse atingir, com sua conduta, um maior número de pessoas e vulnerar de forma mais contundente o bem jurídico tutelado pela norma penal, o que justificaria a incidência da causa de aumento. Ademais, nos termos da inicial acusatória, a distância do local onde a escola está situada para o local onde o réu estava traficando era de aproximadamente 650 metros, de forma que não se pode afirmar que ele praticou o crime "nas imediações" da escola, conforme dispositivo legal acima mencionado. 
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 108/119 e 129/131 – autos 0016699-88.2011.8.26.0161). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Ainda, conquanto a quantidade de entorpecentes não seja desprezível, não destoa de maneira relevante da média dos casos semelhantes nesta Comarca. Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 108/119 e 129/131 - autos 0014498-55.2013.8.26.0161), a qual compenso com a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantendo-se as penas inalteradas. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes, e ostenta maus antecedentes pela prática do mesmo crime (fls. 129/131). Logo, não preenche o requisito previsto em lei para a concessão desse benefício. 
Assim, ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fixo a pena em caráter definitivo nos patamares obtidos nas etapas anteriores da dosimetria.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente e ostentar maus antecedentes pela prática do mesmo crime, e em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável. Pelas mesmas razões, mostra-se impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do Código penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO THIAGO RODRIGUES à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da prolação da decisão em que houve a conversão da prisão em flagrante do réu em preventiva (fls. 45/48) já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação à quantia de R$ 78,55 apreendida (fls. 19/20), decreto seu perdimento em favor da União. Após o trânsito em julgado, proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, cobrando-se o envio do comprovante de depósito respectivo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA