1501797-84.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296852/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 14936278 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 5686/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DOS SANTOS DE MORAES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501797-84.2020.8.26.0567 - lauda 
favSENTENÇA

Processo Digital nº:
1501797-84.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296852/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 14936278 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 5686/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DOS SANTOS DE MORAES
Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.






JOÃO VÍTOR DOS SANTOS DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no a artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, última parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, e como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 28 de novembro de 2020, às 23h50, na Rua Batista Cepelos, nº 65, Vila Olímpia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de pessoas com o adolescente Guilherme Patrick Cipriano Pelli, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Marcelo Luciano Ferreira Ribeiro e Sílvio César Ferreira, 01 (um) televisor 55 polegadas, marca HISENSE e 01 (um) Notebook, marca LENOVO, pertencentes à vítima Marcelo; e 01 (uma) bolsa com documentos e papéis diversos e o veículo Peugeot 106 Selectio, cor verde, placas CXY9315, pertencentes à vítima Sílvio. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, facilitou a corrupção de Guilherme Patrick Cipriano Pelli, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal, consistente no crime acima descrito.
Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 14/15), Folhas de Antecedentes (fl. 41), Certidão Criminal (fls. 42/43).

Recebida a denúncia (fls. 84/87), o réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à acusação (fl. 124).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado em seguida (fls. 131/132).
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fl. 432).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, em relação ao crime de roubo, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, e ao Enunciado nº 33 do FONAJUC, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Ainda na segunda fase, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato), devendo ser observada a ressalva da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no § 2°, inciso II do artigo 157 do Código Penal, pois o réu praticou o delito em concurso de agentes. Assim, nesta fase, a pena deve ser majorada em 1/ (um terço). Por fim, requereu seja reconhecido o concurso formal impróprio, de modo que, as penas devem ser somadas na forma do artigo 70, caput, última parte, do Código Penal. Em relação ao crime de corrupção de menores, na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, e ao Enunciado nº 33 do FONAJUC, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Ainda na segunda fase, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão e a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato), observando-se a ressalva da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Pela somatória das penas dos crimes do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal. Em relação ao regime, considerou a gravidade dos delitos, sendo de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 135/142).
A Defesa de João Vítor, por sua vez, requereu a absolvição pelo crime de corrupção de menores e, quanto ao delito de roubo: seja reconhecido o crime único; pela fixação da pena base no mínimo legal; pelo reconhecimento das atenuantes em razão da menoridade relativa do réu, bem como a confissão espontânea, de modo que a pena seja estabelecida no mínimo legal. (fls. 146/151).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos de roubos estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, exibição e entrega, laudos periciais e pelos relatos colhidos na instrução criminal.
A vítima Sílvio César Ferreira ratificou o reconhecimento efetuado em solo policial, ao relatar que, na noite dos fatos, saía da residência de sua irmã, quando surgiram dois indivíduos a pé, um de pele branca e outro mais moreno, sendo que um deles, encostou o revólver nele, exigindo que entregasse as chaves do seu automóvel que estava estacionado na rua. Prontamente entregou a chave do veículo, momento que a menininha que estava no interior da residência de sua irmã começou a gritar. Ato contínuo, os roubadores acessaram o interior da casa, ameaçando-nos o tempo todo com a arma, arrancando a TV instalada na sala, bem como apanhando um notebook, saindo do local. Sua sobrinha e a filha dela saíram correndo do local, momento em que foram ameaçadas de morte, caso ambas não retornassem ao local. Ambas correram até uma pizzaria e sua sobrinha pediu ajuda para um policial à paisana. O réu e seu comparsa colocaram os bens subtraídos no interior do seu carro e como não conseguiram ligar o veículo, os ajudou. Eles colocaram a arma na sua cabeça o ameaçando de morte. Os roubadores foram capturados momentos depois, cerca de 10 minutos, pois capotaram o veículo. Reconheceu ambos na delegacia. Teve contato visual com os dois roubadores pois teve que ligar o carro, bem como empurrá-lo para ajudá-los na fuga. Foi levado sua bolsa e seu veículo. Seus pertences foram recuperados, exceto o carro que foi muito danificado. Teve prejuízo de R$10.000,00. Disse que sua sobrinha de oito anos de idade, ficou desesperada e com a situação saiu correndo em direção à rua. A criança ficou traumatizada, pois a arma foi apontada e encostada nela pelo acusado. 
A vítima Marcelo Luciano Ferreira Ribeiro também ratificou o reconhecimento efetuado em solo policial, ao relatar que o acusado se trata de um dos autores do crime. Contou que, na noite dos fatos, estava em sua casa na companhia de sua esposa, filha e neta, além de seu cunhado o qual tinha ido jantar em sua casa. Relatou que após as 22 horas, acompanhou com sua esposa seu cunhado até o portão, pois o carro dele estava estacionado defronte de sua residência, quando surgiram dois indivíduos a pé, sendo que um deles, empunhava uma arma de fogo, exigindo que Silvio entregasse a bolsa que portava, além das chaves do seu automóvel que estava estacionado na rua. Relatou que em seguida os roubadores entraram na casa, ameaçando-o e seus familiares com a arma de fogo, arrancando a TV instalada na sala, bem como apanhando um notebook, saindo do local e embarcando no veículo de Silvio. Disse que o réu apontou a arma de fogo em direção a eles, avisando-a que se sua filha e neta que havia saído correndo não retornassem, as matariam. A televisão foi colocada no interior do carro com dificuldade. Disse que neste momento, foi até os fundos da casa e acionou a polícia,  porém os autores do crime conseguiram se evadir levando o veículo e os objetos anteriormente citados. A televisão era de 70”.  Empurrou o carro, diante da dificuldade  de ligar o motor. A polícia comunicou posteriormente que havia localizado os dois rapazes em poder dos bens, que foram recuperados. Teve dificuldade de reconhecer o adolescente. A ação foi muito rápida. O réu estava com roupas largas e com camiseta de capuz. A ação durou cerca de dez minutos, porém teve contato pessoal com o réu, pois estava com cabelo louro no dia dos fatos. Os policiais lhe comunicaram que o carro havia capotado, e por consequência quebrou o televisor. Teve o prejuízo do valor da televisão, ou seja, R$2.500,00. Não teve violência física, apenas ameaça de morte. O réu e seu comparsa estavam com arma de fogo. Os roubadores ameaçaram todos de morte. Após os fatos, mudaram-se do local. Sua neta ficou com sequelas emocionais após os fatos. 
A testemunha de acusação Paulo Rogerio Zein, policial militar, relatou que na data dos fatos, durante patrulhamento pela região do Parque Vitória Régia, recebeu informações via COPOM que dois indivíduos, após praticarem roubo a uma residência, se evadiram do local ocupando um veículo Peugeot, de propriedade de uma das vítimas, e que os autores seguiram sentido Bairro na Avenida Itavuvu. Disse que quando saiam do Bairro Vitória Régia para acessar a Avenida Itavuvu, avistaram o veículo em questão seguindo sentido Habiteto, iniciando o acompanhamento. Afirmou que avistaram o veículo, sendo que os ocupantes do veículo não obedeceram a ordem de parada, adentrando o Bairro Habiteto, um campo de futebol, ocasião em que perderam o controle do veículo que tombou lateralmente, quando os indivíduos foram abordados; que um dos indivíduos foi identificado como João Vítor dos Santos de Moraes, o qual carregava um simulacro de pistola na cor preta, e o segundo indivíduo identificado como o adolescente Guilherme Patrick Cipriano Pelli, o qual nada de ilícito carregava consigo; que no interior do veículo localizaram uma TV, um notebook e outros objetos menores.  Ambos confirmaram a prática do roubo/ato infracional. 
O réu, por sua vez, manteve-se em silêncio em solo policial (fl. 08), todavia em Juízo confessou parcialmente os fatos.
A propósito, João Vítor dos Santos de Moraes relatou que praticou o roubo na companhia do adolescente, que estava na posse do simulacro, utilizado durante a prática do crime.
Em relação ao delito de corrupção de menores, a fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório, pois imprescindível a prova de que o menor foi efetivamente corrompido em razão da atuação do agente maior.
Importa considerar, a propósito, que o crime de corrupção de menores, considerada qualquer de suas modalidades típicas, para atingir a consumação, demanda a demonstração de que o estado de corrupção do menor tenha decorrido de sua participação no fato em tela, pressuposto para a solução condenatória, o que não ocorreu. 
Nada há nos autos nesse sentido e, em consonância com a prova da acusação, o adolescente apresentou conduta compatível com a condição de quem já se encontrava corrompido.
Portanto, devidamente comprovadas a prática e a autoria dos crimes de roubo, ratificando em parte a acusação contida na denúncia.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou suficientemente comprovada nos autos pela prova oral.
Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens.
Conforme a prova trazida nos autos, de rigor o reconhecimento de concurso formal próprio entre os roubos (artigo 70, primeira parte do Código Penal) como foi pleiteado pelo Ministério Público, pois com uma conduta os acusados subtraíram bens e veículo de duas vítimas, ou seja, Silvio e Marcelo, não ficando demonstrado que os acusados praticaram os delitos com desígnios autônomos. 
Nesse sentido:
“Se em uma única ação, vulnera o roubador patrimônios distintos, impõe-se o reconhecimento de concurso formal” (TACRIM-SP – AC e Rec. Rel P. Costa Manso – JUTACRIM 88/365). 
“Crimes de roubo contra vítimas diferentes cometidos através de uma única ação, desdobrada em vários atos, configuram concurso formal, e não crime único” (STF - RE - Rel. Rafael Mayer - RT 619/400).
Em razão do número de roubos a pena deve ser aumentada no mínimo legal, ou seja, 1/6.
O réu muito embora seja primário, ostenta seis registros infracionais anteriores (certidão de fl. 43), o que pode e deve ser considerado para majorar a pena-base (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).”).
No mais, João Vítor confessou a prática do delito, incidindo a atenuante genérica da confissão. 
Por fim, o acusado é menor de 21 anos, incidindo também a atenuante genérica descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial o desasseado passado infracional do acusado, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase diminuo a pena em 1/6 (um sexto), em razão das atenuantes da confissão e  da menoridade relativa, voltando a pena privativa de liberdade para o patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado mediante o concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, bem como diante da pena aplicada, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOÃO VÍTOR DOS SANTOS DE MORAES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, combinado com o artigo 70, “caput” do Código Penal. Ainda, ABSOLVO o réu JOÃO VÍTOR DOS SANTOS DE MORAES, qualificado nos autos, da conduta tipificada no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pelo concurso de agentes, que revela ousadia, periculosidade e acentuado grau de censurabilidade da conduta, tudo a exigir maior rigor na resposta penal.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime.
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 29/11/2020 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 25% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar ainda se encontram presentes, especialmente porque o crime a ele atribuído, roubo majorado mediante o concurso de pessoas, é de acentuada gravidade, abstrata e, muito mais, concretamente; considerando que o acusado, na companhia de um adolescente, no período noturno, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, exigiu que as vítimas entrassem no imóvel e que Sílvio entregasse as chaves do seu veículo Peugeot que estava estacionado na rua; após, o acusado e o adolescente adentraram o local, ameaçando Marcelo e seus familiares, subtraíram os bens da casa e, em seguida, evadiram-se do local embarcando no veículo de Sílvio, na posse dos bens roubados. Ainda, colidiram o veículo, restando prejuízo s de doze mil e quinhentos reais (dez mil – veículo e dois mil e quinhentos reais – televisor).
Ademais, importante destacar que consta na certidão juntada à fl. 43, João Vítor possui vários registros infracionais, inclusive com duas internações na Fundação casa por ato infracional assemelhado ao roubo, que indica que o fato tratado nos autos não é isolado na sua vida. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativa à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, seja porque o réu é relativamente jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco, não se podendo olvidar que, com dois atos infracionais por fato assemelhado ao roubo,  voltou a prática ilícita, agora por crime de roubo, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado, com duplo risco à saúde pública.  

Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 12 de março de 2021.



MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA