1501872-76.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Morato da Cruz


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

WILLIAM MORATO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 22h50, na rua José Carlos Wolf, nº 760, Jardim Morada do Sol, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1501872-76.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501872-76.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Morato da Cruz


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

WILLIAM MORATO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 22h50, na rua José Carlos Wolf, nº 760, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 35,5g (trinta e cinco gramas e cinco decigramas), 87 (oitenta e sete) porções de crack, acondicionadas em  invólucros plásticos fechados por nó, pesando 24,3 g (vinte e quatro gramas e três decigramas), bem como 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 67,5 g (sessenta e sete gramas e cinco decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 107), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 114/117).
Recebida a denúncia (pág. 122/123), o réu foi citado (pág. 134).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória (pág. 147/150).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas (pág. 154/156).
É o relatório do necessário. 

O pedido acusatório é procedente
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 12/13 e pelo laudo toxicológico de pág. 90/92.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Raphael Roberto Cecatto narrou que realizava patrulhamento de rotina quando, ao ingressar na rua Primo Tonoli, visualizou dois indivíduos, um com camisa azul e outro com vestes pretas, sendo que ao notar a presença da viatura, o indivíduo trajando camisa azul arremessou uma sacola sobre o telhado da residência de número 163. Logrando êxito em abordar o indivíduo, Willian,  com ele foram encontradas 2 (duas) porções de cocaína, a quantia de R$ 15,00 (quinze reais), e 1 (um) telefone celular. Ao verificar a sacola arremessada, em seu interior localizou duas bolsas, uma contendo dinheiro e a outra contendo drogas idênticas às encontradas na posse do acusado. Questionado, Willian alegou que era apenas usuário de entorpecentes.
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda, o policial militar Samuel Presciliano Saraiva.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Narrou que na data do fato estava com duas ou três pessoas, reunidos na rua, sendo que uma delas, a qual não identificou, arremessou a sacola no telhado diante da aproximação dos policiais. Alegou ser usuário de maconha, crack e cocaína, e que foi até o local para adquirir entorpecente.
Sendo este o conjunto probatório, verifica-se que as circunstâncias do fato, o valor apreendido com o réu e a narrativa segura e coesa dos policiais militares dão respaldo suficiente à solução condenatória.
Consigno que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os policiais militares não conheciam o acusado e não teria motivo algum para falsamente incriminá-lo. Neste sentido:

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)

Assim, a condenação de Willian pelo delito de tráfico é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que ele se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa. Assim, reduzo as penas de dois terços, resultando elas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno WILLIAM MORATO DA CRUZ, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Expeça-se alvará de soltura, sendo concedido ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. 
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 28 de janeiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA