1501595-74.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA 
VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória 
e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o
édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA 
VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501595-74.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2060552/2021 - 01º D.P. CAMPINAS, 11371843 - 01º D.P. CAMPINAS, 8038/20/010 - 01º 
D.P. CAMPINAS, 2060552 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO APARECIDO PEREZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Fabricio Aparecido Perez, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, caput, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 
19h42min, na Rua Falcão Filho, altura do número 233, Botafogo, nesta cidade e 
Comarca de Campinas/SP, o réu, mediante grave ameaça exercida contra a vítima 
“M.F.B.A.”, subtraiu, em proveito próprio, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung,
modelo J7, pertencente à vítima “M.F.B.A.”.
Portaria (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/09); 
auto de exibição e apreensão (págs. 10/11); auto de exibição, apreensão e entrega 
(págs. 12/13); auto de reconhecimento fotográfico (págs. 16, 18 e 21); relatório de
investigação (pág. 34) e auto de avaliação (pág. 44); 
Por decisão proferida em 31 de maio de 2021 (págs. 57/58), a denúncia foi recebida,

 
sendo o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 170), o 
que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 174/178). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, após, o
réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a compensação da
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, fixação da pena-
base no mínimo legal, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de conhecida,
pelo auto de exibição e apreensão, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como 
pelo auto de reconhecimento fotográfico. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “M.F.B.A”, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, por 
volta das 19h06min, foi caminhar com sua amiga, quando, após algumas voltas para se
exercitar, por volta das 19h42min, ao tirar seu telefone da cintura para conferir a
hora, um indivíduo, ao qual estava à espreita, veio em seu encontro e anunciou o 
assalto, ordenando a entrega do aparelho, visto que informou que não era para 
gritar e correr. Ainda, alegou que o indivíduo era um homem branco e forte, visto 
que, na ocasião, ao hesitar em entregar seu celular, o indivíduo gritou com 
firmeza, intimidando-a, razão pela qual entregou-lhe o aparelho. O indivíduo 
portava um objeto que aparentava ser uma faca grande, porém o utensílio estava 
envolto em papelão, sendo que não chegou a avistar a lâmina. Ademais, relatou que o
indivíduo correu sentido contrário ao mercado municipal, visto que acabou por 
correr no encalço dele, gritando por socorro e para que pegassem o ladrão, sendo 
que sua amiga correu para o sentido oposto, fugindo, porém, após tomar coragem, lhe
ajudou correndo na direção do indivíduo. Na ocasião, populares também se 
mobilizaram e correm para tentar deter o indivíduo. Posteriormente, seu aparelho 
celular foi recuperado por um indivíduo, visto que junto também havia uma carteira 
contendo os documentos do acusado. Após o ocorrido, aguardou a chegada de uma 
viatura da policia militar da cidade de Campinas, porém nenhum dos policiais foram 
capazes de vencer o obstáculo para averiguar o interior do prédio, uma vez que o 
muro era muito alto e possuía cerca elétrica. Já na delegacia reconheceu, com 
absoluta certeza, a fotografia do RG apreendido de Fabricio Aparecido Perez, visto 
que recebeu seu celular sem avarias. Por fim, declarou que observou que acenderam 
luzes no interior do prédio e que um bebedouro foi avariado, causando vazamento de 
água, porém, ao tentar contato com o responsável do referido imóvel através do 
telefone que estava marcado na faixada, não obteve êxito. 
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava fazendo uma 
caminhada e, ao voltar, foi abordada pelo réu. Informou que ele colocou a mão na 
blusa, tirou alguma coisa e exigiu o aparelho celular. Informou que o objeto que o 
acusado trazia era parecido com uma faca. Informou que correu atrás do acusado, 
juntamente com populares. Em dado momento, pessoas conseguiram alcançar o acusado e
recuperar o aparelho celular subtraído. Informou que o réu, entretanto, conseguiu 
fugir. Disse que o acusado ao fugir deixou cair uma carteira, a qual continha RG e 
dinheiro. Disse que a pessoa que constava no documento apreendido era a mesma que 
efetuou o roubo. 
A testemunha Etelvina Joana Martins, ouvida exclusivamente em sede administrativa, 
declarou que, na data do fato, como de costume, saiu para caminhar com sua amiga 
Maria por volta das 19h, visto que, dado momento, um homem que estava na sarjeta 
levantou-se e veio ao seu encontro e ao encontro de sua amiga, anunciando o 
assalto, sendo que o indivíduo portava um objeto para ameaçar sua amiga, gritando 

que não era para correr. Ainda, relatou que acabou por correr na ocasião e, assim, 
chamou a ajuda de um segurança do prédio da esquina, visto que sua amiga permaneceu
com o indivíduo, porém, dado momento, visualizou que o indivíduo fugia e que sua 
amiga estava em seu encalço, oportunidade em que optou por retornar e ajudá-la. Na 
ocasião, observou que o indivíduo corria para uma rua que havia somente uma saída, 
razão pela qual se dirigiu para a rua ao lado com a intenção de cercá-lo, gritando 
para que a polícia ou os populares do comércio da região pegassem o ladrão,  os 
populares se mobilizaram para tentar pegar o sujeito. Ademais, a depoente declarou 
que, junto de sua amiga, deu a volta pela Barão de Itapura, correndo por cerca de 
cinco quadras e, assim, chegou ao local em que o indivíduo havia se escondido, qual
seja, um prédio comercial com muros altos e cerca elétrica, sendo que vários 
policiais compareceram no local, porém não conseguiram adentrar o local para 
prenderem o sujeito. Por fim, declarou que foi até a delegacia e reconheceu, com 
absoluta certeza, a fotografia do documento de identidade encontrado nos pertences 
do acusado, uma vez que este havia abandonado uma sacola ao tentar fugir. 
A testemunha Valdevir Pereira Santangelo, produtor musical, em sede administrativa,
declarou que, na data do fato, estava no mercado botafogo, quando, por volta das 
19h30min, ouviu uma gritaria de “pega ladrão” e uma correria de pessoas, razão pela
qual, acompanhado de outros populares não identificados, correu ao encalço do 
sujeito, ao qual fugia em desabalada carreira a pé, sendo que o indivíduo era um 
homem branco, forte, e possuía cerca de um metro e sessenta. O indivíduo adentrou 
em um terreno próximo ao antigo prédio da polícia federal. Ainda, o depoente 
esclareceu que, ao adentrar um terreno, deparou-se com o sujeito escondido embaixo 
de uma folhagem, oportunidade em que se armou com um pedaço de pau e gritou por 
ajuda, visto que os demais populares apareceram pare lhe socorrer, porém, neste 
momento, o sujeito, assustado, largou uma sacola cheia de objetos no chão e saltou 
o muro alto, passando pela cerca elétrica e, assim, adentrou em uma clínica. 
Ademais, esclareceu que, enquanto o sujeito atravessava o muro, tentou convencê-lo 
de descer, porém deste anunciou que o celular subtraído estava na sacola, sendo 
que, ao averiguar a referida, localizou o celular da vítima e a carteira do 
sujeito. Após o ocorrido, pediu ajuda aos policiais militares, aos quais realizaram
varredura, porém não foi possível encontrar o sujeito, sendo que uma viatura também
foi acionada para comparecer no local. Outra viatura da polícia civil também 
realizou averiguações na tentativa de deter o acusado, inclusive tentaram acionar 
por telefone o responsável pela clínica, porém sem êxito. Ainda, outra viatura da 
polícia militar compareceu no local, porém os policiais não conseguiram vencer o 
obstáculo para averiguar o interior do imóvel. Por fim, o depoente reconheceu 
fotograficamente o acusado. 
Em juízo, disse que o acusado roubou o celular de uma senhora e saiu correndo. 
Informou que não viu nitidamente o rosto do acusado. A vítima reconheceu o aparelho
celular. 
O acusado Fabricio Aparecido Perez, ouvido exclusivamente em juízo, confessou o 
crime. Disse que cometeu o delito para comprar drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, mediante grave ameaça exercida
contra a vítima “M.F.B.A.”, subtraiu, em proveito próprio, 01 (um) aparelho 
celular, marca Samsung, modelo J7, pertencente à vítima “M.F.B.A.”.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, em solo policial, através
de reconhecimento fotográfico (pág. 16), bem como em juízo, como sendo o autor do 
crime. 

Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser 
prestigiada e não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma 
vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um 
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Nada obstante: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e 
segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os 
demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e 
concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados 
na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 

judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 
Vislumbra-se que, no caso em apreço, a grave ameaça restou comprovada, o que impôs 
medo e temor à vítima, diminuindo, assim, a capacidade de resistência. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor 
medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) em se tratando de roubo, caracteriza-
se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da 
vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. 
(RJTACRIM 47/274).
Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como 
elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A 
simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando 
atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a 
resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).
Não há que se argumentar a inexistência de violência e grave ameaça perpetrada pelo
réu, caso contrário, a vítima não teria consentido, de livre e espontânea vontade, 
que Fabrício pegasse o celular, sem oferecer qualquer resistência.
No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado. 
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila 
do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 
acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 

esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Sendo assim, ante os elementos probatórios amealhados nos autos do processo, certo 
é que se revestem de robustez e consistência suficiente a respaldar decreto 
condenatório. 
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0033445-
70.2014.8.26.0114 – pág. 62) e, ainda, levando-se em consideração que estava em 
prisão domiciliar quando praticou o crime (pág. 60), circunstâncias que 
evidentemente demonstram que o réu tem personalidade voltada para o crime e tende 
ao descumprimento das medidas que lhe são impostas.
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica (proc. 0000024-
77.2016.8.26.0548 – pág. 59) com a atenuante da confissão espontânea. Deixo 
consignado que, embora a reincidência específica demonstre profissionalização na 
conduta criminosa, é certo que o acusado demonstrou atitude colaborativa durante a 
instrução, motivo pelo qual, de rigor a compensação.
Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu FABRICIO 
APARECIDO PEREZ ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 
09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-
multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, periculosidade do delito cometido, bem como pela reincidência específica 
do acusado, sendo inviável, assim, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e a reincidência específica do acusado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

