1501293-62.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente e do dinheiro encontrado em poder do acusado (fls. 13/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 91/93), prova técnica que atestou ser cocaína e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501293-62.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-62.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016524/2019 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3212575 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 236/19/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 2016524 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 236/19/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GONCALVES PEREIRA SOBRINHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan



Vistos. 



FERNANDO GONÇALVES PEREIRA SOBRINHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 17 eppendorfs de cocaína, com peso líquido total de 12,7g (doze gramas e sete decigramas), e 10 porções de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como  maconha, com peso líquido total de 17,35g (dezessete gramas e trinta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
A fls. 57/58 foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado. 
Notificado, o réu apresentou defesa a fls. 73/75.
A denúncia foi recebida a fl. 78 e depois foi o réu citado.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 91/93 dos autos. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório, questionando os depoimentos dos policiais. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena de forma mais branda.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente e do dinheiro encontrado em poder do acusado (fls. 13/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 91/93), prova técnica que atestou ser cocaína e conterem TETRAHIDROCANNABINOL as substâncias apreendidas em poder do acusado. 
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
Na fase policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional de permanecer silente. 
Em juízo, negou a autoria do crime. Alegou que estava descendo o escadão, para ver uma briga que estava ocorrendo, e foi então que viu uma bolsa caída, ao lado de uma bicicleta. Pegou a bolsa e saiu correndo. Pegou a bolsa, porque era nova e bonita. Os policiais os abordaram e encontraram cinco porções de maconha dentro. Não viu os policiais abrindo a bolsa, porque estava de costas. Correu, porque queria ver uma briga entre as mulheres que ali acontecia. Nem sabia que havia droga dentro da bolsa. Não há ponto de venda de droga ali no local. 
Sua negativa restou totalmente isolada diante dos relatos apresentados pelos policiais militares.
Os policiais esclareceram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando se depararam com o réu, sozinho, com um volume na cintura no escadão. Resolveram por sua abordagem e com ele encontraram uma pochete, que estava em sua cintura, a qual continha 17 porções de cocaína e 10 trouxinhas de maconha e pequena quantia em dinheiro. O réu disse que estava se dirigindo para um ponto de venda de entorpecentes, onde iria assumir um turno de venda de drogas, rendendo outro indivíduo que já estaria lá traficando. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conheciam o réu. O policial Edmar não soube dizer se o réu morava nas redondezas.
Pois bem, diante do teor destes depoimentos, autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente, foi flagrado em atitude suspeita e em ponto conhecido como de venda de drogas. 
E ainda que não se tenha por absolutamente comprovado que realizava de fato a venda de entorpecentes quando foi avistado pelos policiais, foi apreendido dinheiro em seu poder, evidenciado pela circunstância de estar na posse de porções individuais de drogas diversas, em ponto conhecido como de tráfico, que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. 
Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017).
Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. 
Como se vê, a uníssona narrativa trazida pelos policiais não pode ser abalada pelo que relata o réu, permanecendo a descrença na inverossímil exculpatória apresentada em interrogatório, cabendo salientar que não produzida contraprova concreta a desqualificar o quanto produzido pela acusação. 
O réu é primário e não guardava ou tinha em depósito quantidade absolutamente expressiva de entorpecente, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes, estas em razão da fixação da pena base em seu mínimo e à vista do teor da sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, de maneira que se mantém a pena fixada anteriormente nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. 
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a pena em dois terços, estabelecendo-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). 
Faço consignar, neste ponto, que malgrado tenha sido condenado posteriormente pela prática de outro tráfico de entorpecentes, como comprovado pela certidão juntada aos autos, não havia notícias de que ao tempo dos fatos aqui tratados estivesse envolvido em atividades criminosas, não havendo notícias de sua vida ante acta, de sorte que lhe aproveita o privilégio, uma vez que “na dosimetria da pena deve o magistrado levar em consideração as circunstâncias relativas ao fato em julgamento, que devem ser verificadas no momento da consumação do crime  (STF, HC 73.174/RJ).
Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. 
Noutro giro, o E. Supremo Tribunal Federal já reconheceu não ser o tráfico privilegiado, o caso dos autos, crime hediondo, donde, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. 
Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenha se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. 
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FERNANDO GONÇALVES PEREIRA SOBRINHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. 
Declaro o perdimento da quantia em dinheiro também apreendida, em favor do FUNAD.
Custas e taxa judiciária pelo acusado. 
P.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA