1501633-47.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Público. Provas inseguras quanto ao roubo majorado e corrupção de menores. 
Narrativa da vítima da qual se extrai a prática de um furto, cometido aparentemente
por adolescente, sem a certeza da participação do réu. Ofendida que só conseguiu 
observar as vestes do ladrão, não confirmou a violência ou grave ameaça, nem notou 
a comparsaria com terceiros. Aparelho celular ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo nº 1501633-47.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501633-47.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/001081
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS COSTA RAMOS e outro

Vistos.
Marcos Costa Ramos está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos II (escalada) e IV (concurso de agentes), combinado com o artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal; e Nilson da Silva Leite está sendo processado como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II (escalada) e IV (concurso de 
agentes), combinado com o artigo 14, inciso II, bem como no artigo 307, combinados 
entre si na forma do artigo 69, todos do Estatuto Repressivo.
Segundo a narrativa da exordial acusatória, no dia 3 de maio de 2022, no período da
manhã, na Rua Chile, no bairro Guilhermina, nesta cidade e comarca de Praia Grande,
Nilson da Silva Leite e Marcos Costa Ramos, agindo em concurso de agentes e com 
unidade de desígnios com terceiro não identificado, tentaram subtrair, para 
proveito comum, mediante escalada, seis barras de alumínio e fios e cabos de uma 
obra, avaliados em cerca de trezentos e cinquenta reais, de propriedade da vítima 
Construtora Sculp, representada por Wesley Garuffi Cardoso, não se consumando o 
delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Encerra a denúncia dispondo que, logo depois dos fatos acima noticiados, na 
Delegacia de Polícia de Praia Grande, Nilson da Silva Leite identificou-se 
falsamente, apresentando-se com o nome de Carlos Alexandre da Silva Leite, visando 
ocultar sua vasta vida pregressa criminal.
A denúncia em relação ao réu Nilson foi recebida em 9 de maio de 2022 (fls. 

      
109/110), ao passo em que a denúncia em relação ao réu Marcos foi recebida em 12 de
maio de 2022 (fls. 132/133).
Os réus foram citados (fls. 141 e 148), apresentando resposta à acusação às fls. 
152/153.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha; ao final, o 
réu Nilson foi interrogado, sendo decretada a revelia do corréu Marcos, que, por 
isso, não foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 204/211 e requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 228/249, pela absolvição
ou, subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento das qualificadoras da 
escalada e do concurso de pessoas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a 
compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a redução da
pena em grau máximo em virtude da tentativa, o estabelecimento de regime diverso do
fechado e, quanto ao réu Marcos, a substituição da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas,
assim como a do crime de falsa identidade, restou demonstrada pelo auto de prisão 
em flagrante (fls. 1 e 33), boletim de ocorrência (fls. 11/13 e 40/42), auto de 
exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 14/17), legitimação (fls. 26/27), 
bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa. 
Ouvido em juízo, o ofendido afirmou que foi informado que havia movimentação no 
terreno e que havia três bicicletas próximas. No local dos fatos, verificou que 
havia três pessoas, mas uma delas se evadiu, tendo sido duas pessoas detidas. 
Tentaram subtrair algumas barras metálicas, fios e cabos. Não visualizou o acesso à
obra, mas acredita que tiveram que escalar os tapumes, pois não teve arrombamento. 
As bicicletas estavam encostadas no poste e não aparentavam servir de suporte para 
pular o muro. Não conseguiram retirar objeto algum da obra. Em juízo, reconheceu o 
acusado como aquele que foi detido no interior da obra. Não é comum que catadores 
ingressem no local para colher objetos recicláveis. Não teria como saber se no 
local estaria ocorrendo uma demolição ou uma construção sem que fossem lá para 
observar.
A testemunha Luísa Cavalcante de Andrade, policial militar, disse que foi irradiado
pelo COPOM a notícia de que havia duas bicicletas próximos a uma obra, cujos 
proprietários haviam ingressado no local. Em diligência, avistaram um indivíduo 
correndo e o funcionário da obra o apontou como um dos responsáveis pela subtração.
Realizada a abordagem, durante a entrevista populares informaram que havia outra 
pessoa dentro da casa, sendo realizado, após a chegada do apoio, o cerco das 
imediações, oportunidade em que um indivíduo saiu de dentro da obra e confessou que
ingressou no local para furtar. Durante a abordagem, o réu Nilson se apresentou 
como Carlos Alexandre, tendo sido apurada sua verdadeira identidade apenas na 
delegacia. A denúncia informava que eram dois indivíduos, mas o funcionário da obra
disse que eram três.
Interrogado em juízo, o acusado Nilson asseverou que se identificou com outro nome,
pois havia outras pessoas dentro do local dos fatos. Pulou o tapume para ver o que 
havia de sucata, pois eram objetos abandonados, frutos de demolição. Correu e se 
escondeu dentro de uma casa, devido ao fato de que havia avistado um funcionário 
com uma arma na mão, tendo inclusive gritado “eu estou aqui” após a chegada da 
polícia e, apesar disso, foi agredido pelo funcionário, o qual quebrou seu óculos. 
Não estava com bicicleta, mas, sim, sua carroça, esta a cem metros do local. Estava
sozinho e não agia em conjunto com os outros cinco indivíduos. Usou o nome do seu 
irmão no momento da prisão.
O réu Marcos, por outro lado, não foi interrogado em juízo, tendo, em sede 
inquisitiva (fls. 7), narrado que pulou o tapume da obra, pois as casas ali 
existentes serão demolidas e, por haver outras pessoas pegando alguns ferros no 
local, decidiu escalar o local para pegar alguns objetos. Não sabia que eram bens 

da obra. Agiu sozinho.
A negativa expressa pelos acusados acerca da prática do crime de furto não convence
e, por isso, deve ser rechaçada, porquanto não se mostra crível que os réus não 
tivessem o dolo de subtração de coisa alheia móvel, agindo sob a figura do erro do 
tipo, eis que, além de não ser uma conduta usual o ingresso em tais locais, 
conforme relatos do representante da vítima, o acolhimento da referida tese 
ensejaria em uma chancela estatal à prática de furtos em construções; ora, caso 
fosse outra solução adotada, bastaria a singela afirmação de que acreditará que o 
local iria ser demolido, o que soa como absurdo.
De outra sorte, os réus foram flagrados no interior da obra com os objetos 
separados e prontos para serem surrupiados, o que se faz suficiente para albergar a
prolação de um édito condenatório pela prática do crime de furto.
Axiomático o reconhecimento da qualificadora do concurso de pessoas, porquanto três
foram os responsáveis pela tentativa de subtração, não sendo crível que tenham 
agido isoladamente, mas ao mesmo tempo, mormente se considerar a notícia de que as 
três bicicletas estavam encostadas no poste próximo a obra, sendo relevante 
destacar que a verão apresentada pelo réu Nilson de que não possuía bicicleta se 
mostrou mendaz, dada a ausência de notícia de apreensão de sua suposta carroça e do
silêncio em solo policial (fls. 8). Contudo, finda a instrução probatória, não 
restou comprovada a qualificadora da escalada, porquanto o laudo pericial descreve 
que a “Area não Ocupada - Obra/Construção, vedado em seu perímetro por placas 
metálicas que caracterizavam área murada de altura superior a cerca de 1,70m” (fls.
223, in litteris), não possuindo qualquer ofendículo, daí porque não se verifica a 
necessidade de um esforço incomum.
Outrossim, inexorável a condenação do réu Nilson pelo crime de falsa identidade, 
porquanto se identificou com o nome de seu irmão, inclusive na delegacia, conforme 
se observa do auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de interrogatório (fls. 
8), nota de culpa (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 11/13), dentre outras 
peças constantes no caderno investigativo. E nem se alegue a atipicidade da 
conduta, eis que tal ato não está inserido no direito de autodefesa do réu, 
mormente quando ele se utiliza desse subterfúgio para ocultar passado criminoso. 
Não se pode perder de vista que o exercício de autodefesa não é ilimitado e 
certamente a Justiça Pública não pode chancelar o delito de falsa identidade por 
quem queira esconder um passado de crimes e, ainda mais gravemente, viver em 
constante elo com a criminalidade. Do mesmo modo, a possibilidade de descoberta do 
delito, por meio de colheita de impressões dactiloscópicas, não torna o crime 
impossível. Nesse sentido:

“Apelação criminal. Sentença absolutória. Inconformismo do Ministério Público. 
Provas inseguras quanto ao roubo majorado e corrupção de menores. Narrativa da 
vítima da qual se extrai a prática de um furto, cometido aparentemente por 
adolescente, sem a certeza da participação do réu. Ofendida que só conseguiu 
observar as vestes do ladrão, não confirmou a violência ou grave ameaça, nem notou 
a comparsaria com terceiros. Aparelho celular recuperado após ser encontrado na 
posse de adolescente. Réu que nega o crime. Dúvida que milita em seu favor. 
Absolvição ratificada. Condenação por falsa identidade, por outro lado, que é de 
rigor. Atipicidade. Não configuração. Não integra a garantia da ampla defesa 
atribuir-se falsa identidade como medida de autodefesa. Crime impossível não 
evidenciado. Dolo certo. Apelo ministerial provido em parte, para condenar o réu 
como incurso no art. 307 do Código Penal.” (TJSP; Apelação Criminal nº 1508176-
74.2019.8.26.0050; Rel. Des. Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022)

Do exposto, superados os questionamentos mais apurados da defesa, e diante de tal 
quadro probatório, patente a responsabilidade criminal dos acusados, de modo que a 
condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
I) Em relação ao réu Marcos Costa Ramos.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo

pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 2 (dois) anos de reclusão, e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem 
consideradas.
Em última fase, reconhecendo a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal,
valendo-me de critério proporcional, tendo em vista o iter criminis da conduta do 
acusado, reduzo a reprimenda pela metade, a qual resulta em 1 (um) ano de reclusão,
e o pagamento de 5 (cinco) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime aberto (artigo 33, § 2º, "c", do CP),
sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade pelo tempo da pena aplicada, motivo pelo qual poderá apelar 
em liberdade.
II) Em relação ao réu Nilson da Silva Leite.
a) Em relação ao crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas.
Na primeira fase da dosimetria, considerando os maus antecedentes que o acusado 
ostenta (fls. 72/73 - processos nº 295/1998, 319/2000, 600/1999, 155/2005 e 
9122/2009), arbitro penas de 3 (três) anos de reclusão, e o pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Isso porque, consoante 
remansosa jurisprudência e a teor do julgado pelo Pretório Excelso Supremo Tribunal
Federal no RE nº 593.818/SC, com repercussão geral reconhecida - Tema 150, não se 
aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição
da reincidência, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Vale lembrar, 
por oportuno, que a folha de antecedentes é apta a demonstrar os maus antecedentes 
e a reincidência. Nesse sentido:

"PENAL. APELAÇÃO. FURTO. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENAS BEM DOSADAS. ADEQUADA FOLHA DE 
ANTECEDENTES PARA MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. 1. Sem impugnação, mantida a 
condenação, porque legítima em razão das provas carreadas aos autos. 2. Maus 
antecedentes e reincidência bem comprovados com Folha de Antecedentes, que, com 
indicação do trânsito em julgado dos processos indicados, é documento oficial, com 
presunção de veracidade, hábil à prova daquelas circunstâncias." (TJSP;  Apelação 
nº 0084300-27.2009.8.26.0050; Rel. Des. Alcides Malossi Júnior; 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Barra Funda; j. 03/09/2015).

Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 51 
- processo nº 1502220-06.2021.8.26.0536), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual 
resulta, pois, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal,
valendo-me de critério proporcional, tendo em vista o iter criminis da conduta do 
acusado, reduzo a reprimenda pela metade, a qual resulta em 1 (um) ano e 9 (nove) 
meses de reclusão, e o pagamento de 8 (oito) dias-multa, estes pelo mínimo unitário
legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
b) Em relação ao crime de falsa identidade.
Na primeira fase da dosimetria, considerando os maus antecedentes que o acusado 
ostenta (fls. 72/73 - processos nº 295/1998, 319/2000, 600/1999, 155/2005 e 
9122/2009), arbitro penas de 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Em segunda fase de aplicação da pena, não obstante patente a reincidência (fls. 51 
- processo nº 1502220-06.2021.8.26.0536), a confissão deve compensar aquela 
agravante, a teor do julgado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos Recursos
Especiais nº 1.947.845/SP e 1.931.145/SP, com repercussão geral reconhecida - Tema 
585, daí porque mantenho a pena fixada em primeira fase.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a 
pena sobredita.
Considerando o concurso material, as penas supra devem ser somadas, resultando 
assim em 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) 
dias de detenção, e o pagamento de 8 (oito) dias-multa, estes pelo mínimo unitário 

legal. Não obstante, a pena de detenção deve ser executada após o cumprimento da 
pena de reclusão.
Não obstante o quantum da pena autorize a imposição de regime inicial de 
cumprimento de pena menos gravoso, o certo é que o acusado é reincidente e possui 
vasta folha de antecedentes, o que reclama, excepcionalmente, a aplicação do mais 
gravoso dos regimes, ante o contumaz envolvimento em crimes que atingem o 
patrimônio alheio, corroem a paz e a ordem pública e conturbam o ânimo da 
sociedade, o que reclama medida mais dura, seja na esperança de ressocialização do 
acusado, que infelizmente já demonstrou que, a depender de seu livre arbítrio, tal 
não ocorrerá, ou pelo menos para permitir que a sociedade tenha um criminoso a 
menos nas ruas por um lapso temporal mais significativo, e assim tentar ainda 
impedir a corrosão tão avançada da noção que o cidadão tem de segurança pública. 
Pelos mesmos motivos, se mostra incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o 
sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal 
nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não 
poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para 
condenar Marcos Costa Ramos como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano
de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, estes no 
unitário e mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva
de direitos, consistentes na prestação de serviços comunitários, pelo período da 
pena aplicada, à entidade a ser fixada na fase de execução. Outrossim, julgo 
parcialmente procedente a ação penal, o que faço para condenar Nilson da Silva 
Leite como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 
14, inciso II, bem como no artigo 307, combinados entre si na forma do artigo 69, 
todos do Estatuto Repressivo, às penas de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, 
no regime inicial fechado, e 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, estes pelo mínimo
unitário legal. A pena de detenção deve ser executada após o cumprimento da pena de
reclusão.
Recomende-se o réu Nilson na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado Nilson a estabelecimento penal 
compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais 
benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 26 de setembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

