1501131-39.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 14,720g de maconha, e 185,100g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 21,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas no Centro Poliesportivo situado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501131-39.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2182916/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25980027 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2182916 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA AFFONSO


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 16 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) DANILO DA SILVA AFFONSO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comuns OSVALDO BROLINI JÚNIOR e  VITOR ALVES FERREIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do(a) acusado(a), dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) OSVALDO (00min30seg), e VITOR (06min20seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (10min21seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (18min03seg) e da defesa (23min20seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DANILO DA SILVA AFFONSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 17 horas, nas imediações do Centro Poliesportivo Professor Bento Abelaira Gomes, situado à Rua Nuno Álvares Pereira, 1.570, no Bairro Jardim Ouro Verde, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 14,720g de maconha, e 185,100g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 21,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas no Centro Poliesportivo situado no local dos fatos, trazendo consigo algumas porções de drogas e guardando parte das drogas espalhadas no campo ali existente, bem como uma faca de cozinha, que utilizava para fracionar a droga para venda. Ocorre que populares acionaram o COPOM, informando que um indivíduo trajando camiseta preta, bermuda e boné azul estava realizando o tráfico de drogas na praça do Estoril, onde fica o Centro Poliesportivo Professor Bento Abelaira Gomes, de modo que, cientes de tais informações, policiais militares se dirigiram ao local e conseguiram visualizar o indivíduo descrito na informação, o qual, ao notar a presença da viatura policial, colocou algo em sua boca e tomou um gole de água de uma garrafa que estava em suas mãos, em evidente comportamento sugestivo de tráfico de drogas. O referido indivíduo foi abordado pelos militares, sendo identificado como o acusado Danilo e, em revista pessoal, foi encontrado no bolso da bermuda dois saquinhos plásticos de cor branca contendo fragmentos de pequenas pedras de crack, tendo em vista que o tráfico de crack atualmente também é realizado com essas pequenas lascas de crack, sem embalagem. Narra que na posse do acusado ainda foram encontrados um celular Samsung J7 e a quantia de R$ 21,00 em dinheiro. Narra que indagado, Danilo negou a traficância, bem como negou que havia engolido drogas ao ver os policiais, contudo, durante a abordagem uma nova denúncia foi irradiada via COPOM, agora informando que o restante das drogas que o indivíduo detido traficava estava atrás do alambrado do campo de futebol. Narra que no momento na abordagem havia movimentação grande de crianças e adolescentes no local, fruto de um projeto social nas imediações e, por se tratar de uma área extensa, foi acionado o apoio do BAEP CANIL 10, sendo utilizada a canina Klyara, a qual, em procura olfativa, encontrou na parte central do alambrado do campo de futebol duas porções de maconha envoltas em plástico branco e muitas pedras (lascas) pequenas de crack, sem embalagens, dentro de um plástico transparente, semelhantes àquelas localizadas com o acusado. Em outro ponto, próximo do final da arquibancada, no mesmo campo, a cadela indicou duas pedras grandes, inteiras, de crack, envoltas em plástico filme, e uma faca de cozinha aparentando ter resquícios da droga. Narra que DANILO negou a propriedade das drogas encontradas. Notificado (fl. 119), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 128/129). Recebida a denúncia (fls. 137/140), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado disse que foi até o Ginásio de Esportes para jogar bola, pois estava desempregado. Estava parado, de costas, na quadra, bebendo água, e ao se virar notou a aproximação de vários policiais. Foi revistado e nada de ilícito localizado em seu poder, apenas seu aparelho celular e a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Negou possuir drogas. Os policiais exibiram uma sacolinha, dizendo que tinha droga e alegando que tinha sido encontrada dentro de sua bermuda, mas negou, afirmando que não tinha droga nenhuma. Permaneceu sentado e os policiais acionaram o canil, sendo que depois alegaram que o cachorro achou droga, não sabendo a localização dessa droga. Negou a propriedade da droga. Negou ter ingerido droga. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que não trazia consigo nenhuma droga. As drogas apreendidas não lhe pertenciam. Os policiais Osvaldo Brolini Júnior e Vitor Alves Ferreira, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que foram acionados pelo Copom sobre um indivíduo trajando camiseta preta, bermuda e boné azul, que estaria realizando o tráfico de drogas pelo interior Praça do Estoril.  No local visualizaram o indivíduo descrito, o qual, ao notar a presença policial, colocou algo em sua boca e tomou um gole de água, em nítido comportamento sugestivo de tráfico de drogas. O acusado foi abordado e revistado, sendo que no bolso de sua bermuda encontraram dois saquinhos plásticos de cor branca, contendo muitos fragmentos de pequenas pedras de crack, ressaltando que o tráfico de crack atualmente é realizado com essas pequenas lascas de crack, não sendo mais embalados como antigamente. Com o acusado também apreendeu um celular Samsung J7 e R$ 21,00. O acusado negou a traficância, negando também que tinha engolido drogas. Durante a abordagem chegou uma nova denúncia via Copom, informando que o restante das drogas que o acusado traficava estaria atrás do alambrado do campo de futebol. Esclareceu que na praça havia uma movimentação grande de crianças e adolescentes, pois nas imediações funcionava um projeto social. Por se tratar de uma grande área, acionaram o apoio do BAEP CANIL 10, sendo então utilizada a ferramenta canina Klyara, a qual encontrou no primeiro ponto, na parte central do alambrado, duas porções de maconha envoltas em plástico branco, e em outro plástico transparente, muitas lascas pequenas de crack, sem embalagens, semelhantes àquelas localizadas com o acusado. No segundo ponto, próximo ao final da arquibancada, o cão indicou duas pedras bem grandes inteiras envoltas em plástico filme de crack, além de uma faca de cozinha aparentando ter resquícios da droga. No mesmo sentido é a narrativa dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando que não visualizaram o acusado na prática de venda de drogas. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/16 (auto de prisão), fls.123/124 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que foi apreendida droga em seu poder e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que apenas se deslocaram ao local porque foram acionados pelo Copom, sendo passadas as características de um suspeito de comercializar drogas naquela praça. No local avistaram o acusado, possuidor das características denunciadas, o qual, notando a presença policial, rapidamente engoliu algo. Feita a abordagem, no bolso da bermuda do acusado apreenderam dinheiro, celular e dois invólucros contendo crack. Em seguida, com o apoio do canil, e contando com nova denúncia feita ao Copom, no sentido de que o acusado escondia as drogas perto do alambrado, os cachorros apreenderam outras porções de crack e de maconha. Embora não possa ser imputada ao réu a posse das drogas apreendidas perto do alambrado por falta de provas, por se tratar de local aberto ao público, os policiais foram categóricos que o réu trazia consigo duas trouxas e, pelo que se vê nas fotos de fls. 17/22 trata-se de quantidade considerável, não sendo crível que seria apenas para o uso, o qual o réu em nenhum momento alegou. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. É de se ressaltar ainda que os policiais informaram que não era a primeira denúncia que recebiam do réu, o qual estaria traficando no local dos fatos há dias. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu trazer consigo os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A causa de aumento também ficou comprovada pela prova oral, não havendo dúvidas que o tráfico ocorria em local de atividade esportiva, frequentado por crianças e adolescentes. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outros delitos, com reprimendas definitivas (fls. 73, 74/75, 77, 78), configurando maus antecedentes e reiteração criminosa, sendo umas das por tráfico de drogas. Levo em consideração ainda a natureza da droga apreendida, crack, de extrema nocividade. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 73/74), específica, razão pela qual majoro a pena em 1/4 (um quarto), resultando em 8 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 832 dias-multa, no mínimo a unidade. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento (tráfico praticado nas imediações de Centro Poliesportivo), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 970 dias-multa, no mínimo a unidade. Agora, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente específico, o acusado foi surpreendido com quantidade considerável de drogas, crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu DANILO DA SILVA AFFONSO como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 970 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 138). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, na forma requerida na denúncia. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente