1501292-32.2022.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... ter sido condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas antes da data dos fatos tratados nos autos – folha de antecedentes de páginas 143/145), não ostenta maus antecedentes ou outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicar a necessidade da exasperação da pena base.
Na segunda fase da dosimetria da pena está presente a agravante da reincidência já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501292-32.2022.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501292-32.2022.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2010380/2022 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 16488958 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 1917630/21/020 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 2010380 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CANACHIRO GOMES FERREIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS

Vistos. 
CANACHIRO GOMES FERREIRA, vulgo “Japa de Barrinha”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 11 e 15 de outubro de 2021, por volta das 15h00, na Rua B, nº 47, Centro, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, de uma pessoa conhecida por “Bruno”, 16 (dezesseis) lixadeiras/politriz de 07”, 04 (quatro) lixadeiras/politriz de 4”, 01 (uma) chave de impacto de 1”, 20 (vinte) metros de cabo de extensão (3x2,5), e 01 (uma) lona marítima do veículo Fiat/Strada, tudo avaliado em R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), conforme auto de avaliação, que sabia serem produtos de crime. Narra a denuncia que no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 22h15, a empresa JR-Service Locações e Montagens LTDA., localizada na área rural da cidade de Sertãozinho, fora vítima de um crime de roubo, ocasião em que lhe subtraíram diversas ferramentas e cabos de extensão, dentre eles os acima mencionados, além de um veículo Fiat/Strada, conforme boletim de ocorrência. Ocorre que no dia 15 de outubro de 2021, um popular notou a conduta criminosa do acusado e informou à Luís Eduardo Ferné que os produtos do roubo ocorrido na empresa vítima estariam escondidos na chácara do “Japa da Barrinha”. Diante de tais informações, a polícia civil foi acionada e seguiu para a chácara. Lá estando, os policiais acabaram encontrando as ferramentas e a lona marítima, as quais foram apreendidas e restituídas à empresa vítima. Indagado a respeito, o acusado afirmou que adquiriu os produtos de um indivíduo de prenome “Bruno”, pela quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
A denúncia, recebida em 10 de fevereiro de 2022 (páginas 59/60), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Regularmente citado (certidão na página 137), o acusado apresentou defesa escrita, documentos e arrolou testemunhas (páginas 78/114). 
Em audiência, foram colhidas declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha de defesa, sendo, na sequência realizado o interrogatório do acusado.  
O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência integral da ação, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 148/149).                            
A Nobre Defesa, em sede de memoriais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório, destacando a ausência de dolo na conduta do acusado. Apontou que não foram apresentadas notas fiscais dos produtos e que a avaliação realizada não condiz com os preços de mercado pesquisados pela defesa técnica. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para a modalidade culposa. Ao final, em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 150/158).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O acusado está sendo processado pela prática do crime de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal). 
No mérito, a denúncia é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência (páginas 07/08 e 09/11), auto de exibição e apreensão de objetos (páginas 13/14), auto de avaliação (páginas 15/17), auto de entrega (páginas 18/19), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa. 
CANACHIRO perante a Autoridade Policial declarou residir com sua irmã Mayara em uma chácara. Disse que comprou os objetos de um indivíduo de nome Bruno (1,80m, calvo, barba clara ruiva) e deixou os objetos na casa de sua irmã. Pontuou não saber o paradeiro de Bruno e como contatá-lo. Afirmou pretender abrir uma serralheria e por isso comprou os materiais, pelo valor de R$ 3.000,00. Declarou que apesar de ter visto os equipamentos, não sabe dizer o que faria com cerca de 20 lixadeiras, tendo ciência que cada lixadeira nova custa em média R$600,00, não sabendo se todos os equipamentos estavam em funcionamento, mas seriam utilizados na serralheria. Destacou ter pagado em espécie pelos equipamentos, não sabendo se tratar de equipamentos roubados, mesmo pagando valor inferior ao valor de mercado dos produtos seminovos. Afirmou que a lona apreendida estava no porta-malas do carro de Bruno, forrando e embrulhando os equipamentos (páginas 29/30). 
Em juízo reafirmou a versão anteriormente apresentada, dizendo que foi procurado por pessoa de nome “Bruno” que lhe ofereceu objetos à venda, uma vez que possuía serralheria na cidade de Sertãozinho e estava encerrando as atividades empresariais. Disse que pediu que tal pessoa levasse os objetos, e caso lhe interessassem adquiriria, pois trabalhava com esses objetos. Informou que Bruno retornou e ao ver os objetos e o valor pedido, R$ 3.000,00, decidiu adquiri-los. Declarou que o veículo utilizado por Bruno não era um carro utilitário branco. Disse que os objetos foram apreendidos no mesmo dia em que os adquiriu. Negou ter recebido notas e documentos dos objetos. Esclareceu que uma lixadeira nova tem preço de mercado de R$ 600,00.
A negativa apresentada pelo acusado não se sustenta. 
Com efeito, conforme será delineado, a prova produzida nos autos revela que CANACHIRO recebeu, adquiriu e ocultou coisa que sabia ser produto de crime.
Neste ponto destaca-se que o acusado adquiriu 16 (dezesseis) lixadeiras/politriz de 07”, 04 (quatro) lixadeiras/politriz de 4”, 01 (uma) chave de impacto de 1”, 20 (vinte) metros de cabo de extensão (3x2,5), e 01 (uma) lona marítima do veículo Fiat/Strada, tudo avaliado em R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), pelo valor de R$ 3.000,00, de pessoa desconhecida e sem qualquer documentação dos objetos.
Feitas diligências pela polícia civil, o fornecedor dos materiais não foi localizado (páginas 50/51).
Anota-se que o acusado não soube esclarecer o que faria com a grande quantidade de objetos adquiridos, em especial as lixadeiras, no total de 20 unidades. Não passou despercebido a esta magistrada que na fase extrajudicial o acusado informou que pretendia abrir uma serralheria, por isso adquiriu as lixadeiras e demais produtos, porém, em juízo, limitou-se a dizer que trabalhava com tais objetos. 
Ocorre que os objetos foram adquiridos por valor muito aquém ao de mercado, conforme avaliação realizada por peritos designados pela Autoridade Policial sem que o acusado recebesse qualquer documentação dos objetos ou tenha sido elaborado documento da compra. Neste ponto não possui valor as pesquisas de preço trazida aos autos pela defesa técnica (páginas 102/114), posto que não há, nos objetos pesquisados, precisa identificação de que possuam as mesmas características daqueles objetos adquiridos pelo acusado. 
Ademais, o próprio acusado declarou em ambas as fases da persecução penal ter conhecimento que uma lixadeira nova possuía, à época, valor de mercado em torno de R$ 600,00 e mesmo assim decidiu adquirir 20 unidades do referido objeto, mais 01 (uma) chave de impacto de 1”, 20 (vinte) metros de cabo de extensão (3x2,5), e 01 (uma) lona marítima do veículo Fiat/Strada, por R$ 3.000,00, ou seja, pagando menos de ¼ do valor de mercado por cada lixadeira. Assim, ainda que se considere que os produtos adquiridos eram “usados” o valor da aquisição, somado ao fato de os objetos terem sido fornecidos por pessoa totalmente desconhecida do acusado e sem qualquer tipo de documentação, revela que o acusado tinha conhecimento da origem espúria dos bens.
Não é demais anotar que a aquisição dos objetos se deu poucos dias após o roubo realizado na empresa vítima, sendo certo, ainda que a propriedade dos bens e a declaração de subtração restam comprovadas pelo boletim de ocorrência de roubo (páginas 07/08) e pelas declarações seguras do representante legal da vítima ouvido em ambas as fases da persecução penal.
 Claudemar Renato Zirondi, representante legal da vítima, ouvido na fase extrajudicial declarou ser o proprietário da empresa JR Service - Locação e Montagem, sendo que dia 12/10/2021, um sócio recebeu ligação de que 04 indivíduos renderam os seguranças do local e roubaram ferramentas da empresa e o veículo Fiat/Strada. Afirmou que após levantamento dos bens roubados foi registrado boletim de ocorrência, destacando que a ação foi gravada pelas câmeras de vigilância e foram entregues para investigação. Declarou que pelas imagens pode-se observar que foram 04 indivíduos, encapuzados, com máscara e de rosto limpo.  Afirmou que no dia 15/10/2021 recebeu uma ligação de Luis Eduardo Ferné que lhe informou que a polícia localizou algumas ferramentas. Disse ter comparecido no local e reconheceu as lixadeiras, chave pneumática, cabos de extensão e uma lona marítima, cujos objetos lhe foram entregues, destacando que até o presente momento não foi localizado veículo (página 12). Em juízo reafirmou a versão anteriormente apresentada, narrando que houve o rouba na empresa com a subtração dos objetos descritos na denúncia, os quais foram localizados dias depois na cidade de Barrinha. Não conhece o acusado. Foi até o local onde reconheceu os objetos, apenas não sendo encontrados os cabos de extensão que eram de cobre e a pick up Strada. Disse que os equipamentos eram usados, porém em excelente estado de conservação, sendo utilizados para prestação de serviços da empresa. Posteriormente a pick up foi encontrada “depenada”, mas já havia recebido indenização do seguro. Luis Eduardo Ferne, testemunha arrolada em comum pelas partes, declarou em juízo possuir uma empresa de segurança privada que realiza patrulhamento no Distrito Industrial. Afirmou ter tomado conhecimento a respeito do roubo ocorrido na empresa JR-Serviço Locações e Montagens, sendo subtraídos diversos objetos e um veículo Strada. Disse que poucos dias depois, foi informado por pessoa não identificada que teria visto uma pick up branca descarregando objetos em uma chácara localizada no Município de Barrinha, passando aproximadamente sua localização. Afirmou ter ido até a DIG de Sertãozinho e informado aos policiais sobre essa informação recebida, acompanhando-os até o Município de Barrinha para ajudar localizar a chácara em questão. No local não havia nenhum morador, tendo o irmão do acusado aparecido na chácara ao lado e permitido o ingresso da polícia no local. Informou que uma adolescente disse que os objetos seriam do seu tio, ora acusado.  Os objetos estavam na varanda da residência.
João Reinaldo de Souza, policial civil, declarou em juízo ter recebido informações trazidas por Eduardo Ferné, funcionário no ramo da segurança privada em Sertãozinho acerca de um terceiro os objetos roubados da empresa JR-Service, estavam em uma chácara pertencente ao “Japa da Barrinha”, no Município de Barrinha. Disse que no local aproximado perceberam que uma das casas havia diversas lixadeiras e equipamentos compatíveis com aqueles roubados da empresa JR-Service, na varanda da casa. Informou que o portão era fechado. Apontou que no local não havia nenhum responsável, mas um irmão do acusado e uma cunhada apareceram e permitiram a entrada no local, onde estava uma adolescente, sobrinha de CANACHIRO. Conhecia o acusado apenas por ouvir dizer que ele praticava delitos. A avaliação dos objetos foi feita por outros policiais.
Por fim, Mayara Ferreira Gomes, testemunha arrolada pela defesa, declarou em juízo ser irmã do acusado, residir na chácara onde os objetos foram encontrados. Disse que o imóvel é vedado por portão e não tem carro na garagem. Destacou que no dia da apreensão estava trabalhando, tomando conhecimento a respeito dos fatos através de sua filha e genitora. Apontou que após a apreensão seu irmão informou que havia comprado alguns materiais, porque trabalhava consertando lixadeira, deixando os objetos em sua garagem. Não viu tais objetos, por foram adquiridos e apreendidos no mesmo dia. Disse que o irmão não sabia que eram roubados.
Extrai-se do contexto probatório que o acusado adquiriu 16 (dezesseis) lixadeiras/politriz de 07”, 04 (quatro) lixadeiras/politriz de 4”, 01 (uma) chave de impacto de 1”, 20 (vinte) metros de cabo de extensão (3x2,5), e 01 (uma) lona marítima do veículo Fiat/Strada, tudo avaliado em R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), conforme auto de avaliação (páginas 15/17), que sabia serem produtos de crime.
A prova oral revela que o acusado adquiriu os produtos pagando a quantia de R$ 3.000, muito aquém do valor real de mercado, avaliado em R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), conforme auto de avaliação (páginas 15/17), sem qualquer documentação que comprovasse a idoneidade da aquisição.
Ademais, a narrativa apresentada pelo acusado no sentido de que pretendia abrir uma serralheria, na qual utilizaria os produtos, não restou corroborada por nenhum elemento de prova trazido aos autos. Não logrou o acusado demonstrar ter agido de boa-fé.
Sobre o tema, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Condenação – Recurso defensivo – Alegada insuficiência probatória da ciência da origem ilícita da motocicleta – Improcedência – Alegada compra por preço extremamente abaixo ao valor de mercado – Motocicleta sem emplacamento e com numerações de chassi e motor suprimidas – Não indicação do suposto vendedor – Diversas circunstâncias que dão certeza da ciência de que a motocicleta era produto de crime – Condenação mantida – Recurso não provido. (TJSP Apelação 0018990-35.2014.8.26.0071; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2017; Data de Registro: 04/09/2017).  
APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação - Condenação – Recurso defensivo – Alegada insuficiência probatória da ciência da origem ilícita da televisão – Improcedência – Alegada compra por preço extremamente abaixo ao valor de mercado – televisão comprada de um estranho sem qualquer documento – Diversas circunstâncias que dão certeza da ciência de que a televisão era produto de crime – Condenação mantida – Recurso da defesa improvido. (TJSP; Apelação 0014886-09.2015.8.26.0477; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2017; Data de Registro: 06/10/2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto e receptação – autoria e materialidade comprovadas – Alegada insuficiência probatória da ciência da origem ilícita do rádio – Improcedência – compra por preço extremamente abaixo ao valor de mercado – ausência de documento - Diversas circunstâncias que dão certeza da ciência de que o bem era produto de crime – Condenação mantida– Recursos desprovidos. (TJSP; Apelação 0019725-55.2014.8.26.0625; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2017; Data de Registro: 04/09/2017). 
RECEPTAÇÃO DOLOSA. Condução de automóvel roubado. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Negativa isolada na delegacia e em juízo. Alegação de que adquiriu desconhecendo a origem ilícita. Versão inverossímil. Contradição quanto ao valor pago. Dolo evidenciado pelas circunstâncias do fato. Ausência do CRLV e do recibo comprobatório da aquisição do veículo. Sinal identificador adulterado. Condenação mantida. PENA. Concretização em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Regime aberto. Substituição por prestação de serviços comunitários. Custas. Manutenção. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 3037144-52.2013.8.26.0405; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco – 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2019; Data de Registro: 20/02/2019).
Assim, a materialidade está delineada e a autoria imputada a CANACHIRO foi precisamente delineada pela prova oral, inclusive pelo interrogatório do acusado que admitiu estar na posse dos bens e tê-los adquirido sendo sabedor da origem ilícita.
O dolo do agente decorre da análise das circunstâncias do caso concreto, sendo certo, ainda, que a forma em que os bens foram entregues sem embalagens e documentação correspondentes, por pessoa desconhecida que os descarregou as pressas, estando envoltos por lona de pick up também subtraída durante o roubo perpetrado na empresa vítima, revelam que o acusado adquiriu, recebeu e ocultou em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime.
Ante o exposto, a procedência da ação penal se impõe, restando afastadas as teses defensivas em sentido contrário a esta conclusão. 
Aplicação da pena. 
Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 
A pena do delito capitulado no artigo 180, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
As circunstâncias judiciais são favoráveis. Em que pese o acusado seja reincidente (haja vista ter sido condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas antes da data dos fatos tratados nos autos – folha de antecedentes de páginas 143/145), não ostenta maus antecedentes ou outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicar a necessidade da exasperação da pena base.
Na segunda fase da dosimetria da pena está presente a agravante da reincidência já noticiada (condenação definitiva anterior – páginas 143/145). Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 01 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Sem atenuantes a considerar. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a computar. 
Chega-se, pois, à pena final de 01 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova precisa da situação econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena, em face da reprimenda imposta, em que pese a reincidência, será o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade, primariedade do réu; conduta social, personalidade, os motivos e circunstâncias do crime; que devem indicar ser suficiente a substituição), por entender que a medida é socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, por uma pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade e por uma prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue a entidades, a critério do Juízo das Execuções. 
Situação prisional. 
O réu respondeu ao processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu CANACHIRO GOMES FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 2 meses de reclusão em regime inicial aberto e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova precisa das situações econômicas da ré. Por entender que a medida é socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, por uma pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade e por uma prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue a entidades, a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. 
Custas na forma da lei. 
Publique. Intime e cumpra.
Sertaozinho, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA