1501018-45.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente específico. Roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença 1501018-45.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501018-45.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2143572/2022 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 25206470 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 2143572 - DEL.DEF.MUL. MAUA, BY1671-1/2022 - DEL.DEF.MUL. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALVES ROCHA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella





Vistos.


LUCAS ALVES ROCHA SILVA foi denunciado por incursão no parágrafo 13 do art. 129 e no caput do art. 147 c.c. alínea f do inciso II do art. 61, todos do Código Penal, em concurso material.

Narra a denúncia que no dia 26 de maio de 2022, por volta das 08h30min, na Rua Dirceu De Souza, 396, Casa 2 – Vila Assis Brasil, nesta cidade de Mauá, o denunciado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de Tatiane Alves Rocha Silva, sua ex-mulher, provocando-lhe as lesões corporais apontadas à fl. 32.

Consta, ainda, que nas circunstâncias descritas acima, o denunciado ameaçou Tatiane Alves Rocha Silva, sua ex-mulher, por palavras e gestos de lhe causar mal injusto e grave.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa requereu a absolvição ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, a aplicação de regime prisional inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação procede em parte. 

Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 08-11) e prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial (fls. 14-5), o réu disse que: (sic) " (...) hoje de manhã, eu fui na casa de Tatiane buscar meu filho para levar para a escola, como eu faço sempre; Sou eu quem levo e quem busco sempre meu filho na escola; quando eu cheguei na porta da casa dela, o mesmo assunto do dia anterior voltou à tona; ela pegou o telefone dela, dizendo que iria ligar para essa moça da mensagem que ela tinha visto no dia anterior; eu peguei o telefone da mão de Tatiane e ela pegava o telefone da minha mão; ficamos nesse puxa-puxa de telefone, ela tentando pegar o telefone da minha mão e eu tentando impedir que ela acessasse o telefone, com medo de que ela ligasse para essa menina; se o telefone esbarrou no rosto dela, foi nessa hora em que nós dois estávamos tentando pegar o telefone; eu não joguei o telefone na direção dela; depois eu devolvi o celular na mão dela' (sic). Em relação à vitima ter caído no chão, nega que a tenha empurrado, e declara que: 'eu não empurrei ela; se ela caiu foi na hora que ela pegou o celular e saiu correndo; mas eu não vi' (sic); Narra que quando da chegada da viatura policial, se encontrava no local, aguardando as providências; Que na frente dos policiais declara que: 'eu disse que ela tinha desgraçado com a minha vida; e xingar, nós dois nos xingamos; eu fiquei nervoso, porque para tudo ela chama a polícia' (sic). Em relação à lesão descrita pela vítima como sendo 'pegou um pedaço de madeira e arremessou na  minha direção e eu cai', nega e afirma que não se apoderou de nenhum pedaço de madeira, e que não desferiu nenhum golpe de madeira na vítima, e que esta não caiu ao solo. Por fim afirma que se trata de inocente; nega que tenha agredido fisicamente ou ameaçado a vítima dos fatos, e que acredita que a vítima esteja faltando com a verdade, em razão de estar com 'ciúmes e raiva'".

Em juízo, disse que foi buscar o filho para levar na escola, a vítima estava entrando no Uber. Começaram a conversar, a vítima queria pegar seu celular para ver uma mensagem e não deixou. A vítima saiu correndo e entrou no comércio próximo dizendo que tinha sido agredida. Negou ter agredido a vítima e disse que foi ameaçado por ela (mídia digital).

A vítima, na fase administrativa (fls. 05-6), disse que: (sic) "(...) nesta data, pela manhã o autor deslocou-se a sua residência, e esclarece que: 'quem levava nosso filho para escola, era eu e não ele, ele só buscava na escola; quando eu estava saindo de casa, e estava com Uber, já para ir levar meu filho para escola, o Lucas já estava lá, e me abordou e não deixou eu entrar no Uber, dizendo que iríamos conversar; daí o Uber foi embora; eu, então, sentei na calçada e ele disse que eu não sairia de lá, até a gente conversar; ele cismou que eu estava traindo ele, e disse que eu teria que ligar para essa pessoa, para que ela dissesse se eu tinha saído ou não com ele; eu disse que não ligaria; daí ele começou a se descontrolar, atravessou a rua, pegou um pau e disse que ia me arrebentar; ele tentou bater com esse pau em mim, não sei se pegou, mas eu consegui correr até o comércio; daí ele foi atrás de mim e tentou pegar o celular da minha mão e jogou o celular no meu rosto; depois ele me derrubou no chão' (sic); Que o autor também proferiu ofensas, a saber: 'vagabunda, puta, vou acabar com a sua vida'". 

Em juízo, disse que o réu esfregou o telefone na sua cara, discutiram, o acusado atravessou a rua e pegou um pau para bater, correu com seu filho, chegando no comércio o réu acertou seu braço com a madeira. O acusado ameaçou dizendo que em algum momento a pegaria (mídia digital).

A testemunha de Defesa Luciano, colega do réu, disse que viu o réu na data dos fatos e foi passando com o carro. Não tinha visto a vítima, que estava em uma loja. Disse que ouviu o acusado falando "você quer foder com a minha vida?" para a vítima. Depois de se cumprimentarem, o réu falou para a vítima "olha a vergonha que você está fazendo eu passar". Estacionou mais a frente e viu que a viatura estava chegando. Disse que não viu agressão (mídia digital). 

Verifica-se que a testemunha da Defesa, não presenciou os fatos, uma vez que  somente chegou no local após o ocorrido, de forma que não seria capaz de esclarecer a real dinâmica dos fatos.

Evidente a ocorrência da ameaça, diante do contexto em que foi proferida. Destaca-se que a exaltação de ânimo não despoja de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte (TACrSP, RJDTACr 20/183; TAPR, RT 725/662), e reforça a convicção quanto ao dolo na prática do crime, uma vez que majora o temor de concretização do mal prometido, tanto que a vítima requereu medidas protetivas (fls. 05-6), demonstrando que a ameaça foi séria, idônea e verossímel. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA. CONDUTA TÍPICA. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DO ESTADO DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO. INTIMIDAÇÃO E TEMOR À VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO. 1. O bem jurídico protegido no crime de ameaça é a liberdade psíquica da vítima, além da liberdade física, que poderá ser atingida em razão do fundado temor de que venha a sofrer mal injusto e grave. 2. Não é necessário estado de ânimo calmo e refletido por parte do réu para a configuração do delito de ameaça, bastando que incuta temor na vítima. Até mesmo porque, quando proferida sob intensa cólera ou ira, a ameaça apresenta maior poder de intimidação. 3. No caso dos autos, não há dúvidas de que as ameaças proferidas pelo réu mostraram-se idôneas e sérias, bem como foram capazes de incutir na vítima fundado temor, mormente diante do contexto fático-probatório e do fato de ter a ofendida se dirigido à Delegacia de Polícia para registrar ocorrência e pleitear medidas protetivas. 4. Recurso desprovido.” (TJ/DF, AP 20130810046578,  Rel. Silvânio Barbosa dos Santos, j.26.03.2015). g.n. 

“APELAÇÃO CRIME. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA. PROVA ROBUSTA. PALAVRA DA VÍTIMA. Há de se levar em consideração que a aceitação do relato da vítima como meio probatório revela-se de especial importância, haja vista a tipologia delitiva ocorrer, na sua maioria, sem a presença de testemunhas. No caso, há testemunhas presenciais. Além disso, o depoimento da vítima mostrou-se firme e coerente, amparado pela prova testemunhal e pelo histórico de violência doméstica narrado. AMEAÇA PROFERIDA EM MEIO A DISCUSSÃO. ATIPICIDADE NÃO RECONHECIDA. Conforme o relato da ofendida, sequer houve discussão, somente investidas por parte do acusado que tentou invadir a residência da vítima, ameaçando-a de morte. Outrossim, a promessa de mal injusto e grave, se idônea, configura o delito. RECURSO DESPROVIDO.” (TJ/RS,  AP 70066072786, Rel. Jayme Weingartner Neto, j. 30.09.2015). 


Todavia, em relação ao crime de lesão corporal, não há provas suficientes para a condenação.

Sabe-se que a palavra vítima em crimes de violência doméstica assume especial importância. Ocorre que no presente feito, muito embora a ofendida tenha confirmado que foi agredida pelo réu, sua versão apresentada em juízo não é compatível com o laudo pericial de fl.32.  

A vítima, em juízo, disse que o réu acertou seu braço com a madeira. O laudo pericial de fl. 32, de seu turno, atestou que a vítima apresentava "hematoma em terço médio (pré-tibial) à esquerda", incompatível com agressão de madeira no braço. 

Nesses termos, não havendo prova segura, a prudência recomenda a absolvição em relação ao crime de lesão corporal.

Provadas, assim, a materialidade e a autoria do delito de ameaça.

Passa-se à dosagem das penas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 mês de detenção. 

Na sequência, presentes as agravantes da alínea "f" do inciso II do art. 61 do Código Penal, bem como da reincidência específica (cert fl. 75 -proc 2888-33.2021), aumento em 1/2 a pena, totalizando 01 mês e 15 dias, definindo-se, assim, a condenação. 

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedentes do e. Superior Tribunal de Justiça:

"Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes" (HC n. 348.170/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/4/2016, DJe de 2/5/2016). g.n.
"Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica" (HC n. 331.534/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 1/10/2015, DJe de 27/10/2015). g.n.
"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014). g.n.

Ainda, o e. Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente específico. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Causa de aumento devidamente constatada. Regime fechado mantido. Recurso não provido. [...] Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e por ser o réu reincidente específico (fls. 115/116) as penas foram acrescidas de 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. [...] Assim, por não entender infundado o aumento da pena, ante as justificativas expostas na r. sentença, - réu reincidente - fica mantida a fração aplicada, como lançada. [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 0004499-21.2021.8.26.0348; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022) g.n.


O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, em razão da reincidência específica. Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum benefício legal. 

POSTO ISSO, julgo procedente em parte a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS ALVES ROCHA SILVA, qualificado nos autos, à pena de  01 mês e 15 dias de detenção, sob o regime inicial semiaberto, por incursão no caput do art. 147 c.c. alínea f do inciso II do art. 61, ambos do Código Penal e ABSOLVÊ-LO das demais imputações contidas na denúncia, com espeque no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal.
Faculta-se o apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.114).
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 27 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA