1501086-94.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... em virtude da prática do crime de tráfico de entorpecentes. Declarou que visualizaram três indivíduos na portaria dos prédios, salientando que um deles estava com a mão debaixo da blusa, aparentemente segurando algo que poderia ser uma arma. Deram voz de abordagem e os três viraram para a parede. Disse que quando seu parceiro foi fazer a primeira busca pessoal, no acusado, ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão João José de Macedo, 478, Jacarei - SP - cep 12327-030
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501086-94.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501086-94.2021.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO RODRIGO MACHADO SIQUEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar

Vistos.

SÉRGIO RODRIGO MACHADO SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso no artigo 329 do Código Penal, porque no dia 08/05/2021, por volta das 00h50min, na Rua Julieta de Mancilha Passos, 600 - Jardim Pitoresco, nesta cidade e comarca de Jacareí, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente a executá-lo.
Narra a denúncia que os policiais militares Lucas de Oliveira Delgado e Edilson Espindola Bueno realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu e outros dois indivíduos parados em frente ao condomínio “Santa Teresinha” e resolveram efetuar a abordagem de todos.
Ao avistarem a aproximação da viatura, os dois indivíduos não identificados adentraram o condomínio e no momento em que o acusado também iria entrar, foi impedido pelo policial Lucas, que tentou realizar revista pessoal no denunciado, o qual, por sua vez, ofereceu resistência dizendo que não seria revistado. Diante disso referido policial deu ordem para que SERGIO colocasse as mãos na cabeça, momento em que o policial Edilson se aproximou para iniciar a revista, mas SÉRGIO opôs-se ao ato, empregando força física, e tentou desferir uma cotovelada contra o policial, contudo sem acertá-lo.
Em seguida, iniciou-se uma discussão no local, sendo necessário o emprego de força moderada para conter o denunciado.
O acusado não fez jus à proposta de suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal (fls. 53).
Preso por outro feito (fls. 61/62), o réu foi citado no cárcere (fls. 67) e deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de defesa (certidão de fls. 69).
Nomeou-se-lhe defensora dativa que apresentou defesa prévia (fls. 75/78).
Recebida a denúncia aos 13/04/2022 (fls. 79), houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 87/88).
Durante a audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final. Seguiram-se debates orais em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou a absolvição, por insuficiência de provas e asseverando que não houve prática da conduta tipificada no art. 329 do CP.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu na denúncia foi demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/05 e Termo Circunstanciado de fls. 01/02, bem como pela prova oral produzida durante a regular instrução.
A autoria de igual sorte restou inconteste.
Em solo policial o réu admitiu que não atendeu a ordem para ser abordado, salientando que estava arrependido e que pediu desculpas aos policiais. Justificou sua conduta afirmando que havia saído recentemente do CDP e que ficou com receio de ser relacionado aos dois indivíduos que estavam no local, os quais desconhecia (fls. 01).
Interrogado em Juízo, por sua vez, o réu declarou que houve truculência policial no momento da abordagem, asseverando que os agentes chegaram atropelando-o com a motocicleta e o derrubando no chão. Disse que como reação bateu o cotovelo em um dos policiais, recebendo um golpe de "mata-leão" do parceiro de farda dele, que o jogou ao chão. Afirmou que não reagiu e nada falou naquele momento. Não conhecia os policiais. 
A confissão parcial do acusado aliada às demais provas produzidas durante a instrução, dão conta de que os policiais na ocasião praticaram ato legal, de modo que a oposição do acusado configurou realmente o delito de resistência.
A testemunha Edilson Espíndola Bueno informou que estava em patrulhamento com seu colega de farda pelo bairro, conhecido do meio policial pela prática de delitos. Declarou que avistaram três indivíduos e um deles estava com a mão debaixo da jaqueta, aparentemente segurando algo, talvez uma arma, razão pela qual realizaram a abordagem dos três. Disse que o réu foi o primeiro a ser submetido a revista e que ele desferiu uma cotovelada que pegou em seu peito e em seu braço. Mencionou que tentou segura-lo, mas ele começou a desferir socos, sendo contido apenas quando seu parceiro segurou-o pela blusa, e os dois acabaram caindo ao solo. Os outros dois indivíduos fugiram. 
No mesmo sentido o depoimento de Lucas de Oliveira Delgado, que confirmou que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro, que é conhecido em virtude da prática do crime de tráfico de entorpecentes. Declarou que visualizaram três indivíduos na portaria dos prédios, salientando que um deles estava com a mão debaixo da blusa, aparentemente segurando algo que poderia ser uma arma. Deram voz de abordagem e os três viraram para a parede. Disse que quando seu parceiro foi fazer a primeira busca pessoal, no acusado, ele desferiu uma cotovelada e socos. Mencionou que conseguiu segura-lo pela blusa e ambos caíram ao solo. Os dois outros indivíduos se evadiram após o ocorrido. Quando indagado, o réu justificou sua conduta afirmando que estava respondendo a um processo e achou que estava sendo procurado.
Os relatos dos policiais não deixam dúvida sobre a prática da infração.
Além disso, a confissão parcial do acusado confirma o emprego de violência para resistir à abordagem.
Não há que se cogitar de legítima defesa, em face da ausência de prova de injusta agressão perpetrada pelos policiais, ou mesmo do alegado abuso por eles cometido.
Observe-se que a abordagem policial foi devidamente justificada pelo fato de o réu encontrar-se em local conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, juntamente com indivíduo que aparentemente segurava algo debaixo da blusa, a evidenciar a existência de justa causa para diligência, ainda que nada de ilícito tenha sido encontrado na posse do acusado.
Cabe ressaltar que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos.
Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Nesse sentido, confira-se: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, pessoa que sequer conheciam, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais, impondo-se o reconhecimento da prática da conduta descrita na denúncia, que se subsume perfeitamente ao tipo penal do artigo 329 do Código Penal.
Portanto, reputo perfeitamente demonstradas a autoria e a materialidade do crime de resistência, impondo-se a condenação do réu.
Passo à aplicação da pena, observado o sistema trifásico.
Consideradas as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, a saber, 02 (dois) meses de detenção, a míngua de elementos que justifiquem a majoração nesta fase.
Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, sendo duas condenações anteriores (processos nº 0012973-33.2013.8.26.0292 e 0005118-32.2015.8.26.0292 -  fls. 113/114 e 123/124). Assim, dou por compensada a atenuante com uma das reincidências e majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de modificação da pena, razão pela qual torno-a definitiva.
A pena será cumprida em regime semi-aberto, observado o disposto no artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal.
Ausentes os requisitos exigidos pelo artigo 44 e 60, §2º, do Código Penal, não se revela possível a substituição da pena privativa de liberdade.
Em virtude da reincidência, também incabível a aplicação do sursis, previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu SÉRGIO RODRIGO MACHADO SIQUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 329 do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção em regime inicial semi-aberto.
Considerando que o réu não está preso por este processo e que estão ausentes os fundamentos para a decretação da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, procedendo-se as comunicações de praxe.
Custas "ex lege".
P.R.I.C.

Jacarei, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA