1501542-08.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos de Campos Machado Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... - Assunto
Processo Digital - Roubo Majorado (COVID-19)
Indiciado:
LUIZ FERNANDO ALVES DA SILVA e LEANDRO DOS SANTOS FERREIRA

Vistos.

Luiz Fernando Alves da Silva e Leandro dos Santos Ferreira foram denunciados como 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o
artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1501542-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501542-08.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Processo Digital - Roubo Majorado (COVID-19)
Indiciado:
LUIZ FERNANDO ALVES DA SILVA e LEANDRO DOS SANTOS FERREIRA

      
Vistos.

Luiz Fernando Alves da Silva e Leandro dos Santos Ferreira foram denunciados como 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o
artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque no dia 19.01.2022, 
por volta das 07:20 horas, na Rua Chácara do Carvalho, Santa Cecília, agindo em 
concurso, subtraíram para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de 
arma de fogo, um telefone celular pertencente a vítima Elaine.
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, seguindo-se os 
interrogatórios dos réus.
As partes debateram em audiência, o MP pugnando pela condenação e a defesa pela 
absolvição.

É o relatório.
Decido.

A materialidade delitiva está consubstanciada a fls. 25/26.

Por primeiro, atente-se que a denúncia incorreu em erro material na capitulação do 
crime, pois aventa ao artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do CP, quando não houve
emprego de arma, tal como ela própria descreve, e sim simulação.
A vítima confirmou o roubo sofrido. Disse que chegava em seu serviço no momento em 
que um indivíduo desceu de um carro, anunciou o assalto e tomou-lhe o celular. Ele,
inclusive, declarou estar armado, pondo a mão por dentro da blusa como se a arma 
segurasse. Na sequência, retornou para o veículo, que se evadiu.
Jorge, patrão da vítima, estava no andar de cima de seu sobrado e viu a ação 
delitiva, ficando com a impressão de que o objeto foi pego no susto; coube, 
portanto, a vítima delinear como efetivamente os fatos transcorreram.
A vítima reconheceu o réu Luiz Fernando pela foto de fls. 37, tendo na época cabelo
pintado de amarelo. O próprio Luiz confessou em juízo a subtração, embora buscasse 
amenizar sua conduta, alegando ter apenas puxado o aparelho, sem simular estar 
armado.
A questão que se coloca é sobre a participação do corréu Leandro.
Mesmo no início, na fase de inquérito a fls. 14, Leandro sustentou ser o motorista 
do referido carro, tendo encontrado Luiz Fernando, a quem antes não conhecia, num 
grupo de rapazes que se drogavam na rua. Não conhecendo bem a região central,      
perguntou-lhe onde podia comprar entorpecente, ao que respondeu que                
poderia acompanhá-lo até o local.
Luiz Fernando ingressou no carro e pouco depois pediu para que parasse, a fim de 
pedir informação a uma transeunte. Desceu, não se demorou e voltou ao veículo, sem 
que ele, Leandro, soubesse ou anuísse com o crime praticado.
Esta versão foi roborada na esfera judicial pelo próprio Luiz Fernando, eximindo o 
corréu de qualquer responsabilidade.
Claro, não se olvida que a versão de desconhecimento do motorista nesse contexto 
não seja comum. Mas não se pode descartá-la nos autos e diante dos elementos 
emergidos.
Anote-se que, para além do relato harmônico de Leandro sempre que ouvido, ele expôs
essa exata narrativa aos PMs Felipe e Ikaro no ato de sua prisão, ou seja, que se 
limitara a dar uma carona para Luiz Fernando para usarem drogas, desconhecendo os 
fatos.
Numa situação como a descrita, de consumo compartilhado de drogas por usuários de 
rua, esses laços temporários por vezes se estabelecem e há dúvida sobre até que 

ponto agiram mancomunados.
Daí a melhor solução, pelo princípio do " in dubio pro reo", ser a absolvição 
quanto a Leandro, prevenindo eventual injustiça.
Com isso, é impositiva a desclassificação do crime de roubo para a modalidade 
simples, no que se refere a Luiz Fernando.
Afasta-se a agravante da calamidade pública, em não provado que o réu se valeu 
dessa circunstância para a prática delitiva.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE procedente a ação penal, para desclassificar a 
conduta e condenar o réu Luiz Fernando Alves da Silva como incurso               no
artigo 157, " caput", do Código Penal, absolvendo o réu Leandro dos Santos Ferreira
da acusação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do CPP.

Passo a dosimetria da pena.

Luiz Fernando é primário e de bons antecedentes, a fls. 53, bem como parcialmente 
confesso. Fixo-lhe a pena no mínimo legal de 04 anos de reclusão                   
e 10 dias multa, cada um no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao
tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento, considerando a pena aplicada, ausência de 
violência ou emprego de arma e ainda a recuperação do objeto, será o aberto.       
Faculto-lhe recorrer em liberdade.
Oportunamente, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor de Leandro, absolvido, e de Luiz
Fernando, em função do regime aplicado.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2022.

Antonio Carlos de Campos Machado Junior
           Juiz de Direito

