1501410-42.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... e dinheiro. No endereço em que haveria o tráfico, nada foi encontrado. O réu negou. Disse que apenas os 4 pinos eram dele, para uso. O carro era do réu, ele o conduzia. Era informação do meio policial. A informação não dava a placa. 
Em juízo, o policia militar Luiz Gustavo disse que foram averiguar uma denuncia de tráfico de drogas naquela via, que não tem saída. Viram um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501410-42.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501410-42.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279320/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 28013692 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2279320 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MILTON CESAR SOARES e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 12 de outubro de 2022, por volta das 18h20min, na Rua José Ângelo Victal, n.º 220, Residencial Paraíso, neste Município e Comarca, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, um total de 116 porções de cocaína, de peso líquido de 50,96g, conforme auto de constatação provisório de fls. 21/24 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo apurado, o réu, visando à obtenção de lucro decorrente da venda de entorpecentes, ingressou na posse de drogas. Chegou a vender certa quantidade, vindo a arrecadar a quantia de R$ 50,00 e o veículo GM/Kadett, cor preta, placas GQP-3896, o qual era, inclusive, utilizado no transporte e entrega de drogas.
É da exordial que, na data dos fatos, WESLEY transitava pela indicada via pública, transportando as porções de cocaína, quando avistou a presença de policiais militares (que diligenciavam no local exatamente pelas informações de narcotráfico, inclusive mediante a utilização de veículo com as características do automóvel do ora réu). Os policiais, então, decidiram pela abordagem, oportunidade em que com o réu foram apreendidos quatro pinos de cocaína. No automóvel, os policiais encontraram o restante da droga, além do dinheiro. Assim, foi ele preso em flagrante delito. 
Narra a inicial que, tendo em vista a quantidade de droga apreendida e sua forma de acondicionamento, verifica-se que o estupefaciente se destinava ao tráfico ilícito.
A prisão em flagrante do réu homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 45/46, 49 e 50/54).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 58/59), o réu foi devidamente notificado (fls. 81/82) e apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 101/102).
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2022 (fls. 103/105) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 143).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação, diante da prova colhida. Apontou divergências entre o interrogatório judicial e o da delegacia, em que o réu negou estar com as 4 porções e salientou que seus antecedentes demonstram seu modo de vida. Natureza e quantidade de droga a serem considerados na dosimetria. Reincidência específica e maus antecedentes a serem considerados, igualmente. Inviável o privilégio. Regime fechado. Requereu seja decretada a perda do dinheiro e do automóvel. 
Já a Defesa requereu a desclassificação para o crime de porte de droga para uso, pois as demais porções de droga não foram encontradas em poder do réu. Sustentou não se tratar de elevada quantidade de drogas. Regime intermediário possível. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/32), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 21/24), pela transcrição da denúncia anônima (fls. 27), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 67), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 140/142) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
As testemunhas Adilson e Luiz Gustavo, policiais militares, ouvidos na delegacia (fls. 07/08 e 09/10), relataram “que nesta data, procediam verificação da Denúncia nº. W2210092041, a qual denunciava que no imóvel estabelecido na Rua Diácono José Ângelo Victal nº. 191, Residencial Paraíso, nesta cidade, dois homens guardariam entorpecentes para traficantes locais e, que nos meios policiais, colheram denúncias de que um terceiro homem se utilizaria de um automóvel da marca GM, modelo Kadett para proceder o transporte do entorpecente e, para tanto procederam deslocamento para o logradouro denunciado onde, ao ingressarem na referida rua, avistaram um automóvel da marca GM, modelo Kadett de cor preto, cujo motorista ao avistar a viatura policial, imediatamente estacionou o automóvel defronte ao imóvel nº. 220, desembarcando do veículo e correndo para dentro do imóvel, conduta suspeita esta que motivou a guarnição proceder o imediato desembarque da viatura e também ingressar no imóvel onde procederam a localização e abordagem do homem já no quintal da residência, oportunidade em que foi revistado e encontrado em sua posse quatro eppendorfs contendo COCAÍNA; droga esta que o referido homem afirmou se destinar ao próprio consumo, afirmou se chamar WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA, ser morador no bairro Pq. Três Marias, nesta cidade, ou seja, não ser morador do imóvel onde fora detido e, que apenas entrou no referido imóvel para lavar suas mãos; ato contínuo, diante da informação prestada, foi chamado o proprietário do imóvel, o qual se apresentou e se identificou como sendo JOÃO BENEDITO FLORIANO, o qual questionado se a pessoa de WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA residia no local, respondeu que não residia e que se tratava de pessoa desconhecida no imóvel e, solicitado sua autorização para revistar o imóvel, prontamente autorizou que sua residência fosse revistada, acompanhando as buscas no imóvel onde nada de ilícito foi localizado; ato contínuo, procederam buscas no interior do veículo GM Kadett de placas GQP3896 que estava na posse da pessoa de WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA, sendo localizado no porta malas do veículo, mais precisamente abaixo da roda step, uma sacola plástica no interior da qual haviam outros cento e doze eppendorfs contendo COCAÍNA e, ainda, a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) valor composto por cédulas de menor valor e moedas, entorpecente e numerário que a pessoa de WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA negou ter conhecimento e ou responsabilidade, ato contínuo procederam a verificação de autenticidade dos sinais identificadores do veículo e, para maior dinamismo da ocorrência, foi solicito o empenho de uma segunda equipe policial para procederem buscas na via pública e em uma área verde existente no local para eventual localização de entorpecente escondido, nada sendo encontrado e, em seguida, diligenciaram para o imóvel alvo da Denúncia nº. W2210092041, imóvel nº. 191, onde foram atendidos pela pessoa de MILTON CÉSAR SOARES, o qual se encontrava no imóvel com sua esposa enferma e, comunicado da denúncia direcionada para sua residência, negou qualquer envolvimento com drogas e, por tal razão autorizou que sua residência fosse revistada, acompanhando as buscas em seguida realizadas onde nada de ilícito foi localizado, razão pela qual conduziram a pessoa de WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA, o automóvel por ele conduzido e o entorpecente encontrado em sua posse para este Plantão Policial para apresentação e registro da ocorrência.” (sic).
Em juízo, o policial militar Adilson disse que receberam uma denuncia de que naquela casa se praticava o tráfico de drogas. Também tinham conhecimento de que um veículo preto era usado no comércio ilícito. O réu estacionou de forma repentina, abandonou o veículo e entrou na residência. Foram atrás dele. Abordaram o réu na varanda, com ele acharam 4 pinos de cocaína. Em contato com os moradores de residência, autorizaram a vistoria e a acompanharam. Nada de ilícito foi encontrado. Fizeram uma vistoria no carro dele e no step acharam 112 pinos de cocaína e dinheiro. No endereço em que haveria o tráfico, nada foi encontrado. O réu negou. Disse que apenas os 4 pinos eram dele, para uso. O carro era do réu, ele o conduzia. Era informação do meio policial. A informação não dava a placa. 
Em juízo, o policia militar Luiz Gustavo disse que foram averiguar uma denuncia de tráfico de drogas naquela via, que não tem saída. Viram um kadet preto vindo, ele era denunciado no meio policial, pelo tráfico. Não fazia parte da denuncia que tinham recebido. Ele tentou estacionar repentinamente, na contramão, e correu para dentro da casa. Alcançaram e abordaram o réu, que tinha 4 pinos de cocaína, na bermuda. Conversaram com a dona da casa, disseram que ele não morava ali e autorizaram a revista à residência. Não localizaram nada. No carro, embaixo do step, acharam uma sacola com 50 reais e 112 pinos de cocaína. No final da rua há mato, procuraram, mas não acharam nada. Foram a casa alvo da denuncia, com autorização, mas nada foi localizado. Os pinos eram iguais, mas nos pinos da sacola havia um saquinho embalando os pinos. Ele disse não saber das drogas que estavam no carro. Não conhecia o réu. Tinham informação apenas do kadet preto. Não se recorda se o réu disse se o carro era dele ou não. 
A testemunha de defesa Elenilde, em juízo, afirmou que não viu nada, é muito caseira. Seu filho especial estava na rua. Quando chegou na porta da cozinha deu de cara com o policial. Seu filho e o réu estavam na calçada conversando com o policial. Não acompanhou as buscas no carro. 
O réu, ouvido na delegacia (fls. 11/12), declarou “Que dispensa assistência de Advogado para este ato; afirma não ter sofrido violência física e ou psicológica da parte dos policiais que o prenderam; afirma que seus familiares estão cientificados de sua prisão e lhe prestam assistência neste ato; afirma ser usuário de entorpecente do tipo COCAÍNA; afirma ter passagem criminal pretérita por infração ao artigo 33 da Lei 11343/06; afirma que é proprietário do automóvel da marca GM, modelo Kadett de placas GQP3896; afirma que o motor de /arranque e ou partida de seu veículo está com problemas e não funciona e, por tal motivo, toda vez que precisa utilizar o veículo dá um tranco no motor para forçar a partida e ou acionamento do funcionamento do motor; afirma que nesta data, como utilizaria o automóvel e engrenando a marcha ré de um tranco no motor do veículo que acionou defronte a casa nº. 220, moradia da pessoa de LENILDA e seus familiares; afirma que solicitou à pessoa de LENILDA autorização para lavar suas mãos na torneira existente na entrada da residência, o que foi autorizado pela pessoa de LENILDA; afirma que após lavar aos mãos, saia da residência de LENILDA quando foi abordado por policiais militares, sendo imediatamente revistado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder; afirma que em seguida, revistaram a residência de LENILDA e, nada de ilícito foi encontrado; afirma que em seguida os policiais revistaram o automóvel GM/Kadett do Interrogado e nada encontraram de ilícito, apenas afirmaram que havia uma divergência na numeração do chassi, nada explicando do que se trataria, apenas de que teria que acompanhá-los à Delegacia; afirma que antes de seguirem para esta Delegacia os policiais militares foram à uma segunda residência distante cerca de 100 metros do local, onde permaneceram por aproximadamente uma hora e, só após retornarem conduziram o interrogado e seu automóvel para este Plantão Policial; afirma que em nenhum momento os policiais militares falaram sobre drogas e, afirma o interrogado estar surpreso ao saber que esta sendo acusado que fora encontrado em sua posse quatro pinos de Cocaína e, que no interior de seu automóvel teria sido encontrado mais cento e doze pinos de Cocaína, o que não é verdade conforme os fatos já narrados e que podem ser confirmados pela pessoa de LENILDA e seus familiares que se encontravam no local e acompanharam todo o ocorrido.” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 45/46 e 49), informou que já cumpriu pena por tráfico de drogas. Nasceu em Tremembé. É feirante. Mora no endereço Avenida Rodolfo Moreira de Almeida Júnior, n.º 1.077, bairro Três Marias. Não sofreu nenhum tipo de violência física ou psicológica por parte dos policiais que o prenderam. É usuário de cocaína. É proprietário de um veículo Kadett, cujo motor de arranque não funciona. Precisou fazer o carro pegar “no tranco” e parou na frente da casa da Lenilda para lavar as mãos. Depois de lavar as mãos foi abordado pelos policiais, que o revistaram e revistaram a casa de Lenilda. Com ele os policiais encontraram quatro pinos de cocaína para seu consumo. Na casa não tinha nada, nem no carro. Antes de ir para a delegacia, os policiais passaram por uma casa que fica a 100 metros do local, permaneceram lá por uma hora e depois o levaram para a delegacia. Em nenhum momento os policiais disseram que encontraram drogas no carro. Já foi abordado pelos policiais que o prenderam. Os policiais Adilson e Luiz Gustavo não foram testemunhas do outro processo de tráfico que teve. Lembra o que declarou no outro processo de tráfico e ratifica o declarado. O que aconteceu foi parecido. Conhece toda a vizinhança, pois sua família mora lá. Foi abordado dentro da garagem da casa da Lenilda. 
Em juízo o réu Wesley disse que tem 23 anos, trabalha no Mercatau, pega caixa, compra e revende. Faz bico para os caminhoneiros, descarrega. Usava cocaína. Foi processado por furto, receptação e tráfico de drogas. Na data dos fatos estava saindo da casa da sua mãe, que mora naquela rua. O kadet é seu, velho, tinha comprado há dois meses. Ele parou, arrumou, deram um tranco, ele pegou. O filho da Elenilde estava na rua, pediu para lavar a mão. Lavou e ao sair viu a viatura parada e os policiais descendo. Perguntaram o que tinha, disse que tinha os 4 pinos. Os moleques que vendem fugiram. Reviraram a casa e não acharam nada. Foram em outra casa, em que havia denuncia de droga. Depois revistaram seu carro e disseram que acharam dinheiro e droga. Não eram seus. Acredita que a droga estava na casa de que havia denuncia. Esses policiais já o abordaram com esse carro. Não tinha nada. Viam o carro na rua da sua mãe e mexiam no carro, isso ocorreu 3, 4 vezes. Já tinha terminado de assinar. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais receberam uma denúncia anônima versando sobre armazenamento de entorpecentes e armas no imóvel sito à Rua Diácono José Ângelo Victal n.º 191, Residencial Paraíso, nesta urbe (fls. 27). A denúncia dava conta de que dois senhores que moravam no local armazenavam as drogas e armas para traficantes.
Além disso, era conhecido no meio policial que um indivíduo estaria utilizando um veículo modelo Kadett, preto,  para transportar drogas pelo local.
Destarte, os policiais diligenciaram ao endereço informado na denúncia, oportunidade em que visualizaram um veículo com as características informadas, estacionado defronte ao imóvel n.º 220.
Quando da aproximação da guarnição, o condutor do veículo, réu, desembarcou do veículo e correu para o interior do imóvel, o que aumentou as suspeitas e ensejou a perseguição.
Os policiais partiram no encalço do réu, ingressaram no imóvel em que ele entrou e o abordaram no quintal. 
Em revista pessoal, encontraram com ele 04 (quatro) microtubos contendo cocaína.
Informalmente questionado, o réu alegou que as drogas que trazia consigo se destinavam ao seu consumo, e que não residia no imóvel em que foi abordado, pois só entrou no local para lavar as mãos.
A proprietária do imóvel, por sua vez, informou que não conhecia o réu. Ainda assim, o imóvel foi revistado, e nada de ilícito foi localizado.
Ao procederam as buscas no veículo do réu, encontraram, no porta-malas, embaixo do Step, uma sacola plástica que continha 112 (cento e doze) microtubos contendo cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas diversas e moedas.
Novamente questionado pelos policiais, o réu negou a propriedade das drogas e dinheiro localizados no veículo.
Por fim, os policiais diligenciaram ao imóvel informado na denúncia anônima (n.º 191 da via), oportunidade em que foram atendidos por pessoa chamada Milton, que negou envolvimento com o tráfico, franqueou a entrada dos agentes e autorizou as buscas no imóvel, nada de ilícito sendo localizado no local.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu negou a propriedade das drogas, afirmando que, quando foi revistado, nada de ilícito encontraram com ele. Disse ainda que nada acharam na casa de Lenilda e no seu carro, tomando conhecimento de que foi preso por tráfico de drogas somente na Delegacia.
Já na audiência de custódia, mudou sua versão, assumindo a propriedade apenas dos 04 (quatro) microtubos de cocaína encontrados com ele, que eram para consumo próprio, afirmando que não é proprietário dos outros 112 (cento e doze) microtubos de cocaína, pois não encontraram anda de ilícito no seu carro ou na casa de Lenilda. 
Em audiência de instrução, ao ser interrogado, o réu apresentou a mesma narrativa, dizendo que tinha consigo apenas quatro pedras de crack.
Todavia, sua versão carece de credibilidade ante a prova colhida.
Como se pode perceber, os policiais apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a apreensão das drogas, parte na posse dele e parte no porta-malas do veículo dele.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu, não havia animosidade que indicasse que seriam capazes de prejudicar um inocente. Relataram que fizeram buscas na casa em que o réu estava e na casa da denuncia, sem sucesso.
Já o acusado tem o direito de negar a prática do crime e é compreensível que o faça, pois não quer ficar preso.
As drogas encontradas com o réu estavam em eppendorfs idênticos aos encontrados em seu carro. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e transportava as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida, isso não descaracteriza o crime.
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 21/24) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 140/142) constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (50,96g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuídas em 116 microtubos), a quantia apreendida (R$ 50,00, cf. fls. 67), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais tomaram conhecimento de que um indivíduo estava utilizando um veículo modelo Kadett preto para transportar drogas pelo local e, na data dos fatos, depararam-se com o réu saindo do veículo e entrando correndo em uma residência, assim que notou a presença dos militares, ensejando a perseguição e a abordagem, oportunidade em que os policiais localizaram as drogas, parte em posse do réu e parte no porta-malas do veículo, com a mesma embalagem) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Ante a reincidência do réu, inclusive por tráfico privilegiado, deixo de aplicar os benefícios previstos no artigo 33, §4º, da lei n.º 11.343/06, em razão da flagrante habitualidade delitiva.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 1500354-76.2019.8.26.0618 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 36/37, cujo trânsito em julgado se deu em 13/05/2020). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes, contudo, nenhuma destas circunstâncias são especialmente desfavoráveis. Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 1501306-55.2019.8.26.0618 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, por tráfico privilegiado, às fls. 37, cujo trânsito em julgado se deu em 26/02/2020), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que fique em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu, inaplicáveis as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal. 
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão, com fundamento no artigo 33, §2º, alíneas “b”, do Código Penal, em razão da reincidência do réu.  
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR WESLEY AUGUSTO LEOBINO DA SILVA, filho de Fábio Augusto Rodrigues da Silva e Gisele Leobino Dias, RG n.º 59.064.866, nascido aos 06 de setembro de 1999, natural de Tremembé/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhida em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 67), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Declaro o perdimento do veículo Kadett, placas GQP-3896, melhor descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pertencente ao réu, por ter sido usado por ele na prática do crime, para o transporte da droga, com fundamento nos artigos 61, 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06.  Mesmo que a origem do bem seja lícita, discussão que não se faz necessária, o fundamento do perdimento é a utilização do bem como instrumento para a prática do crime.
Ainda que não haja provas de que o bem era usado com habitualidade para a prática do crime, o perdimento se mantém, haja vista o quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Tema n.º 647, cuja tese firmada aduz que “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA