1501588-70.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... operação policial destinada ao combate ao tráfico de drogas. Relatou que o réu é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes, sendo que este exercia certa "liderança" no condomínio Vitória. Existiam denúncias anônimas no sentido de que o réu estaria envolvido no tráfico de drogas. O réu é conhecido pelo vulgo "Marcinho". ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501588-70.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501588-70.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO DE OLIVEIRA


VISTOS.

MÁRCIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 06h, na rua São Sebastião, nº 1260, casa 33 (Condomínio Vitória), no Bairro Rosele, nesta cidade, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para consumo pessoal, 4,64 gramas de Benzoilmetilecgonina (1 porção de crack), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, e 2,77 gramas de tetrahidrocanabinol (2 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, conforme laudos de constatação prévia (fls. 39 e 40) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 85/87 e 88/90). 
A inicial acusatória narra que:
"Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis foram à residência de MÁRCIO para dar cumprimento de mandado de busca e apreensão.
Durante a busca, na cozinha do imóvel, os policiais encontraram, atrás do forno micro-ondas, 2 porções de maconha envoltas em plástico. Ainda no mesmo cômodo, no interior de um pote plástico transparente, contendo arroz, encontraram um saco plástico com  1 porção de crack.
Diante disso, MÁRCIO foi preso em flagrante delito.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Tendo em vista que o réu é reincidente, ostentando uma condenação criminal decorrente da prática do crime de tráfico de drogas, o Ministério Público não ofereceu transação penal nem suspensão condicional do processo (fls. 102).
O réu foi citado. Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 151/153).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal (fls. 151/153). 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do acusado, argumentando, em suma, que o fato deve ser considerado atípico, por ausência de lesividade, inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, aplicando-se o princípio da insignificância (fls. 186/191).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime está comprovada pelo teor do boletim de ocorrência de fls. 03/06, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos toxicológicos de fls.85/87 e 88/90. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em  Juízo, o réu admitiu a prática do crime de posse de droga para consumo pessoal.
A testemunha policial civil Edison Luis Rodrigues relatou que no dia do ocorrido, a polícia civil executou uma operação policial destinada ao combate ao tráfico de drogas. Relatou que o réu é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes, sendo que este exercia certa "liderança" no condomínio Vitória. Existiam denúncias anônimas no sentido de que o réu estaria envolvido no tráfico de drogas. O réu é conhecido pelo vulgo "Marcinho". Relatou que a residência do acusado é bem protegia, com muros altos, com concertina por todo o perímetro, e câmeras de segurança. Disse que, inicialmente, chamou o acusado, porém, ao não ser atendido, iniciou o arrombamento do portão. Ao adentrar o imóvel, disse que o acusado estava em pé, na sala, junto com sua esposa e filha, e foi informado acerca das denúncias e da ordem de busca. Afirmou que o réu foi indagado acerca da presença de drogas e dinheiro no local, e respondeu que teria uma quantia em dinheiro e falou que estava em seu quarto, no guarda-roupa, na parte superior, sendo localizado R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais) em notas diversas. Feita a busca no imóvel, foram localizadas na cozinha, atrás do forno micro-ondas, 02 (duas) porções de maconha e, dentro de um pote de arroz transparente, um saco plástico contendo 01 (uma) porção de "crack". Disse que o réu afirmou que as porções de maconha eram de sua propriedade, não especificando o seu destino, e informou que não se lembrava a respeito da droga localizada no pote de arroz. Relatou que foram apreendidos dois aparelhos celulares e um aparelho DVR. Disse que o réu forneceu a senha apenas de um dos aparelhos celulares. Disse que tinha notícias de que o réu não guardava grande quantidade de drogas em sua casa, apenas arrecadava o dinheiro vindo das "biqueiras".  Após os fatos, o réu voltou a ser preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas na residência ao lado da sua. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Wagner Adriano Gomes, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda.
Assim, restaram provadas a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 
O artigo 28 da referida lei não é inconstitucional, pois a norma penal está em plena vigência e não foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal. A norma visa proteger a saúde pública, bem como a tranquilidade e paz social, já que a pessoa que usa drogas pode causar mal não só a si próprio, mas também pode causar grandes danos a terceiros, tais como atos de violência, acidentes, outros crimes etc. Pela mesma razão, não pode ser considerada conduta insignificante para o direito penal. 
Tendo em vista que o réu possui condenação anterior por  tráfico de drogas (fls. 44/45 – tráfico de drogas), sendo reincidente, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de nove meses, com base no artigo 28, II, § 4º, da Lei 11.343/06.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MÁRCIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de nove meses de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo Juízo das Execuções, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.R.I.C. 
Araçatuba, 08 de dezembro de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA