1501054-87.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... momento em que ele admitiu a prática do tráfico.  

Como se vê, os depoimentos dos policiais civis infirmam a negativa apresentada pelo acusado e, além disso, comprovam a prática do tráfico por ele, já que Marcus foi visto comercializando entorpecentes e, não bastasse isso, quando da abordagem, acabou surpreendido pegando entorpecente dentro de uma sacola, que continha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501054-87.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501054-87.2022.8.26.0540 - controle nº 845/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148151/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 25302488 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, CC2262-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2148151 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCUS VINÍCIUS VELOSO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno




Vistos.

MARCUS VINÍCIUS VELOSO DOS SANTOS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 31 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Dravidiana, altura do nº 22, Vila Suiça, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 85 porções de maconha, com massa líquida total de 37,4 gramas, 23 porções de crack, com massa líquida total de 5,9 gramas, 30 porções de cocaína, com massa líquida total de 14,4 gramas, e outras 3 porções de cocaína, com massa líquida total de 1,9 gramas, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente intimado para a apresentação de defesa preliminar (fls. 98),  réu se desincumbiu de tal providência (fls. 115).

Recebida a denúncia (fls. 118), o réu foi citado (fls. 129), prosseguindo-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em debates, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia ao passo que o réu, via defensor público, arguiu a nulidade do processo, por cerceamento de defesa e, no mérito, pleiteou a  absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A princípio, cabe salientar que o alegado cerceamento de defesa não ocorreu. 

Com efeito, o réu apresentou defesa preliminar e não arrolou testemunhas. Posteriormente, após o momento oportuno, arrolou uma testemunha, contudo tal rol não foi acolhido por ter havido a preclusão consumativa, haja vista que o momento da defesa arrolar testemunhas é o da defesa preliminar e não em data posterior. 

Assim, a alegada nulidade processual fica repelida.

No que tange ao mérito, a presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/7), o boletim de ocorrência (fls. 8/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11), o laudo de constatação (fls. 13/16), o exame químico-toxicológico (fls. 74/76) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em cocaína, maconha e crack destinadas ao comércio ilícito de drogas.

A autoria do crime, de igual forma, está evidente.

Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu confessou a prática dos fatos, esclarecendo que estava trabalhando naquele local há quatro dias. Afirmou que recebia 10% do valor das vendas e que já foi preso anteriormente por este mesmo delito.

Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que foi ao local comprar entorpecente e após entregar o dinheiro para o traficante este veio a indicar onde estava a maconha que havia comprado. Disse que foi até o local indicado, pegou a droga e posteriormente acabou abordado por policiais. Relatou que não estava comercializando entorpecentes. 

A confissão policial do acusado é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório. De outra banda, a versão por ele apresentada em juízo, além de não se mostrar crível, está em total descompasso com o conjunto probatório.

Nota-se que o policial civil Gustavo de La Nuez Trivelin esclareceu que, por ocasião dos fatos, montaram campana no local e puderam observar o réu servindo vários usuários, ocasião em que ele recebia algo dos usuários, se dirigia até um determinado local, pegava alguma coisa e retornava entregando-a ao usuário. Disse que resolveram abordar o réu e o surpreenderam no momento em que ele pegava entorpecente dentro de um saco que estava escondido. Afirmou que o acusado confessou a prática do tráfico, dando conta de que no interior do saco que ele mexia havia entorpecentes variados.  

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento do policial civil Márcio Novaes, o qual afirmou que, durante campana, visualizaram o réu comercializando entorpecentes e, por isso, vieram a abordá-lo e o surpreenderam no momento em que ele pegava substâncias entorpecentes em uma sacola num determinado local. Aduziu que existiam vários tipos de drogas e dinheiro com o réu, momento em que ele admitiu a prática do tráfico.  

Como se vê, os depoimentos dos policiais civis infirmam a negativa apresentada pelo acusado e, além disso, comprovam a prática do tráfico por ele, já que Marcus foi visto comercializando entorpecentes e, não bastasse isso, quando da abordagem, acabou surpreendido pegando entorpecente dentro de uma sacola, que continha vários tipos de drogas. 

Outrossim, nem se alegue que os depoimentos dos agentes legais não comportam guarida, posto que, além de terem sido prestados sob compromisso, não há qualquer indício de que tenham faltado com a verdade em juízo para prejudicar o acusado, pessoa que, ao que tudo indica, sequer conheciam e quando da lavratura do auto de prisão em flagrante confessou integralmente os fatos.

E mais, a quantidade e a diversidade de entorpecentes apreendidos, bem como a prova oral alinhavada dão conta de que as substâncias encontradas eram destinadas ao tráfico ilícito.

Mais é desnecessário para a procedência da ação penal, em especial pelos relatos dos policiais, que confirmaram a apreensão da droga com o acusado, em harmonia com a prova material existente nos autos, bem como pela confissão policial de Marcus, não infirmada pelo conjunto probatório.

Enfim, as provas alinhavadas são suficientes para a comprovação da autoria e da materialidade do delito atribuído ao réu, de modo que passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência (processo 0009391-77.2016.8.26.0564), comprovada pela certidão de fls. 37/38, elevo a pena de um sexto e fixo ao acusado cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Por fim, na última fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, já que vedada a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em virtude da reincidência específica do réu, torno definitiva a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em razão da reincidência dele, é o fechado.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu MARCUS VINÍCIUS VELOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

O sentenciado, quer em razão da gravidade do crime praticado, quer por ter permanecido recolhido durante toda a instrução processual e ser reincidente específico, se insatisfeito com esta decisão, dela não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 9 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA