1501228-18.2022.8.26.0081
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... (B.O. n° CD7293/2022 – DISE; Natureza: Tráfico de Drogas), fls. 29/34.
Nesse sentido, as conversas extraídas do referido celular comprovam de forma clara e objetiva a existência do seu envolvimento com o tráfico de drogas, vejamos:


Assim, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501228-18.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501228-18.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2200090/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 19768946 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2200090 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LUÍS DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LEONARDO LUÍS DOS SANTOS, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta na denúncia que em 24 de julho de 2022, por volta das 23h20min, na Rua Reinaldo Turra, n.º 25, Parque Itamarati, nesta cidade e comarca de Adamantina, LEONARDO LUÍS DOS SANTOS trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, o total de 20,8 g (vinte gramas e oitenta centigramas) de cocaína, na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi encaminhado à Delegacia de Polícia e liberado pela autoridade policial, já que o laudo provisório foi inconclusivo quanto à natureza da substância apreendida em sua posse, fls. 2/3 e 16/18.
O laudo toxicológico definitivo foi realizado em 26 de julho de 2022, fls. 35/37, e constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína. 
A denúncia foi oferecida em 15 de agosto de 2022, oportunidade em que o Ministério Público representou pela prisão preventiva do acusado, fls. 45/48.
Decretada a prisão preventiva e determinada a notificação do denunciado para apresentação de defesa prévia, conforme decisão de fls. 49/51. 
Mandado de Prisão cumprido, fls. 55/57.
O acusado foi notificado, fls. 61, e apresentou defesa prévia, fls. 66/69.
O Ministério Público manifestou pelo prosseguimento da ação penal, fls. 73/74.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022, não houve acolhimento do pedido de absolvição sumária, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, fls. 75/76.
Em audiência de instrução, fls. 100/101, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.
Por ocasião das alegações finais, fls. 106/109, o Ministério Público, em síntese, considerou provada a autoria e materialidade delitiva do crime imputado ao réu, alegando que todas as provas produzidas nos autos são suficientes para o decreto condenatório, pugnando pela procedência da ação.
Por seu turno, a Defesa, fls. 113/117, ressaltou que não restou provada a ocorrência do tráfico de drogas, alegando insuficiência probatória, pugnando pela absolvição do acusado ou a desclassificação do crime, ora imputado, para o previsto no art. 28, da Lei 11.343/06. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, extrai-se das declarações prestadas em juízo pelas testemunhas e do interrogatório réu, conforme segue:
A testemunha Valéria Monteiro Gomes, Policial Militar, declarou: “Que houve uma denúncia de que havia um indivíduo vendendo drogas no local dos fatos; que então foram atender a ocorrência e depararam-se com o réu, o qual, no momento da abordagem, jogou algo no chão; que ao analisarem o que o réu havia dispensado, aparentemente parecia droga; que o réu disse que buscava a droga em outra cidade (Prudente) e vendia naquele local; que houve denúncia via 190; que foram encontradas com o réu 7 (sete) porções e que não se lembra da quantia apreendida em posse do dele.” 
A testemunha Cleber Roberto dos Santos, Policial Militar, declarou: “Que foram atender a uma ocorrência no Parque Itamarati, pois havia relatos de que em uma área verde do bairro havia um indivíduo realizando a venda de drogas; que então deslocaram-se até o local e encontraram o réu, o qual tinha as características informadas na denúncia; que ao abordarem o réu, ele dispensou uma “pochete”, onde havia uma substância que parecia ser entorpecente; que. então conduziram o réu até a delegacia e lá não foi confirmado que a substância apreendida se tratava de drogas e então ele foi liberado; que no momento da abordagem o réu declarou que estava no local fazendo a venda de drogas; que não se recorda qual o valor em dinheiro que estava em posse do réu; que houve denúncia via 190.”
O réu Leonardo Luís dos Santos declarou: “Que sabe do que se trata a acusação no presente processo; que a acusação é falsa; que as porções encontradas com ele eram para seu uso pessoal; que quando foi abordado tentou dispensar a droga, mas os policiais a encontraram e obrigaram ele dizer que era para venda; que trabalhava com o pai antes de ser preso; que recebia por mês R$ 1.200,00; que não tem filhos e morava com o pai, a mãe e o irmão; que nunca foi preso”.
 
Pois bem.

Trata-se o presente caso de acusação de cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O somatório dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu “trazia consigo” substância entorpecente (cocaína), para entrega a consumo de terceiros, praticando, assim, em essência, o crime de tráfico.
É certo que o mero “trazer consigo” já é mais do que suficiente para a configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
A negativa do réu está dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos e simplesmente não se sustenta, pois ao contrário do alegado pela defesa, as provas são claras e robustas.
A simples análise nos depoimentos das testemunhas, policiais militares que aturaram na ocasião, aliada às demais provas, confirmam a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares apontam a dinâmica dos fatos de forma coerente e clara. 
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação de que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
Ademais, os depoimentos dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública, corroborando com os outros elementos de prova.
Aliás, o próprio réu, durante a instrução processual, não negou a posse do entorpecente, pois apenas alegou que era para o seu consumo pessoal.
De qualquer modo, a forma com que o entorpecente foi apreendido e a quantidade (sete invólucros com porções de cocaína, totalizando 20,8 gramas de massa líquida – fl. 17), estampam a mercancia, que na situação, frise-se, é dispensável.
Embora em um primeiro momento o laudo pericial tenha sido inconclusivo, após melhor análise, ficou constatado que a substância encontrada com o réu era “cocaína”, conforme se verifica no laudo definitivo de fls. 35/37, cuja lesividade à saúde pública é elevada e inquestionável.
Consigna-se, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “trazer consigo”, a droga, desde que haja a finalidade de comercializá-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda para consumo de terceiros.
A tese defensiva de que o réu seria somente usuário de drogas não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum à figura do usuário-traficante.
É crível que o réu realmente era usuário, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de drogas, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Não convence a tese defensiva de ausência de prova, pois a intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, devido às circunstâncias presentes, corroboradas ainda com a análise do conteúdo presente no celular de Tamires da Silva Oliveira; com quem o réu mantinha um relacionamento amoroso e trocava informações sobre a mercancia de drogas, conforme consta nos autos do I.P. n° 17/2022 (B.O. n° CD7293/2022 – DISE; Natureza: Tráfico de Drogas), fls. 29/34.
Nesse sentido, as conversas extraídas do referido celular comprovam de forma clara e objetiva a existência do seu envolvimento com o tráfico de drogas, vejamos:


Assim, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou devidamente configurada, em razão da quantidade de droga apreendida e das provas obtidas na investigação, em especial do conteúdo extraído das trocas de mensagens (áudios) entre o réu e sua companheira.
Portanto, a somatória dos elementos de provas colhidos nos autos traz a certeza de que o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta antecedentes, fls. 92/94. Logo, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes, já que não constatada condenação com trânsito em julgado, e inviável também a aplicação de atenuantes, já que a pena base foi fixada no mínimo legal. Portanto, nada a ser alterado. 
Na terceira fase, embora o réu seja tecnicamente primário e não ostente antecedentes criminais, não incide no presente caso a causa de diminuição de pena do art. 33 da Lei 11/343/06, isso porque o réu está envolvido na prática de outros crimes, um deles violento, além de constatado, neste caso específico, que o réu tem envolvimento em atividades criminosas na venda de drogas, ou seja, descartada a situação ocasional da conduta, o que afasta o benefício. 
Assim, a pena final quanto ao crime de tráfico de drogas resta fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), bem como a natureza grave do crime e suas consequências sociais, o regime de início do cumprimento da pena será o regime fechado. 
Em decorrência da pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que foram apreendidas uma quantia em dinheiro (R$ 20,00) e uma bolsa (fls. 08/09).
O art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.” (grifei)
Há de se ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
Nesse sentido, estabelece o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes.” (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento dos valores em dinheiro e objetos, pois não há prova segura de sua origem lícita, devendo serem restituídos à União.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar LEONARDO LUÍS DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir a pena de 05 (cinco) de reclusão, em REGIME FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da lei de drogas.
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra recolhido.
Decreto, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos em decorrência da traficância, na forma acima fundamentada. Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado por força do convênio OAB-DPE, no teto previsto para a espécie. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA