1501953-85.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack e cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais contundente que o traficante comum.. 
Logo, as penas bases devem ser acrescidas em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelos réus em local de elevada densidade populacional urbana, com os danos colaterais sociais inevitáveis, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501953-85.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501953-85.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RODRIGUES MARCELO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


FERNANDO PIRES AGUIAR NETO e ANDERSON RODRIGUES MARCELO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 03 de setembro de 2021, por volta de 20h30, na Rua Doutor Franciso Soares Marialva, próximo ao nº 100 da via pública, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, traziam com eles, para entrega a consumo de terceiros, 50 (cinquenta) invólucros de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 91,74 g (noventa e um gramas e setenta e quatro centigramas), 27 (vinte e sete) invólucros contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 5,28 g (cinco gramas e vinte e oito centigramas) e 51 (cinquenta e um) invólucros de cocaína, com peso líquido de 30,6 g (trinta gramas e seis decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 49 e laudo de constatação provisório de fls. 50/53, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.155 e 156) o fazendo às fls.162 e a denúncia foi recebida no dia 21 de outubro de 2021  (fls.172/173).
Houve aditamento da denúncia. 
Ao longo da instrução, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.224/225).
Em alegações finais, captadas em sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu as condenações dos réus, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação das penas acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e, em caráter subsidiário, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação das penas nos patamares mínimos.                                 
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando-se aos acusados o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante às autorias e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazerem consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito dos acusados. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação das prisões dos acusados. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Rosivaldo do Nascimento e Anderson Pereira de Jesus  foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Ambos afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local conhecido pela incidência da narcotraficância e se depararam com os réus caminhando em direção a um veículo estacionado na via pública com o farol aceso; ao visualizarem a viatura gritaram e o veículo empreendeu fuga sendo a dupla abordada; Fernando estava com uma sacola nas mãos e Anderson trazia porções fracionadas de maconha e crack. Na revista interior da sacola localizaram maconha, cocaína e crack prontas para comercialização.  
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu Fernando, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar os conteúdos dos depoimentos prestados pelos policiais. Disse que estava de passagem pelo local que é ponto de tráfico e Anderson já se encontrava abordado. Também foi abordado e questionado sobre sua vida pregressa no crime. Foi agredido verbalmente e os policiais forjaram o flagrante lhe atribuindo a sacola.
Anderson deu depoimento semelhante em seu interrogatório. Asseverou que é usuário e estava no local para adquirir drogas. Foi abordado no momento em que o traficante correu. Fernando estava passando pelo local e não o conhecia. A sacola apareceu na Delegacia de Polícia. 
Ora, inviável o acolhimento das teses de defesas dos réus, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido como ponto de venda e o modo pelo qual estavam acondicionadas as drogas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos para ambos os réus
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que cada acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com eles encontrada em local dominado pela criminalidade organizada onde não há margem para o livre mercado, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o caso de cada qual.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial, na situação jurídica de cada réu, a elevar as penas do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, dado o seu elevadíssimo pode deletério à saúde e vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack e cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais contundente que o traficante comum.. 
Logo, as penas bases devem ser acrescidas em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelos réus em local de elevada densidade populacional urbana, com os danos colaterais sociais inevitáveis, sobretudo pela majoração de outras vertentes do crime,  propiciam o aumento das penas bases em mais 1/6.
Ambos ostentam pretérito criminoso que indicam seus maus antecedentes, propiciando nova majoração em 1/6, de forma que as penas encontradas nesta primeira fase da dosimetria sancionatória atingem o patamar individual de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ambos são reincidentes delitivos, razão pela qual as penas recebem novo acréscimo no percentual de 1/6, atingindo,  9 (nove )anos,  3 (três)  meses e  4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 925 (novencentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, acresço, por fim, o percentual de 1/6 em razão do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, conforme laudo pericial de fls.164/167, atingindo as penas finais de 10 (dez) anos,  9 (nove) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 1.079 (um mil e setenta e nove) dias-multa.
As penas pecuniárias, levando em consideração as precárias condições econômicas dos réus, devem ser aplicadas com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FERNANDO PIRES AGUIAR NETO e ANDERSON RODRIGUES MARCELO, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, às penas individuais  de 10 (dez) anos,  9 (nove) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão nos regimes iniciais fechado e pagamento de 1.079 (um mil e setenta e nove) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderão apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que os réus permaneceram presos durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que sejam soltos nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Recomende-se, pois, os réus na prisão em que se encontram e expeça-se guias de recolhimento provisórias.     
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA