1501803-35.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... quando copiou via rádio uma ocorrência de roubo, segundo soube, uma guarnição 
estava nesta unidade policial, quando foi abordada pela vítima informando que teria
sido vítima de roubo, cujos roubadores estavam em um veículo For, modelo Ka, sedan,
de cor vermelha, sendo que narrou ainda que o roubo teria ocorrido no centro desta 
cidade pela Rua Antônio Roberto. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501803-35.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501803-35.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210172/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 19419798 
- 01º D.P. CARAPICUIBA, 3288/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2210172 - 01º D.P. 
CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MENDES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 

THIAGO MENDES DOS SANTOS, qualificado a fls. 08/09, BRUNO TEIXEIRA BREVILIERI, 
qualificado a fls. 10/11, VINICIUS CHRISTIAN DE BARROS, qualificado a fls. 26/27, e
ROGER ALEXANDRE MARTINS, qualificado a fls. 32/33, foram denunciados pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, porque, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 00h30, na 
Avenida Antônio Roberto, 1, Vila Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de 
Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante grave ameaça
exercida com emprego simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho 
celular e uma mochila com pertences pessoais, de propriedade de José Rafael 
Nascimento Silva. 

Segundo a denúncia, THIAGO, BRUNO, VINICIUS e ROGER uniram-se para a prática de 
crimes de roubo, utilizando-se do veículo FORD/KA SEDAN vermelho. Sendo assim, na 
data sobredita, o grupo divisou o ofendido caminhando na via pública e decidiu 
saqueá-lo. Para tanto, THIAGO e BRUNO desembarcaram do carro. THIAGO desceu do 
banco do passageiro, ao lado do motorista, com o simulacro de arma em punho, BRUNO 
desceu do banco de trás e se aproximaram do ofendido, subjugando-o com uso do 
simulacro de arma de fogo e exigindo que lhe fosse entregue seu aparelho celular e 
a mochila. Ato contínuo, o grupo deixou o local. Após consumado o crime, a polícia 
militar foi acionada e, na posse das características do carro usado pelos 
roubadores, após breve patrulhamento, depararam-se com o Ford/KA. Quando da 
abordagem, o grupo tentou evadir-se sem sucesso, e então os quatro denunciados 
desceram do veículo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi com eles encontrado. 
Na busca no interior do veículo foi encontrada a mochila da vítima, em cima do 
banco traseiro. Debaixo do banco do passageiro, foi encontrado o simulacro de arma 
de fogo. Na porta do lado do motorista, foram encontrados R$100,00, resultantes da 
venda do aparelho celular, conforme informado pelos denunciados. Em sede policial, 
a vítima José Rafael identificou THIAGO e BRUNO como sendo os indivíduos que o 
abordaram.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2021 (fls. 244/245). 
Citados (fls. 320, 323, 324, 352), os acusados apresentaram resposta à acusação 
(fls. 357).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as 
hipóteses de absolvição sumária. Após, ouvida a vítima e  02 (duas) testemunhas 
arroladas pelas partes, sendo os acusados interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. A 
representante do Ministério Publico requereu a procedência da ação, nos exatos 
termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Bruno postulou pela absolvição por 
falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com 
regime inicial mais brando. Da mesma forma, foi o requerimento da Defesa dos demais
réus.
 É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
37/38); Boletim de Ocorrência (fls. 01/07); auto de reconhecimento pessoal positivo
(40- reconhecendo Roger e Vinicius); auto de exibição e apreensão (fls. 41/45);  
bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a vítima José Rafael Nascimento da Silva declarou que saiu do 
trabalho por volta das 00:00 e estava se dirigindo para sua residência, quando ao 
passar pela Rui Barbosa percebeu que um veículo vinha pela Rua Antônio Roberto e ao
se aproximar do declarante o motorista jogou luz alta e de dentro do carro desceram
duas pessoas, uma que estava no banco da frente do passageiro desceu e também 
desceu da parte de traz do motorista ou a outra pessoa. A pessoa que desceu do 
banco da frente estava com uma arma em punho e anunciou o assalto, já a pessoa que 
desceu do banco de traz foi quem pegou a mochila do declarante pelas suas costas. 
Depois disso a pessoa que estava com a arma pediu o celular do declarante sendo que
declarante entregou para a pessoa que estava com mochila e depois disso fugiram do 
local. Indagado se havia mais alguém no interior do carro além das duas pessoas que
o bordaram disse que sim, que estava o motorista e mais uma pessoa no banco de tras
mas que não conseguiu vê-los. Disse ainda que é capaz de reconhecer Bruno Texeira 
Brevillieri como sendo a pessoa que desceu do banco de traz do carro e Thiago 
Mendes dos Santos era a pessoa que desceu do banco do passageiro do lado do 
motorista e referida pessoa já desceu com a arma em punho e foi quem anunciou o 
assalto. As outras duas pessoas, a saber o motorista e o outro ocupante do banco 
traseiro não desceram do carro (fl. 20). Em juízo prestou declarações similares 
àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos 
pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que somente não recuperou seu 
celular. Dentro do carro dos acusados foram encontrados sua bolsa e o relógio. Logo

de depois que voltou da Delegacia já foi uma viatura informar que encontraram suas 
coisas. Reconheceu dois deles na Delegacia pelas roupas e pelo rosto. Novamente 
reconheceu os acusados Roger e Vinicius em juízo. 
Na fase inquisitorial, a testemunha Guilherme da Silva Gonçalves, policial militar,
afirmou que estava de serviço quando copiou via rádio uma ocorrência de roubo, 
segundo soube, uma guarnição estava nesta unidade policial, quando foi abordada 
pela vítima informando que teria sido vítima de roubo, cujos roubadores estavam em 
um veículo For, modelo Ka, sedan, de cor vermelha, sendo que narrou ainda que o 
roubo teria ocorrido no centro desta cidade pela Rua Antônio Roberto. O depoente e 
seu parceiro então passaram a patrulhar com vistas à localização do veículo, quando
ao trafegar pela Avenida Desembargador Dr Eduardo Cunha de Abreu, sentido Osasco, 
ao se aproximar do cruzamento da Avenida Brasil se deparou com um veículo, com as 
mesmas características, parado no sinal no sentido centro da mesma via. Diante do 
acima exposto deliberaram pela abordagem, sendo que de início, após acionados os 
sinais sonoros e luminosos o motorista tentou se evadir mas não conseguiu, pois 
afogou o veículo. Determinou-se então que os ocupantes do veículo descessem e os 
mesmos colaboraram. Procedida busca pessoal naqueles que estavam dentro do veículo 
nada de irregular foi encontrado em sua posse. Passou então a proceder a busca, no 
interior do veículo ao que foi acompanhado pelos indiciados. Dentro do veículo no 
banco traseiro, bem no meio do banco localizou-se uma mochila masculina com 
pertences da vítima. Já debaixo do banco do passageiro, localizou-se um simulacro 
de arma de fogo, indagado se a arma foi colocada debaixo do banco pelo passageiro 
que estava ao lado do motorista ou pela pessoa que estava atrás disse que acredita 
que pela pessoa que estava na frente, pois a arma estava próxima aos pés do 
passageiro da frente e não na parte de traz. Localizou-se na porta do motorista um 
valor de R$ 100,00 (cem reais) o qual os abordados disseram que era proveniente da 
venda de um telefone celular (fl. 12). Em juízo prestou depoimento similar àquele 
produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à
elucidação dos fatos. Acrescentou que um deles na abordagem confirmou o roubo, não 
se recordando se os demais confessaram também. Os acusados aparentavam estar 
alterados por drogas. Não conhecia os acusados antes. 
A testemunha Cristiano Aurelio Westphol, policial militar, que acompanhava seu 
colega de farda na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele 
prestados, tanto da fase policial (fls. 24/25), como em juízo, quando acrescentou 
que na abordagem, o motorista Bruno, alegou que era vítima dos demais, no entanto, 
depois os outros falaram que estavam juntos e todos confessaram a prática do crime 
informalmente. Não conhecia nenhum deles antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais militares 
faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido 
coleciono o seguinte julgado: 
 “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/
SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido 
prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da
atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem os réus
injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e 
momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, 
lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos
autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, a acusado Thiago Mendes dos Santos negou o delito, alegando 
que pegou uma carona, sem saber que o dono do carro que estava tinha emprestado 
antes o veículo para outras pessoas. Está sendo acusado injustamente (fl. 08). Em 
juízo, disse ter 31 anos de idade e já teve passagem por dois tráficos, um roubo e 
um furto. Estava cumprindo pena quando foi preso novamente. Trabalhava de 
cabelereiro. Morava com um primo. Sobre os fatos, negou o roubo. Saiu da sua casa 

por volta das 22h00, pegou sua mulher com um amigo, ficou com raiva e quis usar 
crack, foi até o 21. Sentou perto do açaí, apareceu Bruno, Roger e Vinicius e pediu
para lhes darem uma carona. Eles aceitaram e convidou para Roger ir para sua casa, 
quando foram abordados, e Bruno disse que estavam sequestrando-no. Vinicius disse 
que era mentira e que teria comprado o relógio do Bruno. Roger estava saindo da 
biqueira quando o encontrou, e ele disse que estava com Bruno e Vinicius de carro, 
então pediu a carona. Eles estavam em frente a um posto de gasolina. Não saiu de 
carro antes disso com Roger e Vinicius, apenas depois junto com Bruno. Não conhecia
Bruno, apenas Roger e Vinicius de vista. Tinha uma bolsa. Foi encontrado o 
simulacro de arma de fogo no carro, que era de Bruno, tinha o nome na caixinha. 
Bruno falou que tinha comprado o simulacro na 25 de março. Estava morando em 
Guarulhos e foi para Carapicuíba para tirar seu RG na casa de sua mãe. A carona 
seria até Santa Teresinha, ali perto. Não viu a caixa do revólver, apenas ficou 
sabendo pelo menino que era dono, o proprietário, que é Bruno. 
Na fase policial, o acusado Bruno Teixeira Brevilieri aduziu ser usuário de crack e
que o carro é de sua namorada, tendo-o emprestado dela. Emprestou o carro para um 
traficante de drogas de prenome Felipe, que não conhece direito, por quatro pedras 
de crack, sendo que ele disse que apenas daria uma volta. Estava em um posto de 
gasolina quando encontrou Thiago, Vinicius e Roger, tendo-lhes oferecido uma 
carona, quando o rapaz devolveu o carro. Quando todos estavam no veículo foram 
abordados pela polícia. Não praticou roubo algum e não presenciou e não sabe se os 
meninos que deu carona praticaram algum roubo. Não tinha nada roubado, sendo 
inocente (fls. 10/11). Em juízo, disse já ter tido passagem por furto, pagando 
serviço à comunidade. Trabalhava vendendo bala na rua. Morava sozinho. Sobre os 
fatos, aduziu que encontrou Vinicius na esquina, por volta das 22h30, e queria um 
trago de crack. Usou a droga na rua e Vinicius pediu o carro emprestado. Ele usou o
carro, saiu, e voltou tarde da noite, com dois rapazes dentro do carro, Roger e 
Tiago. Disse que tinha acabado a gasolina, e foi com eles abastecer, e deu uma 
carona para eles quando foram abordados. Não se evadiu. Pegou o carro com sua 
namorada. Não praticou o crime. Já vendeu bala para o policial que foi ouvido, não 
tendo nenhum problema com ele. Na abordagem estava sob efeito da droga e não sabia 
o que falar, então disse que não roubou ninguém. Sua namorada não sabia que tinha 
emprestado o carro para Vinicius, ele ficou três horas com o carro, ficou do lado 
de um açaí, a pé, e não tinha testemunhas. Foi obrigado a dar aquela versão na 
Delegacia porque foi ameaçado por Vinicius. Dirigiu o carro mesmo sem estar em 
condições de dirigir. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Vinicius Christian de Barros Lalli negou a 
prática do roubo, alegando que estava em um posto de gasolina quadno um rapaz com 
carro vermelho de ofereceu carona. Comprou um relógio de pulso dele que não sabia 
que era roubado, por R$ 60,00. Deu uma nota de R$ 100,00 e ele lhe voltou uma nota 
de R$ 40,00. Conhece todos deles pois são usuários de crack (fls. 26/27).  Em 
juízo, disse já ter tido passagem por receptação, furto, três ou quatro passagens. 
Foi condenado num assalto. Estava em liberdade há um e alguns meses. Morava na rua 
e é usuário de drogas. É de Ourinhos. Sobre os fatos, disse que estava junto com 
eles no carro, pegou uma carona. Não sabe como foi o roubo. Arrumou um dinheiro pro
Bruno abastecer o carro e depois foram abordados. Já tinham praticado outros 
assaltos e não os praticou. Os objetos do crime foram encontrados dentro do carro. 
Estava saindo da biqueira, quando encontrou com Bruno e emprestou o dinheiro para 
ele colocar gasolina e pegou a carona. Estavam todos no carro. Não ameaçou Bruno, 
nem o sequestrou, nem mesmo os policiais acreditaram nessa versão de Bruno. Não 
sabe dizer por que foi reconhecido. Não conhecia a vítima e nem os policiais. Negou
os fatos narrados por Bruno e nem dirigir sabe, não sabe por que ele está falando 
isso porque usavam drogas juntos. Já conhecia os demais acusados por usarem drogas 
juntos há cerca de um ano. Ajudou uma pessoa numa mudança e ela lhe deu R$ 100,00, 
tendo Bruno colocado a gasolina no carro. Por fim, aduziu que não foi ele quem 
praticou o roubo. 
Na fase inquisitorial, o acusado Roger Alexandre Martins negou o crime. Alegou que 
conhece Bruno, pois usam drogas juntos. Como ele estava de carro, lhe pediu uma 
carona, mas não roubou ninguém. É inocente (fls. 32/33). Em juízo, disse que já foi

condenado por um roubo e uma receptação, não se recordando do outro crime. Estava 
cumprindo pena ainda em liberdade. Estava desempregado por recaída na droga. Morava
na rua e é usuário de crack. Confirmou que efetuou o assalto. O motorista parou o 
carro, abordou a vítima e saíram. Bruno era o motorista do carro. Apontou o 
simulacro da vítima e subtraiu os bens. Encontrou Thiago na rua depois. Após 
efetuar, foi com o Bruno de carro buscar droga na biqueira e encontraram com 
Thiago, que pediu uma carona. Vinicius também estava saindo da biqueira e pediu uma
carona. Quando todos estavam no carro foram abordados. Não conhecia a vítima e nem 
os policiais. Abordou a vítima sozinho.  
Apresentaram versões inverossímeis e totalmente dissociadas dos demais elementos de
prova amealhados aos autos. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente 
diante das declarações da vítima, que narrou com detalhes como se deu a empreitada 
criminosa, tendo reconhecido os acusados Roger e Vinicius como sendo aqueles que a 
abordaram, confirmando que havia outros dois indivíduos dentro do veículo. 
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema 
relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, 
notadamente os depoimentos das testemunhas, que lograram êxito em localizar, logo 
após o roubo, os acusados no interior do veículo utilizado na prática do crime, 
dentro do qual encontraram os bens subtraídos da vítima. Tudo em total consonância 
com a materialidade delitiva.  
A outro giro, não cumpriram os réus com seus ônus probatórios, cujas versões por 
eles apresentadas em juízo são totalmente contraditórias entre si e com aquelas 
apresentadas na fase policial, tendo um imputado ao outro o crime, narrando de 
forma totalmente distinta os fatos. Tais relatos divergem ainda do relato das 
testemunhas e da vítima. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta 
da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Destarte, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso
II do Código Penal, pela prova oral colhida, não restando dúvidas acerca do 
concurso de agentes.
Deste modo, ante a presença de uma causa de aumento de pena, a pena deverá ser 
majorada de 1/3. 
Deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da reincidência, prevista no 
artigo 61, inciso I, do Código Penal, para o réu Thiago (autos 0001156-90.2016- 
execução 2; e autos 3001233-71.2021- execução 1, conforme certidão e FA de fls. 
124/135), réu Roger (autos 30025-98.2014; 0002008.80.2017; 0005756-18.2019- 
certidão e FA de fls. 136/146), réu Vinicius (autos 0000148-96.2018; 0005972-
03.2014; 0015276-31.2011; 0005865-21.2014- certidão e FA de fls. 147/175). 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 
65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, para o acusado Roger, posto que não 
confessa integralmente os fatos a ele imputados, negando a comparsaria com os 
outros dois réus.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena dos réus de forma 
individualizada, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
1) CORRÉU THIAGO MENDES DOS SANTOS
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado 
reincidente pela prática de dois crimes distintos (autos 0001156-90.2016- execução 
2; e autos 3001233-71.2021- execução 1, conforme certidão e FA de fls. 124/135), e 
como uma deles será considerado como reincidência na segunda fase, o outro será 
valorado como maus antecedentes, não havendo bis in idem. Assim, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, em 4 (quatro) e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11
(onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a agravante da reincidência, 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a 
em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa, no mínimo legal. 

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, 
reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 7 (sete) anos, 3 (três) 
meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
2) CORRÉU ROGER ALEXANDRE MARTINS
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado 
reincidente pela prática de outros três crimes (autos 30025-98.2014; 
0002008.80.2017; 0005756-18.2019- certidão e FA de fls. 136/146), e como um deles 
será como reincidência na segunda fase e os outros serão valorados como maus 
antecedentes, não havendo bis in idem. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo 
legal, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a agravante da reincidência, 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a 
em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, 
reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 8 (oito) anos, 3 (três) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no 
mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
3) CORRÉU VINICIUS CHRISTIAN DE BARROS LALLI
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo  ostentar o 
acusado maus antecedentes por outro crime (0010797-58.2012), além de ser 
reincidente pela prática de outros quatro crimes (autos 0000148-96.2018; 0005972-
03.2014; 0015276-31.2011; 0005865-21.2014- certidão e FA de fls. 147/175), e como 
um deles será como reincidência na segunda fase e os outros serão valorados como 
maus antecedentes, não havendo bis in idem. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo
legal, em  6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no 
mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a agravante da reincidência, 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a 
em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo 
legal. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, 
reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 9 (nove) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no mínimo 
legal, a qual torno definitiva para o réu.
4) CORRÉU BRUNO TEIXEIRA BREVILIERI 
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado 
primário (certidão e FA de fl. 176/181), não havendo outras circunstâncias que 
extrapolem o tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a 
pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, 
reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal,
a qual torno definitiva para o réu.
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para
o início do cumprimento da pena, para todos acusados, levando-se em conta a 
expressiva periculosidade dos agentes, que praticaram crime gravíssimo em 
superioridade numérica de agentes, empregando simulacro de arma de fogo, além dos 
péssimos antecedentes apontados, não sendo, pois, outro regime suficiente a atingir
as finalidades da pena. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para: 

CONDENAR THIAGO MENDES DOS SANTOS,  qualificado a fls. 08/09, à pena de 7 (sete) 
anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no 
momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal;
CONDENAR ROGER ALEXANDRE MARTINS, qualificado a fls. 32/33, à pena de 8 (oito) 
anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, 
e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no 
momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; 
CONDENAR VINICIUS CHRISTIAN DE BARROS, qualificado a fls. 26/27, à pena de 9 (nove)
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 22 
(vinte e dois) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da 
execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal;
CONDENAR BRUNO TEIXEIRA BREVILIERI, qualificado a fls. 10/11, à pena de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 
13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da 
execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o 
crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, I, CP)
além do quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da 
pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP).
As mesmas razões que motivaram a prisão processual dos acusados permanecem ainda 
presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de 
imposição de pena aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham 
a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto
perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Expeça-se guias de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 
analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão 
analisadas na fase de execução da pena. 
Tendo em vista que o veículo apreendido pertence a terceiro estranho aos autos, se 
não reclamado no prazo de 90 dias do trânsito em julgado da presente sentença, 
cumpra-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guias de execução
definitiva da pena. Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.

Carapicuiba, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

