1501172-79.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em 
Flagrante - CM6915-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2163572/2022 - 01º D.P.
SOROCABA, 2163572 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVANDO PEREIRA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501172-79.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501172-79.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em 
Flagrante - CM6915-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2163572/2022 - 01º D.P.
SOROCABA, 2163572 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVANDO PEREIRA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

EDIVANDO PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de junho de 2022, por 
volta das 03 horas e 40 minutos, na Avenida Dom Aguirre, nº 4555, nesta cidade e 
comarca de Sorocaba, EDIVANDO PEREIRA DO NASCIMENTO, mediante grave ameaça a 

pessoa, subtraiu para si, R$ 601,00 (seiscentos e um reais), três maços de cigarros
e vários litros de combustível, em prejuízo do Posto e Conveniência BR. 
Segundo a denúncia, EDIVANDO foi ao local com a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de 
placa GEV1E87, solicitou ao funcionário U.R.S. o abastecimento mas, ao ser 
finalizado o serviço, o acusado  EDIVANDO, dissimulando uma arma sob a roupa, 
exigiu a entrega do dinheiro e disse “olha, eu to no corre e você terá que me 
ajudar”. Na sequência, a vítima L.C.F, funcionário que estava no caixa, foi 
obrigada a entregar o dinheiro e os maços de cigarros. Na posse dos bens, o 
indiciado evadiu-se do local.
Avisados do crime os policiais militares localizaram a motocicleta apontava como 
envolvida no crime e o indiciado próximo ao veículo, entretanto, EDIVANDO, ao notar
a viatura, tentou se evadir para o interior de um imóvel, mas foi alcançado no 
corredor. Em revista, foi encontrado em poder de EDIVANDO, uma réplica de arma de 
fogo, R$ 601,00 (seiscentos e um reais) em dinheiro, um maço de cigarro, capacete e
roupas reconhecidas pelas vítimas como as utilizadas pelo roubador.
Ao final, o Ministério Público postula pela condenação e fixação de valor mínimo de
reparação a ser fixado a título de danos materiais a ser pago pelo denunciado a 
vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, ante aos danos 
provocados pela conduta delituosa.
Auto de prisão em flragrante foi juntado aos autos (fl. 1).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 9/12).
Auto de Entrega foi juntado aos autos (fl. 14).
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega foi juntado aos autos (fls. 25/26).
Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 
100/102).
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fls. 138/142).
A denúncia (fls. 118/120) foi recebida (fl. 143) e determinada a citação do réu.
Laudos periciais foram juntados aos autos (Obejtos pessoais do réu – fls. 147/154; 
Arma de presão – fls. 155/157).
Resposta à acusação apresentada (fl. 187).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 
189/190).
Realizada audiência de instrução, na qual foi realizado ato de reconhecimento e 
foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação, seguindo-se do 
interrogatório do réu.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público e Defesa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão e flagrante (fl. 01), auto 
de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26), laudos periciais (fls. 147/157) e 
pela prova oral produzida tanto na fase policial quanto em Juízo.

Da autoria.
A autoria do crime também é inquestionável.
Não há como negar a autoria, diante do flagrante. O réu foi encontrado em sua 
residência com os bens subtraídos da conveniência (maço de cigarros, dinheiro – R$ 
601,00). Além das vestimentas, motocicleta e simulacro de arma utilizados no roubo.
As vítimas reconheceram o réu como sendo o roubador, conforme auto de 
reconhecimento realizado em Juízo, devidamente gravado e juntado aos autos (fl. 
229). As vítimas confirmaram, sem sombra de dúvidas, que o roubador seria a pessoa 
com a placa de identificação com o número 3.
Na Delegacia de Polícia, os policiais militares confirmaram o roubo e a apreensão 
do réu com os itens subtraídos e os objetos utilizados no crime (motocicleta, 
vestes e arma).
Em juízo, também ficou confirmada a subtração, conforme depoimentos das vítimas e 

testemunha.
Em Juízo, a vítima U.R.S., disse que "Eu estava no posto do lado de fora, aí ele 
chegou em mim e perguntou quem era o frentista. Falei, sou eu. Fomos até a bomba e 
coloquei o combustível para ele. Quando eu tirei o bico da moto, ele anunciou o 
assalto. Disse que estava fazendo o corre dele, que era para ajudar ele e dar tudo 
que eu tinha. Aí levantei as mãos, falei que não tinha nada e tudo que ele queria 
estava na conveniência. Fomos até a conveniência pela parte de fora mesmo. Aí ele 
pegou o dinheiro que tinha R$ 601,00 e mais alguns maços de cigarro. Aí nisso já 
voltou na moto dele e foi embora. Ele ameaçou levantar a blusa (demonstrando estar 
armado), só que assim a gente não vai pagar para ver, né? O dinheiro foi encontrado
e todo recuperado. O maço de cigarro só recuperou um. A moto não tinha placa e a 
pessoa que estava na moto estava usando capacete. Reconheci o réu pelo porte físico
dele. Isso fica gravado na cabeça da gente, né? Assalto é sempre ruim."
Em Juízo, a vítima L.C.F. disse que "Então, foi exatamente como foi dito. Ele 
entrou, parou a moto nas vagas de carro, entrou na conveniência, foi no caixa 
eletrônico. Aí ele saiu da conveniência, pediu para o frentista abastecer sua moto.
Aí ele anunciou o assalto para o frentista e logo após isso, ele veio na janela do 
caixa e pediu que eu passasse o dinheiro para ele, eu era o caixa no momento. Não 
vi arma de fogo, mas ele fez menção de estar armado para o frentista. Ele estava de
capacete. Ele chegou com todos os pertences que foi roubado. No reconhecimento o 
policial chegou com todos pertences que foram roubados e perguntaram  isso pertence
a vocês ? A gente confirmou, a gente só não sabia quantia exata de dinheiro que 
tinha no caixa no momento. Aí a gerente confirmou para a gente era exatamente 
aquilo lá mesmo, e aí  logo após o policial mostrou foto dele pra gente e a roupa 
batia com a roupa que ele tinha assaltado. A moto era a mesma, uma Fazer 250, 
vermelha. O capacete era o mesmo e ele estava trocando de vestimenta para 
possivelmente assaltar outro posto. A moto estava sem placa e o roubador usava 
capacete o tempo todo. Consegui reconhecer porque, após os policiais pegarem ele , 
eu fui conduzido para delegacia, próximo ao Carrefour Sonia Maria, assim que eu 
cheguei já me mostraram as roupas que estavam com o mesmo. E na Delegacia ele 
começou a gritar falando que ia me pegar no posto quando saísse, assim, eu já 
confirmei que eram as mesmas vestes que ele estava usando quando assaltou a gente."
Em Juízo, a testemunha de acusação Anderson Menck dos Santos, policial militar, 
disse que "Estava de serviço quando o Copom irradiou o roubo praticado por 
indivíduo com uma motocicleta vermelha sem placa, modelo Fazer.. Começamos a fazer 
patrulhamento com vistas pelo bairro, quando nos deparamos ali  próximo a uma rua, 
uma motocicleta parada, com as mesmas informadas pelo Copom. Ao perceber a presença
da viatura, o indivíduo tentou se evadir para o interior da residência. Sendo 
abordado no portão, no corredor, mais exatamente. Revistado, foi encontrado o 
simulacro de uma pistola e a quantia de R$ 601,00 em dinheiro, bem como maço de 
cigarro. Indagado a respeito, o réu não quis falar, negou a participação no roubo. 
Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão e conduzido a delegacia. As vítimas 
reconheceram o réu e esse indivíduo já era conhecido no meio policial por várias 
datas, por já ter cometido o mesmo roubo em outros postos de combustíveis. Neste 
último ele foi detido, e foi feito contato telefônico com a vítima, a qual informou
as características e posteriormente na delegacia, foi confirmado o reconhecimento 
da motocicleta e do indivíduo. Inclusive na residência dele dele foram encontradas 
outras outras roupas que ele utilizou em outros roubos. O capacete foi reconhecido 
também. Não houve a intenção de ir na residência, após o Copom ter informado as 
características de da motocicleta e do indivíduo passamos a patrulhar qualquer rua 
com vistas a tal veiculo. E em dado momento, lá no Guaíba nos deparamos com a com 
as características informadas do Copom. Só que o indivíduo ao avistar a viatura 
correu. E deu a entender que poderia ser o autor do roubo, entendeu? Ele estava ao 
lado da motocicleta na via pública. Ele trocava de roupa cada roubo que cometia. 
Tinham roubas viradas do avesso no quintal da casa dele e no momento da abordagem, 
ele estava, salvo engano, com uma jaqueta Califórnia. No momento da abordagem ele 
se encontrava em frente a residência, dando a entender que tinha acabado de chegar.
A motocicleta, inclusive, estava com o motor quente."
Em seu depoimento judicial, o réu EDIVANDO PEREIRA DO NASCIMENTO, disse que: " Eu 

tinha acabado de tomar um banho, era por volta de 1:30h, 2h. Tomei um banho e fui 
dar o medicamento da minha mãe, que ela toma um medicamento de pressão. Ela tinha 
feito a cirurgia da vista e eu fui dar um medicamento e pingar o colírio nos olhos 
dela, que tem horário marcado. Eu acordei, tomei um banho, bati um papo com ela e 
ia até a casa da minha namorada da Paula, que entra 6 horas no trabalho. Ela pediu 
para para passar um tempo com ela, que de lá eu ia para o rodoshopping comprar um 
pneu dianteiro para minha moto, conforme eu falei com o doutor que eu trabalho de 
motoboy.  O pneu da frente estava um pouco gasto, eu ia até o rodo shopping, no 
Paulinho Motos, comprar um pneu dianteiro para minha moto. Aí eu tomei o banho, só 
que eu saí no corredor de casa e percebi que meu telefone estava sem bateria. Aí 
entrei, coloquei o telefone para carregar em cima da máquina de lavar e avisei para
minha mãe....eu estou indo para a casa da Paula, qualquer coisa a Senhora precisar 
de alguma coisa, a Senhora me manda uma mensagem que eu venha até aqui. Eu abri o 
portão da garagem de casa, onde eu avistei a viatura, o barulho de um carro. Eles 
bateram com o farolete no carro que estava na garagem, bateram com farolete na moto
e bateram o farolete em mim. Eu continuei descendo a rampinha até chegar na minha 
moto. Aí quando eu cheguei do lado da moto que estava dentro da garagem de casa, os
policiais pararam a viatura e  me abordaram. Desceram 3 da viatura, pularam o 
portão da minha casa, a moto já estava dentro de casa. O policial perguntou se eu 
tinha alguma passagem criminal, eu falei que sim, que tinha diso preso em 2002, no 
artigo 157. Disse que estou há 2 anos e 6 meses na sociedade. Graças a Deus tô 
trabalhando. O policial falou que ia entrar na minha casa para averiguar um assalto
que ocorreu no posto de gasolina e a moto batia a característica com a minha. Eu 
falei que não, que ele não tinha mandato. Quando falei que estava na rua há 2 anos 
e 6 meses, ele já começou a me tratar de forma diferente. Ele me algemou e me levou
até dentro de casa. Perguntaram onde era meu quarto, eu mostrei para ele. Abriu o 
meu guarda roupa, pegou uma calça cáqui e no fundo de casa, no cesto de roupa suja 
tinha algumas roupas sujas minhas, calça jeans, bermuda, tênis. Pegaram uma blusa, 
a calça caqui e um capacete. E um policial comentou com outro que se não for ele 
vai ser esse mesmo que a gente vai levar pro DP. Eu falei, espera aí senhor, só por
causa do meu passado o senhor quer me prejudicar? Eu não tenho nada a ver com isso.
Mostrei pra ele meus aplicativos de trabalaho. Mesmo assim me levaram até a 
Delegacia. Chegando até a delegacia ele falou que encontrou um simulado comigo. 
Isso não foi encontrado na hora ali comigo. Realmente R$ 600,00 tinha comigo sim 
que era o dinheiro para comprar um pneu dianteiro no valor de R$ 590,00. Eu seria 
muito tolo, 2 anos e 6 meses na rua, trabalhei 8 meses para juntar um dinheiro para
comprar minha moto. Quando fui abordado eu estava de chinelo havaianas, uma calça 
jeans e uma blusa preta. Os policiais entraram na minha casa sem mandado. A rua de 
casa é rua de tráfico e uns 4 dias antes dos fatos os policiais me abordaram, eu 
estava em frente de casa fumando um cigarro e me abordaram, eu fui um pouco ríspido
com eles. Falei que não mexo com nada, tive meu passado, a moto é minha e dentro da
minha casa só vão encontrar uma senhora cadeirante". 
Apesar do réu negar o crime, sua versão está isolada do conjunto probatório.Vale 
ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão.
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pelos funcionários (vítimas) e da 
testemunha de acusação ouvidas em Juízo e em fase policial, revelaram-se 
contundentes e coerentes entre si.
Sobre a importância das declarações da vítima e, por analogia, dos seus 
representantes nos crimes patrimoniais, vale destacar:

“Não se olvide, ademais, que em delitos contra o patrimônio, para o esclarecimento 
do evento, confere-se essencial importância à palavra da vítima, mormente quando se
mostra firme e coerente em ambas as fases persecução. Afinal,não se afigura 
factível que a ofendida buscasse incriminar falsamente terceiro inocente, 
configurando-se, assim, seus dizeres, como meio de prova hábil a alicerçar o édito 
condenatório. Assim, diante das provas regularmente produzidas e que convergem para
a autoria do crime pelo insurgente, não prevalecem os argumentos visando à 
desconstituição da prova que embasou a condenação ou pretendendo o reconhecimento 
de ausência de provas, pois, ponderando-se com as demais circunstâncias, finda de 

fácil compreensão que as teses da defesa se mostraram inábeis à modificação do 
julgado” (TJ-PR - APL: 11919078 PR 1191907-8 (Acórdão), Relator: Miguel Pessoa, 
Data de Julgamento: 06/11/2014, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 
146021/11/2014).

Não é crível que as vítimas, e testemunha, estivessem todos imbuídos do propósito 
de imputar falsamente crime grave a pessoa inocente, ainda que nenhum motivo 
aparente tivesse para tanto, apenas por capricho.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho do policial não pode ser 
desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da 
palavra dos agentes, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem
como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo 
Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos.
Neste sentido, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar
de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou 
negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição
funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de 
suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os 
critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP - Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 - 9ª Câm. 
Crim. - Rel. Des. Souza Nery - j. 26.03.2008)

Testemunho de policiais (e guardas civis), merecem destaque alguns julgados do 
Excelso Supremo Tribunal Federal, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e outros 
o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I - O Supremo Tribunal 
Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o 
policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o 
só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. 
II - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. 
III - H.C. indeferido. (STF - HC nº 76.557-6-RJ - 2ª T. - Rel. p/ Acórdão Min. 
Carlos Velloso - j. 04.08.1998 - DJ 02.02.2001)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de 
Mello, DJU 11/04/97)
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. 
RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo 
para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do 
contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação
foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga 
apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens 
usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso 
desprovido. (STJ - REsp. nº 751.760-MG - 5ª T. - rel. Min. Gilson Dipp - j. 
18.10.2005 - DJ 14.11.2005)
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI 
Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não 
há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a 
condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido

na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, 
vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que,
concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do 
material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ - REsp. nº 34.881-
SP - 5ª T. - rel. Min. Felix Fisher - j. 07.10.2004 - DJ 04.11.2004)
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO 
PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS 
PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. Ainda que a condenação 
tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na 
espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto 
esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos 
processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. 
Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória,
principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos 
para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do
juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da 
necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem 
denegada. (STJ - HC nº 30.776-RJ - 5ª T. - rel.ª Min.ª Laurita Vaz - j. 03.02.2004 
- DJ 08.03.2004, p. 304)
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem 
ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo 
para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser 
rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em 
desconformidade com o restante da prova. (TJSP - Apel. Crim. n° 1.364.617/5-
Itapecerica da Serra - 12ª Câm. Dir. Crim. - rel. Des. Luis Ganzerla - j. 
10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos 
probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de 
seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a 
outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP - Rev.Crim. n° 225.988-
3/0-00-São José do Rio Preto - 1º Gr. de Câm. - rel. Des. Jarbas Mazzoni - j. 
23.03.1980 - RT 754/604).

Por fim, milita contra o réu o fato de andar com uma moto desprovida de placa, 
mesmo que registrada em seu nome. As provas dos autos indicam que o réu faz uso de 
tal artifício para o cometimento de seus crimes. 
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem
a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a 
referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório 
reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações 
apresentadas pelas vítimas não permitem concluir pela insuficiência de provas para 
motivar uma condenação.
Prova firme e segura, bem caracterizada a materialidade e autoria do crime previsto
no art. 157, caput, do Código Penal, fica o réu condenado nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo 
artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.
Analisando aos ditames do art. 59 do Código Penal e ao princípio constitucional da 
individualização da pena, em primeira fase, apura-se, de acordo com a folha de 
antecedentes (p. 138/142), que o réu revela maus antecedentes, motivo pelo qual 
elevo a pena em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, alcançando 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, elevo a pena em 1/6 (um sexto) diante da reincidência, perfazendo 
uma pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa

Terceira fase.
Nada a considerar.

Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 
(doze) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

Do regime prisional.
O regime prisional deve ser o fechado pela quantidade de pena imposta, aliado ao 
fato do réu ser reincidente.
Vale ressaltar que o réu insiste em trilhar o caminho do crime, utilizando de 
violência para isso. Sua periculosidade é latente. Fora do convívio social e 
cumprindo a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, dará mais 
segurança à sociedade, pelo menos por um tempo.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (reincidência), 
negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da 
execução da pena

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia e em consequência, CONDENO o réu EDIVANDO PEREIRA DO 
NASCIMENTO como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10
(dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Diante do crime praticado com violência, diante da reincidência e da pena imposta 
ao réu, não terá o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins doartigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do 
Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3) Ofícios de praxe.
P.I.C..
Sorocaba, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

