1501284-26.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio. Sustentou que não há suficiência probatória em relação ao tráfico de drogas, defendendo que a confissão informal foi ilegal, pois obtida após a prisão em flagrante, e contraditória, já que não referida pelos policiais em seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

              Processo nº 1501284-26.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501284-26.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Luiz Henrique Mota
Réu Preso
Vistos.

Luiz Henrique Mota foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de setembro de 2021, às 16h48min, na Rua João Marcondes de Morais nº 507, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, dezoito invólucros, pesando cerca de 8,35g, e seis invólucros, pesando 3,22g, da substância cocaína; cinquenta invólucros, pesando cerca de 5,55g, de cocaína sob a forma de crack, e sessenta e um invólucros, pesando cerca de 111,51g, de maconha, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Descreve a denúncia (fls. 78/80) que policiais militares, em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, depararam-se com o réu em uma bicicleta, em atitude que lhes pareceu suspeita. O réu foi abordado e em revista pessoal foi encontrado, em suas vestes íntimas, um pino de cocaína, e na sua blusa, a quantia de R$180,00 em dinheiro. Questionado, o réu assumiu a propriedade da droga e disse que guardava mais drogas junto a uma árvore, próximo ao local, na Rua Cláudio Marcondes, paralela àquela em que estava. Apontada a árvore pelo réu, os policiais localizaram outros cinco pinos de cocaína. Já rente à árvore ao lado, os policiais encontraram outros dezoito microtubos de cocaína, cinquenta pedras de crack e sessenta e uma porções de maconha. Questionado, o réu assumiu a propriedade apenas das seis primeiras porções de cocaína (que trazia consigo e que guardava na primeira árvore), negando a propriedade das demais drogas. Dada voz de prisão ao réu, foi ele conduzido à delegacia.

Recebida a denúncia, em 28 de setembro de 2021 (fls. 83/85), o réu foi citado (fls. 115) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 119 e documentos de fls. 120/126). 

Saneado o processo (fls. 127/129) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 143/144), realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou que a autoria é inconteste e que a negativa do réu restou isolada, não sendo crível frente ao conjunto probatório. Postulou: o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu; o reconhecimento da agravante da reincidência; não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 devido à reincidência; a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, sendo incabível o reconhecimento de benefícios; o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Já a Defesa do réu pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio. Sustentou que não há suficiência probatória em relação ao tráfico de drogas, defendendo que a confissão informal foi ilegal, pois obtida após a prisão em flagrante, e contraditória, já que não referida pelos policiais em seus depoimentos em sede policial. Pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais e que todos os antecedentes do réu sejam considerados na segunda fase de dosimetria, reconhecendo-se sua reincidência, elevando-se as penas no patamar de um sexto. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita. 

A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 161/162). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Fábio Nogueira Silva e Oesley Eduardo da Silva Pereira narraram que realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro Parque São Luiz quando avistaram o réu – já conhecido nos meios policiais por ocorrências pretéritas – circulando com uma bicicleta de cor prata, ocasião em que o abordaram. Em revista pessoal o PM Fábio localizou, nas vestes íntimas do réu, um pino que continha cocaína, e no bolso de sua blusa, R$ 180,00. Questionado, o réu assumiu a propriedade da droga e indicou que rente a uma árvore, na Rua Cláudio Marcondes (paralela à rua onde foi abordado), haveria mais porções do mesmo entorpecente. Os policiais foram ao local informado e após breve varredura o PM Fábio localizou outros cinco pinos de cocaína. Ainda, na árvore ao lado localizou mais 18 microtubos de cocaína, 50 pedras de crack e 61 porções de maconha. Questionado, o réu assumiu apenas a propriedade de seis pinos de cocaína (aquele primeiro encontrado com ele e os outros cinco que estavam junto à árvore que apontou), afirmando desconhecer a origem do restante dos entorpecentes (fls. 02 e 03, respectivamente).

Em juízo os mesmos policiais narraram que durante patrulhamento de rotina com apoio de motocicleta visualizaram o réu de bicicleta comportando-se de maneira suspeita, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal localizaram um pino de cocaína nas vestes íntimas do réu (conforme mencionado pelo PM Fábio) e R$180,00 em dinheiro. Indagado, o réu admitiu a prática do tráfico de drogas e indicou onde haveria mais drogas. Enquanto o PM Oesley permaneceu com o réu, o PM Fábio foi ao local apontado e, junto a uma árvore, localizou 05 eppendorfs contendo cocaína, idênticos ao encontrado com o réu. Em outra árvore próxima, na mesma calçada, o PM Fábio localizou mais entorpecentes, ou seja, maconha, crack e cocaína, esta em embalagem semelhante à encontrada com o réu. O réu assumiu apenas a propriedade das seis primeiras porções de cocaína (uma encontrada com ele e cinco na primeira árvore), negando a propriedade das demais drogas. Ambos os policiais já haviam abordado o réu anteriormente, em outro local, em ocasião em que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 

O PM Oesley citou, ainda, que o local de abordagem é conhecido pelo tráfico de drogas e que não havia outra pessoa suspeita nas imediações. O réu, sozinho e de bicicleta, tentou alterar o caminho ao avistar os policiais. O crack e a maconha estavam em embalagens diferentes da cocaína encontrada. Não se recordou se na delegacia mencionou que o réu havia admitido o tráfico durante a abordagem, porém, em audiência judicial afirmou que réu confessou a prática do tráfico de drogas na ocasião.

O PM Fábio descreveu que apenas conduziam as motocicletas pela rua, em patrulhamento ostensivo rotineiro. Não faziam campana, o que seria inviável com a farda e o veículo oficial. A avenida onde estavam é extensa e de longe visualizou o réu indo e voltando de bicicleta, em círculos, o que pôde observar por 10 a 15 segundos. No local apontado pelo réu havia três árvores bem próximas. Na primeira delas – a indicada pelo réu – localizou cinco pinos de cocaína. Visualizou as duas outras árvores e junto a uma delas havia outro invólucro com as três drogas – cocaína, crack e maconha. O local apontado pelo réu era uma rua transversal àquela em que havia sido abordado. A droga estava a 20m ou 30m de onde o réu estava, a cerca de 10m a 15m da esquina. Todas as drogas estavam escondidas e todos os pinos de cocaína eram idênticos àquele apreendido com o réu. Ele admitiu a traficância após ter sido encontrado o pino de cocaína. O policial não se recordou se referiu isso à autoridade policial quando depôs na delegacia, acreditando que devido ao modo como iniciou o depoimento possa ter havido essa lacuna, porém, frisou que houve sim a confissão do réu quanto ao tráfico de drogas. 

Interrogado pela autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).

Já em juízo o réu negou a prática do tráfico de drogas.  Alegou que apenas seis pinos de cocaína eram de sua propriedade, e seriam destinados ao seu próprio consumo. Quando dos fatos, avistou os policiais militares e seguiu em linha reta sentido avenida, sendo abordado numa esquina. Estava com seis pinos de cocaína nas vestes e a quantia de R$180,00, dinheiro esse fruto de seu trabalho, o que informou aos policiais, assim como assumiu perante eles a propriedade dos seis pinos e lhes disse que se destinavam ao seu uso. Por ser dependente químico e alcoólatra, havia comprado os seis pinos de cocaína cinco minutos antes da abordagem. Indicou a árvore onde o traficante ficava vendendo as drogas. Permaneceu com o PM Oesley, não acompanhando as buscas, realizadas pelo PM Fábio, que nada encontrou. Todavia, quando chegaram na delegacia, além dos seis pinos que estavam consigo, os policiais apresentaram outras drogas – maconha, cocaína e crack – que lhe eram desconhecidas. Negou ter assinado documento confessando a prática do tráfico de drogas e disse não ter prestado depoimento para o delegado, pois somente os policiais o fizeram. O PM Fábio nada lhe fez, contudo, o PM Oesley o teria ameaçado, assim com o fizera em abordagem anterior, dias antes, oportunidade em que recebeu chutes, soco e o policial lhe disse que da próxima vez iria “arrebentar” com o réu. Chegou a ir à Defensoria Pública, mas não conseguiu fazer registro de ocorrência. Quando dos fatos, novamente foi agredido pelo PM Oesley, no abdome e na perna em que tem pino, com um chute. Fez exame geral de rotina, no qual o médico do CDP nada constatou. A respeito do seu vício em entorpecentes, disse que já foi internado em casa de recuperação (por aproximadamente um ano) e fez tratamento no CAPS (por três meses, também lá comparecendo em 2020), tendo cessado o tratamento há um ano e meio, porém, teve recaída. Registra condenação em 2017 por porte de arma de fogo, encontrando-se em liberdade condicional.  

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de R$180,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 82), uma bicicleta de cor prata e um invólucro que continha cocaína; e nas proximidades da onde o réu se encontrava, outros 23 invólucros de cocaína, 50 invólucros de crack e 61 invólucros de maconha (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23/24). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 32/35), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 155/157), identificou-se que a droga apreendida, com massa líquida total de 128,63g, tratava-se, efetivamente, de 17,12 g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)” e de 111,51g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”. 

Embora tenha permanecido em silêncio quando interrogado pela autoridade policial, o réu admitiu a posse de seis pinos de cocaína aos policiais militares quando da abordagem, assim como em interrogatório judicial. Nesta última oportunidade, porém, disse que todos os pinos estavam consigo, negando que cinco deles estivessem junto à árvore. Ainda, negou ter envolvimento com o tráfico, aduzindo que havia acabado de adquirir, para seu consumo, os tóxicos apreendidos em seu poder. 
A versão do réu de que estava em poder dos seis pinos de cocaína e de que os destinaria ao consumo não convence. Os policiais foram categóricos quanto ao encontro de uma só porção nas vestes íntimas do réu, tendo localizado as demais junto à árvore que o próprio réu lhes indicou. 

Os policiais não fariam buscas junto à árvore se o réu não a houvesse indicado. A uma, porque situada em rua paralela àquela em que o réu se encontrava, e dificilmente os policiais fariam esse tipo de deslocamento sem que tivessem motivação específica. E a duas, porque mesmo que assim agissem, as drogas não estavam à vista de quem passasse por perto das árvores, pois diversamente, o PM Fábio disse que estavam todas escondidas, o que dificultaria seu encontro, e os policiais não fariam varredura minuciosa por mais de vinte metros. 

Em juízo o réu negou ter apontado a árvore aos policiais, alegando que apenas lhes indicou a localidade em que havia adquirido os entorpecentes, ou seja, o ponto em que a pessoa que lhe vendera as drogas anteriormente estava. 

Todavia, não havia mais ninguém nas imediações quando da abordagem ao réu, que disse ter comprado as drogas a menos de cinco minutos. E se o réu fora ao local apenas para adquirir drogas para seu uso, já o tendo feito, não se colocaria em risco ao ficar indo e voltando de bicicleta, em círculos, em poder de porção individualizada de cocaína, em conhecido ponto de tráfico, onde poderia haver incursão policial, como de fato houve. 

A referência do réu, em interrogatório judicial, de que trazia consigo todos os seis pinos de cocaína, contrariando o quanto expenderam os policiais, teve o propósito deliberado de buscar sustentação para sua versão de que as drogas seriam para seu consumo, pois seria ilógico que, sendo usuário, guardaria consigo uma só das porções de cocaína “recém adquiridas”, mantendo as demais ocultadas em outro local, conduta que, pelo contrário, é ordinariamente adotada por traficantes, os quais muitas vezes permanecem em poder de poucas porções de entorpecentes, mantendo o remanescente disponível para venda de forma oculta, evitando, em caso de abordagem policial, ser surpreendidos com quantidades que mais dificilmente permitem caracterização de posse para uso. 

O réu efetivamente não foi visto manuseando as drogas junto à árvore, a qual estava a cerca de 20 a 30 metros do local em que foi abordado. Porém, este fazia uso de bicicleta e, munido desse meio de transporte, facilmente se deslocaria por essa distância para apanhar os demais eppendorfs de cocaína no local em que os armazenara para fins de sua venda a terceiros.

A menção do réu aos policiais sobre a existência de mais drogas junto à árvore possivelmente derivou de sua intenção de possibilitar a apreensão dos demais entorpecentes que lhe pertenciam. Havia três árvores na localidade apontada pelo réu e ele indicou especificamente uma, onde realmente estava o restante das drogas: porções de cocaína embaladas de forma idêntica àquela que estava consigo.  

A revelação do local de guarda de mais entorpecentes se coaduna com a narrativa dos policiais em juízo de que o réu, quando da abordagem, lhes teria confidenciado a destinação da droga à traficância. 

É certo que nos depoimentos dos policiais na fase inquisitiva nada constou a respeito da confissão informal do réu sobre seu envolvimento com o tráfico, seja porque aqueles realmente se olvidaram de narrar a conduta à autoridade policial, a despeito de sua especial relevância, seja porque se olvidou a autoridade policial de consignar a ocorrência nos depoimentos quando os reduziu a termo. Não obstante, embora os policiais desconheçam razão para que nada tenha sido consignado a respeito nos termos de suas declarações anteriores, foram ambos categóricos em juízo quanto a ter o réu confirmado a prática do tráfico. 

Mas ainda que o réu não houvesse admitido aos policiais que a droga que lhe pertencia seria destinada ao tráfico - ambas as condutas negadas por ele em interrogatório - outras circunstâncias evidenciam esse propósito, sobre as quais já se discorreu. 

Junto à árvore indicada pelo réu os policiais encontraram os cinco pinos de cocaína; junto a outra, havia drogas variadas (porções de cocaína, crack e maconha). O réu nega não só que esses entorpecentes lhe pertencessem, como também a sua apreensão, dizendo que foram apresentados apenas na delegacia a despeito de não localizados, o que é ilógico e desrespeitoso para com os policiais, que não haveriam de referir os demais tóxicos se não os houvessem de fato encontrado nas árvores, notadamente porque já haviam apreendido drogas, inclusive na posse direta do réu, o que já era suficiente para sua condução ao distrito policial. 

De todo modo, o réu não admitiu serem suas as demais drogas encontradas nas imediações de árvore diversa da primeira, e os policiais sempre reproduziram essa assertiva. Quisessem deliberadamente prejudicá-lo, conforme o réu alegou ser seu desiderato, poderiam ter afirmado que o réu teria assumido a posse de todos os entorpecentes encontrados, o que tornaria sua conduta especialmente mais grave, haja vista a maior quantidade de drogas apreendidas junto à segunda árvore.

O réu buscou arguir a suspeição de um dos policiais e seu propósito deliberado de prejudicá-lo, dizendo que o teria ameaçado em abordagem anterior e agredido naquela de que se trata, mas não produziu prova a respeito e, em se tratando de fato de especial gravidade, por certo teria buscado relatá-lo na primeira oportunidade de que dispôs, ou seja, durante seu interrogatório pela autoridade policial. Na ocasião, entretanto, o réu nada revelou a respeito de eventual conduta irregular por parte dos policiais, o que seria de se esperar, caso houvesse ocorrido. 

Indagado em juízo, o réu alegou que não pôde prestar depoimento na Delegacia de Polícia, nem conseguiu noticiar a conduta abusiva à Defensoria Pública, mesmo tendo ido ao local pessoalmente. A alegada frustração de suas tentativas junto a ambos os órgãos carece de verossimilhança e apenas denota sua tentativa de atribuir a si a figura de injustiçado, quando em verdade busca eximir-se da responsabilidade de seus atos contrários à lei e à ordem pública. 

Não bastasse, mesmo tendo referido em seu interrogatório que sofreu “agressão no abdome e um chute na perna que possui pino”, o exame pericial a que se submeteu nenhuma lesão corporal revelou (Laudo de lesão corporal a fls. 30).

Tendo agido de forma escorreita os policiais quanto à negativa do réu sobre a propriedade das demais drogas apreendidas, não há razão para duvidar-se da afirmação policial de que o réu portava um único pino de cocaína, estando os demais junto à árvore que ele próprio indicou aos policiais. Observa-se, ainda, a consonância dos fatos narrados pelos policiais tanto na fase policial quanto em juízo. 

As drogas se destinavam à venda a terceiros: o réu estava em conhecido ponto de tráfico, na posse de uma porção de cocaína, e mantinha outras porções guardadas a certa distância, que poderia facilmente vencer com a bicicleta de que fazia uso. Estava na posse de dinheiro, cuja origem lícita não comprovou, devendo ser considerado produto do crime com que auferia seu sustento. Mesmo que não haja demonstração suficiente de que também as drogas encontradas na segunda árvore vistoriada pertencessem ao réu, já que ele sempre negou sua propriedade, conforme asseverado pelos policiais, deve ele ser responsabilizado pela destinação ao tráfico dos seis pinos de cocaína antes referidos. 

Ainda que réu seja usuário de drogas, essa condição não é incompatível com a traficância. Pelo contrário, muitas vezes a motiva e impulsiona. Some-se a isso o fato de o réu possuir condenação anterior por tráfico de drogas, demonstrando sua familiaridade com essa atividade, mais um indicativo de que não é apenas um mero usuário, como alega. 
 
A quantidade de drogas apreendidas e que se pode imputar à propriedade do réu não surpreende, mas não importa, por si só, na premência de desclassificação da imputação, pois as circunstâncias do caso não se compatibilizam com a posse de drogas para uso próprio. 

Frente ao exposto, incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, deve o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, em relação aos seis eppendorfs de cocaína (um encontrado em seu poder e cinco, na primeira árvore), pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu estava em poder de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que agrava a potencialidade lesiva de sua conduta; porém, a quantidade de droga de fato tida como pertencente ao réu é pequena e estava dividida em poucas porções, o que não justifica a exacerbação das penas-base. Por outro lado, verifica-se que o réu é portador de mau antecedente (pois condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0007820-97.2007.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em setembro de 2007, conforme fls. 104/105, cuja pena foi julgada extinta em 15/04/2010 pelo integral cumprimento, conforme fls. 101). 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Analisando-se a Folha de Antecedentes a fls. 94/102 e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 103/106, observa-se que o réu foi condenado por (i) crime contra o Sistema Nacional de Armas (autos nº 0000285-26.2016.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 19/09/2016) e (ii) tentativa de furto qualificado (autos nº 0015575-31.2014.8.26.0625, da 1ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 2015 e sentença de extinção da pena em 11/12/2020 - fls. 105). 

Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), dupla na hipótese, elevo as penas de um quinto, a 7 anos de reclusão e 699 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar. 

A reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, não havendo, portanto, outras causas de alteração das penas a considerar. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos e sendo o réu reincidente, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

A reincidência do réu, que denota sua ausência de senso de responsabilidade, e a quantidade de pena aplicada, impõem seja fixado o regime inicial fechado de cumprimento de pena, e isso a despeito da análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), já que esta não importa em fixação de regime diverso. 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu, presumivelmente precária (Código Penal, art. 60), tanto que representado pela Defensoria Pública, fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Luiz Henrique Mota à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 699 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro e da bicicleta apreendidos em poder do réu, o primeiro, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico, e o segundo, por ser instrumento para sua realização, dado que o meio de transporte facilitava o deslocamento do réu pelas proximidades do local onde armazenava as drogas (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido no cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. Além disso, sua recidiva demonstra não ter qualquer senso de responsabilidade. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686);

v) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 180,00 em dinheiro e a bicicleta de cor prata, bens declarados perdidos em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 23/24 e do depósito de fls. 82. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 01 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA