1501337-57.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... “turno de trabalho” em um ponto de tráfico, foi abordado por um indivíduo desconhecido, usuário de drogas, que lhe vendeu o notebook furtado a troco de
sete pedras de crack. Contudo, guardas municipais acionados pela vítima realizavam patrulhamento no bairro visando a localização do autor e objetos furtados quando avistaram o denunciado na posse do notebook, razão pela qual o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, . - Centro
CEP: 13660-017 - Porto Ferreira - SP
Telefone: (19) 3581-2201 - E-mail: portoferr2@tjsp.jus.br
      
1501337-57.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501337-57.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON JOSE CAMILO



Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ROBSON JOSE CAMILO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 180 do Código Penal afirmando que em 12 de dezembro de 2021, por volta de 18h, nas imediações da rua José Eurípedes de Souza, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, adquiriu um notebook da marca CCE, n° de série 00194-400-878-372, bem como um refil de creme da marca Natura, pertencentes a Hosana Amélia Stolfa, coisas esta que sabia serem produtos de crime.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "o notebook e o refil de creme corporal acima mencionados, bem como outros objetos, foram furtados da residência da vítima Hosana no mesmo dia 12 de dezembro de 2021, porém entre as 16h00 e 18h00, nesta cidade de Porto Ferreira, conforme boletim de ocorrência às fls. 33/35 e depoimento à fl. 04. Pouco tempo depois, o denunciado, quando terminava o seu “turno de trabalho” em um ponto de tráfico, foi abordado por um indivíduo desconhecido, usuário de drogas, que lhe vendeu o notebook furtado a troco de
sete pedras de crack. Contudo, guardas municipais acionados pela vítima realizavam patrulhamento no bairro visando a localização do autor e objetos furtados quando avistaram o denunciado na posse do notebook, razão pela qual o abordaram, tendo o referido objeto sido recuperado, bem como o refil de creme corporal da marca Natura (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 39). Formalmente interrogado em solo policial, ROBSON confessou a prática delitiva narrando o acima apontado quanto à forma de aquisição do notebook. Ante as circunstâncias em que o denunciado afirma ter adquirido o notebook, a saber, de um desconhecido em uma “biqueira” onde “trabalhava” a troco de sete porções de crack, sem qualquer documentação relativa à origem do bem, bem como ante seus diversos antecedentes pela prática de crimes patrimoniais, notadamente furtos (fls. 47/78), demonstrando ser pessoa conhecedora dos meios ilícitos em que objetos como este são adquiridos e trocados em pontos de tráficos, é certo que ele tinha conhecimento de que se tratava de  produto de crime."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação:

Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.

Há, em verdade, dois tipos penais aí.
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180).
No caso em exame, há prova da existência e da autoria da receptação própria.

A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 33/35), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

A suposta vítima Hosana Amélia Stolfa, na fase policial, disse que "reside no local dos fatos e nesta data ausentou-se de sua residência por volta da 16:00 hs e ao retornar, cerca de duas horas depois, constatou que a porta da cozinha estava aberta e a janela do quarto havia sinais de haver sido mexida; que, a declarante constatou que a casa estava em desalinho e foi subraída de sua carteira a quantia de RS300,00 em moeda corrente,  um notebook e creme da natura; que, a declarante acredita que o furtador adentrou ao local através de janela e  não vez um levantamento minucioso, mas os objetos descritos foram os primeiros que deu pela falta; que, a declarante acionou a Policia Militar e a Guarda Municipal os quais estiveram presentes no local; que, cerca de uma hora e meia após a declarante verificar o furto, Guardas Municipais vieram a deter um indivíduo o qual estava de posse do notebook da declarante e um creme da natura; que, o dinheiro não foi localizado; que, a declarante não conhece o indiciado, cujo nome lhe é declinado como ROBSON JOSE CAMILO; que, o notebook da declarante é avaliado em cerca RS1200,00 e o perfume RS 50,00; que, a declarante está sendo orientada que Pericia foi acionada ao imóvel e que caso constate a falta de mais algum objeto que venha a delegacia para ser efetuado o acréscimo." Em juízo manteve sua versão. Deu falta também de brincos, perfumes e do dinheiro que estava na carteira (em torno de R$300,00). O agente entrou pela janela (estava arrombada). Conseguiu recuperar notebook e creme. A casa estava aparentemente em ordem, só o guarda-roupa estava bagunçado.
A testemunha comum, o guarda municipal Maicon Gonçalves Macedo, na fase policial disse que "nesta data estava de serviço juntamente com o Gm Bernardo na função de motorista da Vtr 020,  quando foram acionados  via CECOM informando acerca de um furto a residência no Jardim Independência, sendo subtraído um notebook, R$ 300,00 em espécie e um refil de creme corporal; que, diante das informações passaram a patrulhar com vistas ao meliantes e nas imediações do local abordaram o indiciado, pois o mesmo estava portando um notebook, durante revista pessoal localizaram ainda um refil de creme corporal; que, o indiciado dentificado como ROBSON JOSE CAMILO disse ao depoente que  estava trabalhando em uma biqueira, e um usuário deu o notebook e objeto  querendo trocar por droga; que, a vítima da subtração veio ate a Delegacia onde reconheceu os objetos encontrados de posse do indiciado como de sua propriedade, sendo que nenhum valor em dinheiro restou recuperado; que, o depoente não conhecia o indiciado, apenas por fotografias, pois denuncias davam conta de que o mesmo estava praticando furtos no Bairro e adjacências." Não foi ouvido em juízo.
A testemunha comum, o guarda municipal Gustavo Henrique Bernardo, na fase policial disse que "nesta data estava de serviço juntamente com o Gm Maicon quando foram acionados via CECOM informando acerca de um furto a residência, pelo bairro Jardim Independência, sendo subtraído um notebook, R$ 300,00 em espécie e um refil de creme corporal; que, diante das informações passaram a patrulhar com vistas ao meliantes e nas imediações do local abordaram o indiciado, pois o mesmo estava portando um notebook, durante revista pessoal localizaram ainda um refil de creme corporal; que, o detido identificado como ROBSON JOSE CAMILO disse ao depoente que  estava trabalhando na "biqueira do Jandyra", e um usuário deu o notebook e objeto  querendo trocar por droga; que, a vítima da subtração veio ate a Delegacia onde reconheceu os objetos encontrados de posse do indiciado como de sua propriedade, sendo que nenhum valor em dinheiro restou recuperado; que,o depoente conhece o indiciado por já o haver prendido anteriormente por Furto, sendo este usuário de drogas e furtador contumaz." Não foi ouvido em juízo.
ROBSON JOSE CAMILO, em declarações perante a autoridade policial, disse que "nesta data trabalhou em uma biqueira e quando já estava para terminar seu turno apareceu um rapaz desconhecido oferendo o objeto em troca de entorpecente; que, o interrogando deu sete pedras de Crack ao individuo, no valor de RS60,00 e ficou com o notebook; que um mes e meio que esta na biqueira e chega a ganhar de trezentos a quatrocentos reais por dia; que, a biqueira vende Maconha, Crack e Cocaína, mas não sabe quem é o dono do local, pois está preso; que, o Gerente o interrogando não pode falar o nome por temer represália; que, o interrogando ia ficar com o notebook para seu uso pessoal; que, o interrogando nega que tenha praticado o furto, e quanto ao creme corporal encontrado é de sua irmã Thainá; que, o interrogando já teve passagem pela Polícia por Furto, nunca por Tráfico. Em juízo manteve sua versão, somente retificando que não comprou o notebook na biqueira.

Ressalto que a diligência dos guardas municipais foi lícita, pois avistaram a pessoa imputada na posse visível do objeto que acabara de ser subtraído, não sendo necessária qualquer diligência invasiva para obtenção da prova.

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, o depoimento da vítima foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Configurado, assim, o delito de receptação (topo do artigo 180  do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa".

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que a pessoa imputada possui diversas condenações criminais pretéritas. A saber (certidão de antecedentes de fls. 47/57, autos 0004326-23.2015.8.26.0472; 0005047-43.2013.8.26.0472; 1502918-78.2019.8.26.0472  e 1502951-68.2019.8.26.0472 (capazes de gerar reincidência); e  0001848-52.2009.8.26.0472; 0004803-90.2008.8.26.0472; 0005774-12.2007.8.26.0472; 0006843-40.2011.8.26.0472; 0007541-17.2009.8.26.0472.
Das condenações capazes de gerar reincidência, deixo duas para valorar na próxima fase.
Em relação às demais, basta uma para valorar negativamente a pena em um sexto do seu intervalo, razão pela qual, somente pelos maus antecedentes, já se admite a fixação no máximo legal.
Além do mais, o valor do bem é considerável, o que enseja um aumento de mais um sexto, o qual deixa de ser aplicado em razão dos limites legais.

Segunda etapa. Presente a atenuante da confissão e a agravante da multirreincidência. Prevalece a última implicando um aumento de 1/6 (um sexto); não aplicado por estar a pena em seu máximo legal.

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

A reincidência e a negativa das circunstâncias judiciais exigem o regime fechado. Tendo em vista que as condenações anteriores foram também por crimes patrimoniais (furto qualificado), nos termos do inciso III do art. 44 do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos não se mostra adequada, pois evidenciam o fracasso dos institutos despenalizadores no processo de ressocialização do condenado.

A reincidência impede a suspensão condicional da pena.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR ROBSON JOSE CAMILO à pena de reclusão, pelo prazo de quatro anos, em regime inicial fechado, bem como a 360 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 180 do Código Penal.

Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.

3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".
(...)
5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes.
STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

O tempo de custódia cautelar não chega a 8% da sanção aplicada, razão pela qual a pessoa imputada não faz jus à qualquer mudança no regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira, 7 de abril de 2022�.

Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA