1501341-10.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LEITE PEREIRA

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Guilherme Leite Pereira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 24 de setembro de 2022, por volta das 23h45min, na Avenida Voluntário Benedito Sérgio, próximo ao n. 2000, Residencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501341-10.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-10.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LEITE PEREIRA

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Guilherme Leite Pereira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 24 de setembro de 2022, por volta das 23h45min, na Avenida Voluntário Benedito Sérgio, próximo ao n. 2000, Residencial Santa Izabel, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de venda a terceiros consumidores, 44 pinos de cocaína, com massa líquida de 19,4 gramas, e 36 pedras de “crack”, subproduto da cocaína, com massa líquida de 9,4 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, o réu vinha deliberadamente praticando o malsinado e vil comércio de drogas nesta cidade como forma de obter renda fácil e rápido ante a rentabilidade que o tráfico é capaz de proporcionar.

Na noite dos fatos, em posse de certa quantidade de drogas, o réu se deslocou ao endereço supramencionado para efetuar a venda dos entorpecentes. Todavia, policiais militares receberam denúncia anônima mencionando a mercancia ilícita e foram ao local, onde se depararam com o réu na companhia de outro indivíduo desconhecido, o qual conseguiu fugir. 

Submetido à revista pessoal, com o réu foram encontrados, dentro do bolso de sua blusa, 44 pinos de cocaína e 36 pedras de crack, drogas que estavam embaladas e prontas para serem comercializadas, razão pela qual ele foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 57/59.

Citado (fls. 65), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 69).

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu procedência da ação penal. Pontuou que a autoria e a materialidade do crime foram comprovadas, especialmente pela segura palavra dos policiais. Requereu imposição de pena-base no mínimo legal. Aduziu ser possível a aplicação do redutor previsto na lei especial. Asseverou ser possível a imposição de regime inicial semiaberto e a substituição da reprimenda por restritivas de direitos. 

A Defensoria Pública sustentou que não há provas suficientes da prática delitiva pelo réu, motivo pelo qual postulou por sua absolvição. Enfatizou a negativa de autoria do réu. Aduziu que os depoimentos das testemunhas se mostraram controversos. Subsidiariamente, defendeu a imposição de pena mínima, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis. Destacou a primariedade do réu. Defendeu a redução máxima da pena na terceira fase da dosimetria pelo tráfico privilegiado. Pugnou pela imposição de regime inicial aberto e a substituição da pena por restritivas de direitos. Pediu a concessão da liberdade provisória ao acusado e a gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de qualificação (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudos periciais (fls. 15/18 e 97/99) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a testemunha Adilson Correa Landi disse que estava em patrulhamento tático por local conhecido no meio policial pelo tráfico de drogas. Informou que havia informações no Disque Denúncia sobre a presença de pessoas durante a madruga vendendo drogas. Relatou que os indivíduos fugiram ao perceber a presença da equipe policial, razão pela qual o réu foi abordado ao passo que o outro conseguiu fugir. Encontrou porções de cocaína e crack nas vestes do acusado. Indagado, o acusado não quis se explicar. Aduziu que o réu morava em outra cidade, razão porque sua residência não foi alvo de verificação. Asseverou que os dois indivíduos estavam juntos antes de iniciarem fuga.

Marcos Vinícius Soares dos Santos disse que estava em patrulhamento tático pela região quando recebeu denúncia anônima sobre duas pessoas comercializando drogas no local. Ao se aproximar do local, dois indivíduos saíram correndo, de forma que apenas conseguiu abordar o réu. Aduziu que foram encontrados entorpecentes nas vestes do acusado. Não conhecia o acusado. Indagado, o réu optou por permanecer em silêncio. Asseverou que o réu falou que morava em outra cidade e estava ali apenas de passagem. Disse que os dois indivíduos estavam caminhando juntos antes da abordagem.

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que não carregava nada de ilícito quando foi abordado. Estava apenas de passagem pelo local. Aduziu que havia outra pessoa caminhando mais a frente, o qual não conhecia. Afirmou que as drogas foram indevidamente atribuídas e ele pelos policiais. Mora em Pindamonhangaba e estava em Taubaté para caminhar. Não conhecia os policiais. Afirmou que os policiais apresentaram uma sacola, a qual lhe foi atribuída a posse. Havia 44 pinos de cocaína e 36 pedras de crack na sacola.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. 

Somada a isso, a segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis pela abordagem e prisão do réu, a localização das drogas nas roupas do acusado e a frustrada tentativa de fuga corroboram a imputação descrita na denúncia.

Narraram os policiais que, ao acessarem a rua palco dos fatos, vislumbraram dois indivíduos, os quais iniciaram fuga, mas apenas o réu foi alcançado e abordado. Encontraram diversas porções de drogas escondidas nas vestes do réu. Enfatizaram que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam informações de duas pessoas comercializando drogas naquele momento. 

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

O acusado não soube explicar a origem das drogas localizadas em suas roupas e apreendidas pelos policiais. Apenas tentou se esquivar das acusações sob o argumento que os entorpecentes foram forjados, mas nada apresentou de concreto e relevante para comprovar suas alegações. Disse que mora em outra cidade e estava no local dos fatos apenas caminhando durante a noite, versão absolutamente frágil e inconsistente. 

Percebe-se, assim, que a negativa de autoria formulada pelo réu se mostrou inverossímil, além de absolutamente dissociada das demais provas que integram os autos.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Impõe-se, agora, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Verifico, pelo que se alvitrou das provas colhidas, que o réu era primário à época dos fatos (fls. 23/26). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo pouca quantidade de drogas em peso, mas relevante quantidade de porções individuais, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

Entretanto, com lastro na relevante quantidade de porções individualizadas que, por certo, tinham o condão de alcançar elevado número de usuários, o réu faz jus à redução em patamar intermediário.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas respectivas quantidades não pesam em desfavor do réu, porquanto se trata de quantidade não excessiva, que não justifica o aumento da pena-base. Anoto que, em peso líquido, foram apreendidos menos de 30 gramas de cocaína e crack, drogas que estavam previamente fracionadas em 80 porções (fls. 15/18).

O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 23/26). 

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência, tem sido prestigiado em várias decisões judiciais, cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017:

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do artigo  “A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena”, da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, “estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade” (“A mentira do réu e a Dosimetria da Pena”, artigo de autoria do Promotor de Justiça André Wagner Melgaço Reis, disponível em ).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP, Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP, Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019).

Também em processo que teve trâmite por esta 3ª Vara Criminal, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372 (1ª Vara Judicial de Hortolândia, Juiz de Direito Luís Mário Mori Domingues j. 21.01.2015):

“(...) escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625; 4ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Ivana David, j. em 10.12.2019)

Em outro processo que teve trâmite por esta Vara (1501572-71.2021), bem concluiu o Ilustre Desembargador Zorzi Rocha:

“A pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, destacada a rubrica da personalidade desregrada do Réu o qual modificou a realidade dos fatos com o nítido intuito de minimizar os efeitos de sua conduta, dificultar a análise da prova e criar a ideia de irregularidade da conduta policial. Não se trata de mera mentira narrada em Juízo, mas da criação de realidade diversa (disse que era tatuador e tinha um estúdio de tatuagem), com a produção de prova testemunhal nesse sentido (a testemunha João Pedro disse em Juízo que foi tatuado pelo Réu, embora nunca tivesse visto seu estúdio/oficina). Destaque-se que o próprio Réu confirmou informalmente que produzia armas artesanais, fornecendo detalhes de como eram feitas a produção e a usinagem, sendo essa narrativa judicial conduta que realmente extrapolou os limites da autodefesa, podendo ser utilizada de forma regular e como aqui ocorreu para exasperação da pena-base.” (Apelação Criminal, j. em 26.5.2022).

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, acresço 1/6 à pena mínima prevista fixando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a reprimenda permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no denominado tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 1/2, nos termos da fundamentação acima explicitada, passando a pena a totalizar 2 anos e 11 meses de reclusão, além de 291 dias-multa.

A despeito da presença de circunstância judicial negativa, considerando a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência e o réu não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas restritivas de direito, consistentes na limitação de finais de semana e prestação de serviços à comunidade, cujos critérios serão estabelecidos pelo juízo da Execução Penal.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade.

Ao cabo da instrução, não mais presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que, em razão da quantidade da pena imposta, a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos. Além disso, foi fixado o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, situação que se mostra incompatível com a custódia cautelar, impondo-se, assim, a revogação da prisão preventiva com a imediata expedição de alvará de soltura clausulado.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Guilherme Leite Pereira à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, além de 291 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, concedido-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 2 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA