1501119-65.2021.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a isso não há dúvida nos autos. A ocorrência do furto e a sua autoria foram 
comunicadas às autoridades policiais (fls. 03-04). A vítima declarou que Givanildo,
seu tio, havia subtraído sua bicicleta e posteriormente vendido (fl. 07). Assim, 
embora tenha sido extinta a punibilidade quanto à prática do crime de furto em 
relação a Givanildo, dispõe o §4º do artigo 180, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 

1501119-65.2021.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501119-65.2021.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GIVANILDO DE JESUS PAULINO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto

Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória de inciativa pública incondicionada, em que o 
Ministério Público imputa a Odair José Rizzi a prática do delito tipificado no 
artigo 180, caput, do Código Penal (fls. 98-100).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, logo após às 16h36min do dia
24 de abril do ano de 2021, na esquina do Bar do Carneiro, na cidade de Cabrália 
Paulista, nesta comarca de Duartina/SP, o réu adquiriu para si coisa que sabia ser 
produto de crime, consistente em 01 (uma) bicicleta da cor branca e vermelha.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do 
inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Cabrália Paulista (fls. 
01-41).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi 

      
recebida em 31 de janeiro de 2022 (fl. 102).

Vieram aos autos folhas de antecedentes criminais em nome do réu (fls. 92-95).

O acusado foi citado (fl. 128) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 134-
135).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 147-148), passou-se, desde logo, à 
colheita da prova oral. 

Em audiências realizadas neste juízo (fls. 190-191 e 225-226), as testemunhas foram
inquiridas e o réu interrogado. 

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram manifestação em razões finais 
escritas. 

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 229-234). 
Sustentou, em suma, que a materialidade e autoria delitiva encontram-se 
comprovadas. Quanto à dosimetria, postulou pela exasperação da pena-base pelo fato 
do crime ter sido cometido enquanto o réu estava no regime aberto. Na segunda fase,
requereu a exasperação da pena em razão da reincidência. Por fim, postulou pela 
fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda. 

A destacada defesa, por sua vez (fls. 239-243), postulou a absolvição do réu com 
fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, com 
base no inciso VI do mesmo dispositivo. Ainda subsidiariamente, requereu, em caso 
de condenação, a substituição da pena corpórea por restritivas de direitos ou 
concessão do benefício da suspensão condicional da pena.

É o relatório.

Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO – MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo 
Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por 
essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de 
convicção:

A) boletim de ocorrência (fls. 03-04), noticiando as circunstancias fáticas levadas
ao conhecimento da autoridade policial;

B) auto de exibição e apreensão (fl. 05) do objeto subtraído;

C) auto de entrega (fl. 08); e

D) auto de avaliação indireta (fls. 14-15).

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem 
densidade à acusação penal deduzida no processo.

(B) MÉRITO – AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico. 

Interrogado em juízo, o réu Odair José Rizzi negou a prática delitiva. Discorreu, 
em suma, que Givanildo, vulgo “Adão”, lhe vendeu uma bicicleta, não sabendo, 
entretanto, que ela era objeto de furto:

Interrogatório do réu Odair José Rizzi (excertos):
No dia eu tava lá, o Adão chegou com a bicicleta, “eu tô com a bicicleta aqui” 
[...], eu tinha acabado de receber o meu pagamento [...], aí eu peguei e falei “eu 
vou te dá duzentão, mas essa bicicleta não é roubada não né?”, ele falou “não” 
[...]. 
[DE QUEM ERA A BICICLETA?]
Eu nem sabia, o Josias Figueira que chegou e falou que a bicicleta era furtada, eu 
jamais sabia. Porque aí a irmã do Adão, não sei quem foi lá, foi lá da queixa 
porque o Adão tinha emprestado essa bicicleta [...]. Aí chegou lá na vila vendendo,
dizendo que era dele, que era comprada [....]. 
[QUANTO O SENHOR PAGOU NA BICICLETA?]
Duzentos reais.
[O SENHOR JÁ CONHECIA O ADÃO DA CIDADE?]
Conhecia de vista, sabia que ele tinha os problema dele, mas foi um minuto de 
bobeira, se sabe que o cara às vezes não tem capacidade de ter uma bicicleta, mas 
como você precisa e o cara tá vendendo [...]. 

Não obstante, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação.

Com efeito, a testemunha James Maicon Justino discorreu em juízo que presenciou o 
momento em que o acusado efetuou a compra da bicicleta furtada.

Depoimento da testemunha James Maicon Justino (excertos):
[...] Eu tava no bar, eu e ele, bar do Carneiro. Aí o Adão veio com essa bicicleta 
e ele falou que tinha comprado. Aí o Odair, ele tinha recebido [...] do serviço 
dele. Aí o Adão pediu duzentos real na bicicleta. Ai pergunto pro Adão, pergunto se
era roubada, ele falo que não era, ele falo que precisava do dinheiro. Ai o Odair 
Rizzi “já que eu tenho o dinheiro aqui, eu tava precisando da bicicleta”, pegou e 
deu, mas ele não sabia que era roubada [...].
[E ELE FALOU COMO TINHA CONSEGUIDO ESSA BICICLETA?]
Não, ele falou que tinha comprado, mas o valor ele também não divulgou pra gente.
[O QUE O ODAIR FEZ COM A BICILETA?]
Ele comprou a bicicleta, fico andando. Aí depois, acho que pegou numa sexta, aí no 
domingo ele ficou sabendo que era roubada. Ele tinha roubado da sobrinha dele.
[O ADÃO JÁ É CONHECIDO NA CIDADE?]
É, o Adão loco. Mas só que nós não sabia [...]. Ele falou que tinha feito um 
serviço, desse serviço ele ganhou uma bicicleta. Aí o Odair Rizzi falo u“mas não é 
roubada?”, ele falo u“não, eu consegui a bicicleta que eu fiz um serviço, eu quero 
duzentão nela”. Aí como ele precisava da bicicleta, pago os duzentão.
[O SENHOR VIU ELE PAGANDO ESSE VALOR PELA BICILETA?]
Vi.

A testemunha Givanildo de Jesus Paulino narrou que estava na posse da bicicleta, 
emprestada de seu sobrinho e, por ser dependente químico, a vendeu para que pudesse
adquirir entorpecentes.

Depoimento da testemunha Givanildo de Jesus Paulino (excertos):
[O SENHOR ESTEVE NA POSSE DESSA BICICLETA?]
Estive na posse dessa bicicleta. ]
[E O QUE O SENHOR FEZ COM ELA?
Como eu sou dependente químico eu vendi ela pra mim usa [entorpecente], que eu tava
com vontade. 
[POR QUANTO O SENHOR VENDEU?]
Duzentos reais. 

[O SENHOR VENDEU PARA O ODAIR?]
É. 
[O SENHOR CONTOU PARA ELE COMO CONSEGUIU ESSA BICICLETA?]
Eu tinha emprestado do meu sobrinho pra dar uma volta. 
[O SENHOR FALOU PARA ELE QUE ERA DO SEU SOBRINHO?]
Não. 
[O SENHOR JÁ CONHECIA O ODAIR ANTES?]
Já.

A testemunha Josias Figueira, policial militar, discorreu em juízo que a vítima o 
procurou relatando que seu tio Givanildo havia furtado a bicicleta.

Depoimento da testemunha Josias Figueira (excertos):
Eu fui solicitado, tava trabalhando sozinho nessa data, pela Danila, que o tio dela
teria furtado a bicicleta do filho dela do próprio quintal onde eles moram. E aí eu
sai em diligência pela cidade [...], passado um tempo chegou pra mim uma informação
de que o tio dela teria vendido a bicicleta para o Odair no bar do Carneiro [...], 
como eu sei aonde o Odair mora, fui até a residência dele, chamei ele, ele saiu pra
fora, perguntei pra ele se ele teria comprado alguma bicicleta do tio dessa moça, 
aí ele falou que teria comprado sim a bicicleta,a num valor bem baixo, não lembro o
valor que ele pagou pela bicicleta [...]. Eu tirei uma foto da bicicleta e mandei 
pra Danila, pra ver se ela reconhecia [...], ela falou assim que era a bicicleta 
[...].
[O GIVANILDO É CONHECIDO NA CIDADE DE CABRÁLIA?]
Muito conhecido na prática de furto, muito conhecido [...].
[USUÁRIO DE DROGAS?]
Usuário de drogas, viciado em drogas.

Sendo esse o cenário, restou inequívoco que o réu adquiriu, em proveito próprio, 
coisa móvel que sabia tratar-se de produto de crime.

Para a configuração do delito, é pressuposto que o objeto material do delito de 
receptação seja coisa produto de crime. E quanto a isso não há dúvida nos autos. A 
ocorrência do furto e a sua autoria foram comunicadas às autoridades policiais 
(fls. 03-04). A vítima declarou que Givanildo, seu tio, havia subtraído sua 
bicicleta e posteriormente vendido (fl. 07). Assim, embora tenha sido extinta a 
punibilidade quanto à prática do crime de furto em relação a Givanildo, dispõe o 
§4º do artigo 180, do Código Penal:

§ 4º - A receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do 
crime de que proveio a coisa.

Não é outro o entendimento jurisprudencial:

RECEPTAÇÃO DOLOSA – Autoria e materialidade demonstradas. Depoimento do policial em
harmonia com as declarações da vítima e de seu filho. Negativa do réu isolada – 
Condenação mantida – Atipicidade pela extensão dos efeitos do artigo 181, II, do 
C.P. Impossibilidade. O fato de o autor do crime antecedente ser isento de pena por
força da referida escusa absolutória não afasta a punibilidade do terceiro que 
pratica a receptação do bem objeto desse delito (CP, art. 184, § 4º) – 
Desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade – Condenação mantida. 
PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas-base nos mínimos legais – Reincidência. 
Elevação razoável e proporcional (1/6) – Regime inicial semiaberto. Manutenção – 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito 
ou o sursis (CP, artigos 44, II e III; e, 77, II) – Apelo desprovido – Expedição de
mandado de prisão. (TJSP;  Apelação Criminal 0003948-25.2014.8.26.0077; Relator 
(a): Gilberto Cruz; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui 
- 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2016; Data de Registro: 11/10/2016)

Logo, respeitado o entendimento defensivo, não há que se falar em absolvição do réu
pela ausência de condenação quanto ao delito praticado por Givanildo. 

De igual forma, não há que se falar em desconhecimento sobre a origem ilícita do 
bem.

Interrogado em juízo, o réu Odair, embora tenha negado o conhecimento da origem 
ilícita, deu declarações que contradizem referida alegação. Senão vejamos:

[O SENHOR JÁ CONHECIA O ADÃO DA CIDADE?]
Conhecia de vista, sabia que ele tinha os problema dele, mas foi um minuto de 
bobeira, se sabe que o cara as vezes não tem capacidade de ter uma bicicleta, mas 
como você precisa e o cara ta vendendo [...]. 

Ademais, o acusado demonstrou ainda que possuía plena condições de saber sobre o 
furto anterior, vez que questionou Givanildo sobre a possibilidade de a bicicleta 
ter sido adquirida por meio ilícito:

[...] ai eu peguei e falei “eu vo te da duzentão, mas essa bicicleta não é roubada 
não né?”, ele falo “não” [...]. 

James, testemunha ocular do momento em que Odair adquiriu o bem, demonstrou 
inconsistências e contradições em seu depoimento judicial, quanto à origem da 
bicicleta. Num primeiro momento discorreu que Givanildo disse que teria comprado o 
bem:

[...] Eu tava no bar eu e ele, bar do Carneiro. Aí o Adão veio com essa bicicleta e
ele falou que tinha comprado. Aí o Odair, ele tinha recebido [...] do serviço dele.
Aí o Adão pediu duzentos real na bicicleta. 

Posteriormente, apresentou outra versão, em que Givanildo teria dito que ganhou 
essa bicicleta após fazer um serviço:

[O ADAO JÁ É CONHECIDO NA CIDADE?]
É, o Adão louco. Mas só que nós não sabia [...]. Ele falou que tinha feito um 
serviço, desse serviço ele ganhou uma bicicleta. Ai o Odair Rizzi falo “mas não é 
roubada?”, ele falou “não, eu consegui a bicicleta que eu fiz um serviço, eu quero 
duzentão nela”. Ai como ele precisava da bicicleta, pagou os duzentão.

No mais, e justificando a razão pela qual tinha conhecimento factível da origem 
ilícita do bem, o réu chegou a questionar Givanildo se "era roubada" e disse que 
"foi um minuto de bobeira, 'cê' sabe que o cara às vezes não tem capacidade de ter 
uma bicicleta, mas como você precisa e o cara ta vendendo" (sic). A testemunha 
Josias Fiqueira, policial militar, narrou ainda que Givanildo era muito conhecido 
na cidade pela prática de furtos, bem como por ser usuário de drogas:

[O GIVANILDO É CONHECIDO NA CIDADE DE CABRÁLIA?]
Muito conhecido na prática de furto, muito conhecido [...].
[USUÁRIO DE DROGAS?]
Usuário de drogas, viciado em drogas.
Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu. 

Diante desse cenário, para configuração da receptação dolosa basta ter ciência da 
origem do bem, afigura-se irrelevante o montante pago pelo bem (se consentâneo ou 
não com o valor do mercado).

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está 
evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade 
consciente de adquirir, em proveito próprio, coisa móvel que sabia ou deveria saber

tratar-se de produto de crime.

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida 
de rigor.

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do artigo 180 do 
Código Penal. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio
ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de 
boa-fé, a adquira, receba ou oculte:            
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída 
ao réu. 

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os 
elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial 
consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa. 

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à 
dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX,
da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional 
da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo 
os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de parte é o mínimo 
legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é normal ao delito praticado. O réu é reincidente, 
vetor a ser analisado posteriormente. A condenação referida pelo Ministério Público
nas alegações finais (fl. 233) diz respeito a Givanildo, não ao acusado Odair (v. 
fl. 51). As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não 
resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, 
ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e sua 
personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao 
ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima. 

Destarte, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável (art. 
59, caput, do Código Penal), fica a pena-base fixada em 01 (um) ano de reclusão e 
10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação criminal 
transitada em julgado nos autos de n. 1500217-83.2019.8.26.0169 – fls. 94-95), 
exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, fica a pena 
definitiva estabelecida em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, o valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos,

tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição 
financeira do acusado. 

Para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo o 
regime aberto. Primeiro porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Como 
segundo fundamento, anoto a baixa reprovabilidade da conduta, uma vez que a própria
vítima do furto não representou contra o autor do furto (v. fls. 84 e 89).

Ao crime ora sob apreciação foi imposta pena privativa de liberdade não superior a 
4 (quatro) anos. Em sua prática não houve emprego de violência ou grave ameaça à 
pessoa. Ademais, o acusado não é reincidente específico.

Esse o quadro, considerando o disposto no art. 44, §§2º e 3º, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade alhures referida por uma pena restritiva de
direitos, consistente na prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo, a ser
destinado a entidade beneficente, além de mais 10 (dez) dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia 
oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu Odair José Rizzi, 
incurso no art. 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de
11 (onze) dias-multa.

Concedo ao réu o benefício de recorrer em liberdade, uma vez que a pena privativa 
de liberdade foi substituída por uma restritiva de direitos consistente na 
prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada a entidade 
beneficente, além de mais 10 (dez) dias-multa. 

Ciência ao Ministério Público.

Como esteve assistido por advogado conveniado (fl. 130), o réu está dispensado do 
pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao
TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; expeça-se 
guia de execução definitiva; e intime-se o réu para pagamento da pena de multa 
(apenas a principal, devendo a substitutiva ser cobrada na execução).

P.I.C.

Duartina, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

