1501806-12.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262265/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20473269 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2942/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2262265 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501806-12.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501806-12.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262265/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20473269 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2942/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2262265 - 03º D.P. SOROCABA, 2942/21/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


DANIEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 16h34min, na esquina da Rua Francisco Scarpa com a Rua Pedro H. Nakazoni, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante. A fls. 65/67, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. 
O réu foi regularmente notificado (fls. 117) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 121/126). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 130/134), o que foi acolhido, oportunidade em que foi recebida a denúncia (fls. 136/137). O réu foi citado (fls. 161). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 162/163) e o réu foi interrogado (fls. 164).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia por entender provados os fatos (fls. 168/177).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente pleiteou o afastamento da causa especial de aumento de pena, prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas (fls. 181/189).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 25/28 e pelo laudo definitivo de fls. 147/149. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Rarun Negri Baptista, policial militar, disse que estava em patrulhamento, ocasião em que encontrou dois indivíduos, sendo que um deles, o acusado, estava mexendo numa mochila. Informou que, em revista pessoal, foi encontrado cento e cinquenta reais no bolso dele e um pino de cocaína. Relatou que em poder do adolescente, foi encontrado vinte e dois reais, um pedaço de maconha e um pino de cocaína. Narrou que na mochila foi encontrada maconha, skunk, cocaína, crack e dois frascos de substância lança-perfume. Afirmou que encontrava-se fazendo o patrulhamento próximo ao terminal de ônibus de Sorocaba, próximo à Rua Francisco Scarpa. Sustentou que os dois indivíduos se encontravam sentados, e no momento em que a viatura policial estava passando, o acusado rapidamente colocou alguma coisa dentro da mochila e ficou olhando para a patrulha, oportunidade em que o depoente resolveu efetuar a abordagem. Alegou que os entorpecentes que foram encontrados em poder do réu e do adolescente apresentavam embalagens semelhantes àqueles que foram encontradas dentro da mochila. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos. Declarou que o local onde o réu se encontrava não é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Esclareceu que no momento da abordagem, o acusado negou que as drogas fossem dele; e o adolescente afirmou que o skunk e a maconha pertenciam a ele, para seu uso, no entanto, o crack e a cocaína, alegou que pertenciam ao réu. Ressaltou que nenhum deles falou que iria vender a droga. Comentou que o réu afirmou que o dinheiro que trazia consigo referia-se às vendas das panelas que ele fazia, porém, não foi encontrada nenhuma panela no local. Afirmou que no interior da mochila que estava em poder dos envolvidos foi encontrado um pouco mais de dinheiro, porém, nenhum documento foi encontrado. Informou que o adolescente alegou que a mochila pertencia a ele.
A testemunha de acusação, Caio Fábio de Almeida e Souza, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela cidade de Sorocaba, oportunidade em que visualizou dois indivíduos sentados numa escada, em determinada rua, ocasião em que visualizou o réu mexendo no bolso, bem como na mochila, e momento que avistou os policiais, se assustou, ocasião em que resolveu abordá-lo. Narrou que encontrou um pino de cocaína e cento e cinquenta reais em notas trocadas, no bolso das vestes do réu. Declarou que com o outro rapaz que estava na companhia do réu, foi encontrado aproximadamente vinte reais, um pino de cocaína e uma bucha de maconha. Relatou que, no interior da mochila, encontrou uma sacola branca, e dentro desta havia determinada quantidade de pinos de crack e lança-perfume. Informou que dentro da mochila também tinha algumas buchas de maconha e frascos de skunk. Esclareceu que não conhecia o réu e tampouco o adolescente que estava com ele. Ressaltou que o local em que o acusado e o adolescente se encontravam não é um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Alegou que as drogas que foram encontradas em poder do acusado, bem como as drogas que foram encontradas em poder do adolescente, possuíam embalagens semelhantes àquelas que foram encontradas dentro da mochila. Explicou que o réu afirmou que a droga pertencia a ele, e o adolescente alegou que a maconha e o skunk eram de sua propriedade. Narrou que o adolescente alegou que o réu tinha colocado a sacola branca dentro da mochila, na qual tinha microtubos de crack e frascos de lança-perfume. Alegou que não se recorda se o réu apresentou alguma justificativa sobre a origem do dinheiro que estava com ele. Afirmou que não tinha pertences pessoais ou documentos no interior da mochila que foi encontrada em poder do adolescente e do acusado. Ressaltou que o adolescente assumiu a propriedade da mochila que estava com ele, bem como falou que a maconha e o skunk também eram dele. Declarou que o réu não parecia estar sob efeito de uso de drogas no momento da abordagem.                                 
O réu negou os fatos. Disse que é morador de rua e estava viajando. Alegou que fazia cinco dias que estava na cidade, bem como que estava dormindo no SOS. Narrou que um dia antes da ocorrência, já tinha solicitado passagem para retornar para sua cidade. Informou que vende os artesanatos que confecciona, que são panelinhas de pressão, coqueiro, motinhas, todos feitos com latinhas, portanto, tinha conseguido cinquenta reais, bem como estava com mais cem reais, referente ao auxílio. Relatou que estava descendo determinada rua em direção à rodoviária ou terminal, não sabe ao certo, pois iria pegar o ônibus para ir embora. Comentou que já tinha pegado drogas com o mesmo adolescente na noite anterior, numa praça próxima ao local em que estava. Declarou que encontrou com o mesmo adolescente no meio do caminho, ocasião em que este parou, sentou-se e começou a procurar droga dentro da mochila, oportunidade em que os policiais chegaram e abordaram o adolescente e o interrogando, momento em que encontraram a droga. Sustentou que o adolescente já tinha passado a droga ao interrogando, porém, este não tinha efetuado o pagamento ainda, de modo que estava com o pino no bolso e o adolescente estava com as drogas dele. Explicou que os policiais não encontraram as malas do interrogando junto com ele, porque nas quatro noites anteriores tinha dormido no SOS, e na noite antes dos fatos tinha dormido na rua, ocasião em que foi roubado, portanto, estava sem os seus pertences. Afirmou que, no dia dos fatos, tinha passado pela manhã no Centro POP, fez o cadastro, tomou banho, bem como pegou roupas, por esse motivo estava com roupas novas. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra os policiais que fizeram a abordagem, bem como nunca os viu anteriormente. Declarou que usa drogas há nove anos e já ficou internado no Paraná, na cidade de Rolândia, porém, não se recorda o nome da clínica, pois já faz, aproximadamente, dois anos. 
Em que pese a negativa do réu, o conjunto probatório autoriza concluir pela prática da traficância de drogas, pois, os policiais militares, responsáveis pela prisão em flagrante do réu, narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que estavam em patrulhamento pelo centro da cidade, próximo à Rua Francisco Scarpa, quando avistaram o réu e o adolescente sentados, mexendo numa mochila, e no momento em que visualizarem a aproximação da viatura policial, o acusado rapidamente colocou algo no interior da mochila e demonstrou nervosismo, oportunidade em que foram abordados e encontrado em poder do réu e do adolescente, bem como no interior da mochila, as drogas narradas na denúncia, as quais apresentavam embalagens semelhantes, também foi encontrado dinheiro em cédulas trocadas. 
Atente-se que os policiais foram uníssonos em relatar que o adolescente assumiu a propriedade da mochila, bem como das porções de maconha e de skunk que se encontravam no interior desta, porém, alegou que a sacola branca que estava no interior da mochila, na qual havia as demais drogas apreendidas no processo, pertenciam ao réu.    
Ressalta-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu, pois este mesmo afirmou que não os conhecia antes dos fatos. Note-se que os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela sua prisão, sem a oitiva de testemunhas fora do quadro da polícia mencionada. Ademais, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Atente-se que o fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.
Não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que restou devidamente comprovado o envolvimento do adolescente Celso Fernandes da Silva Souza, na prática delitiva, sendo dispensável que este tenha sido corrompido pelo réu, bastando o envolvimento mencionado. Ademais, conforme já ressaltado acima, os policiais foram categóricos em afirmar que o adolescente assumiu a propriedade de parte da droga que estava no interior da mochila. A menoridade do adolescente encontra-se comprovada pelo documento de fls. 21.
No entanto, o réu deve ser absolvido em relação às sete porções de maconha e cinco porções de skunk encontradas no interior da mochila, tendo em vista que os policiais afirmaram, categoricamente, que o adolescente Celso declarou que eram de sua propriedade, fato que foi corroborado pelo adolescente em suas declarações em sede policial, conforme se vê às fls. 05 dos autos.  
Diante do conjunto probatório (forma de acondicionamento do entorpecente, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados), é evidente a prática delitiva pelo réu, envolvendo o adolescente Celso, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, e 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos em poder do réu, correspondente a R$ 150,00 (fls. 11 e 98) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora a droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima (3,69g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.  
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes e agravantes de pena. 
Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista que a conduta delitiva do réu envolveu um adolescente, aumento a pena em 1/6, conforme determina o artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas, assim, diminuo a pena em 2/3, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA. 
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base somente a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DANIEL DA SILVA à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no tocante a três porções de cocaína, vinte e duas porções de crack e dois frascos (11ml) contendo lança-perfume localizados em poder do réu e no interior da mochila, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. E o ABSOLVO quanto ao tráfico de drogas relacionado a sete porções de maconha e cinco porções de skunk, encontrados no interior da mochila, por ser de propriedade do adolescente Celso, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos em poder do réu (fls. 11 e 98), correspondente a R$ 150,00, a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Transfira-se a importância correspondente a R$ 102,00, apreendida em poder do adolescente (fls. 11 e 99), para a conta judicial vinculada ao Juízo da Vara da Infância e Juventude da Comarca de Sorocaba. Autorizo a incineração do entorpecente apreendido nos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA