1501209-42.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... foram ao local, que é conhecido por tráfico de drogas; o réu estava sentado em um degrauzinho e, ao avista-los, saiu correndo e deixou cair uma pochete; conseguiram dete-lo; na pochete havia porções de maconha embalada para venda e uma quantia em dinheiro; o acusado confessou que era dele a droga e que a droga se destinava ao tráfico. O policial esclareceu que a pochete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501209-42.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501209-42.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121120/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 17711293 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 61/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2121120 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO APARECIDO ANDRADE COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
CARLOS EDUARDO APARECIDO ANDRADE COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 04 de maio de 2021, no período vespertino, na Rua Professor Brasília Castanho de Oliveira, n. 149, Bairro Maia, nesta cidade e Comarca de Guarulhos (SP), CEP n. 07.115-010, trazia consigo, para fins de tráfico, 63 (sessenta e três) porções de maconha, totalizando 78,19g (setenta e oito vírgula dezenove gramas), droga ilícita que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação provisória de fls. 21/23). 
Segundo foi apurado, na data e local mencionados, policiais militares em patrulhamento foram ao local, conhecido como ponto de venda de drogas, e avistaram o denunciado, o qual tentou empreender fuga, deixando cair no chão uma pochete. Na sequência, o denunciado foi capturado, bem como foi recuperada a pochete, em cujo interior foram encontradas as drogas indicadas, bem como R$ 47,00 (quarenta e sete reais).
Indagado, o denunciado confessou trabalhar com o tráfico de drogas, sendo que o responsável pelo abastecimento é conhecido pela alcunha de “Babau” e faz uso de um veículo Ford Fiesta de cor prata.
Foram acostados aos autos o Laudo de Constatação Provisória às fls. 21/23, o Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 122/124 e laudo do estojo às fls. 119/121.
 Notificado o réu às fls. 75, apresentou defesa preliminar às fls. 82/84.
 A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 87/88), sendo o réu citado às fls. 188.
 Durante a instrução do processo em Juízo foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual.
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 145/150).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. Subsidiariamente, para o caso de condenação pleiteou instauração de incidente para averiguar dependência química, reconhecimento da confissão e recurso em liberdade (fls. 159/163).
Laudo de dependência toxicológica (fls. 191/197).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade do crime imputado ao réu encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo Laudo de Constatação Provisória às fls. 21/23 e Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 122/124, bem como pelo firme depoimento prestado em Juízo pelas testemunhas, policiais militares, que se encontram em perfeita consonância com os depoimentos prestados no inquérito policial.
Quanto à autoria imputada ao réu, encontra-se igualmente demonstrada, não havendo dúvidas quanto à apreensão da droga em seu poder.
O policial militar Wagner Silva Santos, em juízo, narrou que, em uma viatura descaracterizada, foram ao local, que é conhecido por tráfico de drogas; o réu estava sentado em um degrauzinho e, ao avista-los, saiu correndo e deixou cair uma pochete; conseguiram dete-lo; na pochete havia porções de maconha embalada para venda e uma quantia em dinheiro; o acusado confessou que era dele a droga e que a droga se destinava ao tráfico. O policial esclareceu que a pochete estava no
O policial militar Anderson Faria Caetano se manifestou no mesmo sentido. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva; aduziu que é usuário de maconha; estava no local para usar droga quando foi abordado pelos policiais. 
A versão do acusado não restou demonstrada por qualquer elemento de prova. Os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos. 
Importante destacar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
A materialidade está evidenciada pela prova pericial, bem como pela quantidade de droga apreendida, e pela forma como estava essa substância acondicionada, dividida em pequenas porções prontas para a venda, tudo a deixar inteiramente inquestionável a destinação dessa substância para o comércio ilícito. Da mesma forma, as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, tendo em seu poder quantidade considerável de droga, dividida em pequenas porções, não deixam dúvidas quanto à autoria do delito. 
É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06.
O Laudo de dependência toxicológica foi no sentido que o réu possui entendimento e autodeterminação preservados; não há alterações que indiquem qualquer repercussão funcional ou incapacidade (fl. 195).
Nestes termos, a ação penal é procedente para condenar o acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo à fixação da pena que será imposta ao acusado: 
Na primeira fase, fixo a pena-base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, ou seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, aplico a agravante da reincidência específica e majoro a pena em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Não há atenuantes.
Na etapa derradeira, não há causas de aumento ou diminuição. Inaplicável a redução do §4º em razão da reincidência do réu.
Tendo em vista a quantidade de pena a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis, em razão da reincidência.
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Outrossim, seria verdadeira contradição que tivesse o acusado sido mantido segregado durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Não bastasse, o acusado foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade. Recomenda-se a manutenção no local em que se encontra custodiado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CARLOS EDUARDO APARECIDO ANDRADE COSTA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado da sentença, fica autorizada a incineração do entorpecente apreendido nos autos. Oficie-se a autoridade policial solicitando-se a incineração da droga apreendida, nos termos do Capítulo V, item 107, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, devendo, providenciar a remessa a este juízo de cópia do auto circunstanciado lavrado por ocasião da destruição do entorpecente.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, salvo benefício da justiça gratuita.
P.R.I.C.

Guarulhos, 29 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA