1501060-44.2021.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... puníveis que configuram o crime de tráfico de drogas. Sustentou a ausência de dolo de traficar, já que apenas queria comprar drogas para o consumo pessoal. O réu não tinha consciência que o local era ponto de tráfico de drogas. Mencionou que ele só tinha uma única nota de R$ 50,00. Alegou que não há justa causa para propositura da ação e inépcia, pois a imputação é genérica. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501060-44.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501060-44.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PINHEIRO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

DANILO PINHEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 6 de setembro de 2021, durante o período noturno (por volta de 19h01min), na rua João Vicente Ferreira, altura do numeral 100, bairro Santa Eliza, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, transportava, para fins de traficância, droga, consistindo em 10 (dez) porções de cocaína, com peso bruto de 4,24g (quatro gramas e vinte e quatro centigramas) e peso líquido de 3,84g (três gramas e oitenta e quatro centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 11/13, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo pericial de exame químico-toxicológico acostado às págs. 11/13.

Citado e notificado (pág. 39), o réu apresentou defesa prévia (págs. 43/49), alegando que é necessária a vontade livre e consciente de praticar uma das 18 formas de condutas puníveis que configuram o crime de tráfico de drogas. Sustentou a ausência de dolo de traficar, já que apenas queria comprar drogas para o consumo pessoal. O réu não tinha consciência que o local era ponto de tráfico de drogas. Mencionou que ele só tinha uma única nota de R$ 50,00. Alegou que não há justa causa para propositura da ação e inépcia, pois a imputação é genérica. Consignou que pediu dinheiro emprestado para um amigo para aquisição de substâncias entorpecentes, já que somente recebia a cada final de semana. Requereu a desclassificação do tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 59/60).

O réu foi citado (pág. 76).

Por ocasião da instrução foram inquiridas três testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 01/03), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (11/13), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Lucas Gongora Lopes e Tércio de Matos Rosa de Lima, Guardas Civis Municipais, relataram que estavam em patrulhamento quando se depararam com dois indivíduos, oportunidade na qual o réu, dispensou algo no chão. Diante disso, decidiram abordá-los, sendo que, com o réu, foram localizadas duas porções de cocaína no bolso de sua bermuda, e mais a quantia de cinquenta reais. Ao verificarem o que réu o havia dispensado, constatou tratar-se de oito porções da mesma droga que o réu trazia consigo. Indagado, o réu informou que os entorpecentes, destinavam-se ao consumo pessoal, negando-se a informar onde a droga foi adquirida (págs. 07/08).

A testemunha Paulo Rogério de Souza Júnior disse que saiu para comprar uma porção de maconha, pois é usuário de drogas, mas nem chegou a fazer a compra. Disse que estava no local comprando um pastel em uma barraca e não deu nem tempo de comprar a maconha, porque a viatura da Guarda passou pelo local. Asseverou que no momento que a viatura apareceu o réu dispensou um pacote de com porções de cocaína. Assim, ambos foram abordados. Consigo nada de ilícito foi encontrado, mas o réu confessou que a cocaína era sua. Ressaltou que não tem amizade e nem contato com o réu (pág. 09).

O réu, por sua vez, disse que a droga encontrada em seu poder se destinava ao consumo pessoal, visto que é usuário de drogas a muito tempo (págs. 10).

Em juízo as testemunhas de acusação as testemunhas Lucas Gongora Lopes e Tércio de Matos Rosa de Lima, Guardas Civis Municipais, relataram que estavam em patrulhamento preventivo pelo bairro Santa Elisa, oportunidade na qual entraram na Rua João Vicente Ferreira, conhecido como o maior ponto de tráfico de drogas de Porto Feliz. Narraram que avistaram dois indivíduos, sendo que um deles, quando a viatura se aproximou, fez um movimento suspeito com a mão como se estivesse dispensando algo. Em razão disso, realizaram a busca pessoal, com o réu Danilo foram encontradas duas porções cocaína e a importância de R$ 50,00, e próximo ao pé dele tinham mais 08 porções de cocaína, já com o Paulo foi achado somente R$ 20,00. Afirmaram que o réu, na Delegacia de Polícia, assumiu a propriedade das 10 porções de cocaína. Ambos são conhecidos dos meios policiais. Consignaram que o réu Danilo era conhecido por ser usuário de drogas, olheiro do tráfico de drogas e também por violência doméstica. Asseveraram que o Réu Danilo estava sempre no local e já chegou até confessar que era olheiro do tráfico de drogas.

A testemunha Paulo Rogério de Souza Júnior disse que não presenciou os fatos. Narrou que estava no local dos fatos comendo um lanche, mas não viu os policiais achando as drogas. Disse que conhece o réu só de vista e não prestou depoimento na delegacia. Não se recorda. Não viu ele com droga. O réu falou com a boca dele que era dele. Na hora da abordagem policial, o réu falou para o guarda que as drogas eram dele e que a testemunha não tinha nada a ver com isso.

Interrogado, o réu afirmou que é usuário de drogas. Narrou que estava com R$ 150,00 no bolso e pegou 10 pinos de cocaína, para não ter que voltar para biqueira. Jogou as oito porções quando viu a viatura, porque se assustou. Citou que Paulo não tinha qualquer envolvimento com as drogas apreendidas. Consignou que já foi olheiro do tráfico de drogas, avisando os traficantes sobre a chegada da polícia. Responde por outro processo de tráfico. É usuário de drogas desde os 14 anos e aos 17 anos de idade iniciou o uso de crack. Mencionou que mora na rua após ter saído da cadeia e para fazer a audiência foi até a casa de uma amiga que emprestou o celular.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Preliminarmente, rejeito as alegações de inépcia da denúncia e ausência de justa causa para a propositura da ação penal. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência de crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como a respectiva autoria, suficiente para deflagração da persecução penal.

Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, abaixo transcrita:

“Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.

Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.

Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.

Logo, a alegação do réu não convence.

Note-se que as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 
O réu portava 10 (dez) porções de cocaína, dispensando ao solo 08 (oito) porções, quando visualizou a viatura policial. Também estava em posse da quantia monetária de R$ 50,00 (cinquenta reais). Ocorre que o réu não tem residência fixa (morador de rua) e não tem ocupação lícita, sendo usuário de drogas a muito tempo. Não especificou a contento como mantém o seu vício em substâncias entorpecentes. Estava em conhecido ponto de tráfico de drogas do Município ao lado da testemunha Paulo que mencionou que foi até o local para compra de substância entorpecente, mas não conseguiu efetuar a aquisição com a chegada da Guarda Civil Municipal. O réu consignou sob o crivo do contraditório o seu envolvimento pretérito com o tráfico de drogas, inclusive sendo "olheiro", função que avisa aos traficantes sobre a chegada dos policiais ao ponto de tráfico de drogas. Desta forma, a tese de desclassificação não convence e deve ser afasta, diante das circunstâncias verificadas no caso concreto.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Também, presente o dolo, o qual, nos dizeres do ilustre jurista Cleber Masson, “consiste na vontade livre e consciente de intimidar alguém”, pois este comprovadamente ocorreu. (Código Penal Comentado, 6ª ed – São Paulo: Método, 2018 – págs. 147). Como supra exposto, não houve qualquer demonstração que as drogas destinavam-se ao consumo pessoal.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, fixo a pena-base no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação penal, presente a causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual minoro a pena em 2/3 passando para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal.

O regime inicial de pena deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar DANILO PINHEIRO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu. Anote-se.

O réu faz jus às benesses legais. Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação (art. 46, §§ 3º e 4º do C.P.), e por prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a 1 (um) salário-mínimo (art. 43, I, c.c. art. 45, § 1º, ambos do C.P.).

O réu poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu solto durante toda instrução criminal, não havendo motivos para que agora seja colocado em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Sendo notório que o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

P.I.C.

Porto Feliz, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA