1501530-28.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501530-28.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501530-28.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2185496/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18953777 - DEL.POL.SUZANO, 2585/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2185496 - DEL.POL.SUZANO, 2185496-63.2021.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL NASCIMENTO OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

   
ISRAEL NASCIMENTO OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois supostamente, no dia 08 de julho de 2021, às 15h00min., na Rua Luís Afonso, 494 Jd. da Saúde, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, trazia consigo 02 (dois) invólucros contendo maconha, com peso de 1,9g, 02 (dois) invólucros de cocaína, com peso de 1,5g, e 28 (vinte e oito) invólucros da mesma droga na forma de “crack”, com peso de 18,6g, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, que o acusado se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas, próximo a um campo de futebol, trazia consigo as drogas acima mencionadas, todas destinadas a fomentar o tráfico na região. 

Guardas Municipais, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos já conhecido pela intensa venda de drogas, nas proximidades de um campo de futebol visualizaram o acusado conversando com outra pessoa pela janela de um veículo, e ao notarem a presença da viatura policial, o condutor do veículo se evadiu enquanto o acusado demonstrara certo nervosismo ao ser abordado.  

Em revista pessoal, os agentes públicos supostamente localizaram em poder do acusado, 3 (três) porções de crack e 2 (duas) porções de cocaína, além da quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em seus bolsos, já na bolsa que trazia consigo, foi localizado o restante das drogas citadas.  

O acusado quando questionado no local acerca da prática de tráfico de entorpecentes teria confessado.  

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08.   

Auto de exibição/apreensão às fls. 15.   

Laudo de constatação às fls.18/21. 

Laudo de Exame Químico Toxicológico fls.138/140.   

Laudo Croqui de Local fls.155/158. 

Laudo de objeto celular às fls. 188/191.   

Laudo lesão corporal cautelar às fls. 199/200. 

A denúncia foi recebida no dia 26 julho de 2021 (fls. 121/123), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 195/196). 

Ficou designada audiência de instrução virtual para 11/10/2022 às 15:30 horas.  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu.  

É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.    

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06.    

A acusação procede.    

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado próximo a um campo de futebol, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado (fls.04) que continha as drogas em seu poder, bem como, boletim de ocorrência (fls.05/08), auto de exibição e apreensão (fls.15) laudo de constatação (fls.18/21), laudo de Exame Químico Toxicológico(fls.138/140) por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo croqui do local (fls.155/158), e laudo do objeto celular (fls. 188/191). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Em juízo a guarda municipal, Bruna Mendes Caleffo, disse que no dia dos fatos patrulhava pelo local dos fatos e viram o acusado conversando com uma pessoa que estava dentro de um carro. Ao avistar a viatura o carro empreendeu fuga e ele ficou no local. O acusado ficou um pouco apreensivo o que justificou a sua abordagem. No local encontraram dinheiro e entorpecentes com o acusado. O acusado disse que era usuário. A mãe do acusado saiu e disse que ele era usuário e que ela que comprava entorpecentes para ele. No final o acusado confessou informalmente que traficava no local. Inicialmente encontraram drogas na posse do acusado no seu bolso. Encontraram mais drogas próximas ao acusado ao lado dele. Não se recorda exatamente quais drogas foram apreendidas mas se tratavam de porões individuais próprias para a venda. Não se recorda o valor apreendido mas eram notas trocadas. 


No mesmo sentido o guarda municipal, Anderson Martins dos Santos disse, em juízo, que patrulhavam pelo local dos fatos em local conhecido com ponto de venda de drogas. Avistaram o acusado que conversava com um rapaz num veículo o qual empreendeu fuga. O acusado tentou entrar na sua residência mas foi abordado. Com ele encontraram nos bolsos entorpecentes e, em revista pelo local, encontraram mais entorpecentes. Encontraram dinheiro com o acusado. Com o acusado encontraram cocaína e crack. Fizeram varredura no local e encontraram quase em frente a casa do acusado mais entorpecentes. Ao lado do local em que o acusado foi abordado, existe uma escola duas ruas para cima e um campo de futebol no bairro. O campo de futebol fica a cerca de duas quadras para baixo e a escola a um quarteirão do local dos fatos. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

   
O réu ISRAEL NASCIMENTO OLIVEIRA em juízo, disse que era usuário e pegava reciclagem. Disse que vender dez porções para poder sustentar o seu vício. Disse que toda a droga apreendida estava vendendo para manter seu vício. Era viciado em crack. Atualmente não faz uso de drogas, conseguiu arrumar serviço.

Verifico que a versão do acusado é compatível com a versão apresentada pelos Guardas Municipais uma vez que  afirma que estava na posse de drogas e que a sua finalidade era o comércio para sustentar seu vício. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.   

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.   

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 155/158, que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações de estabelecimento de sede esportiva, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   

Na segunda fase, em que pese a confissão do acusado, deixo de considerar tal circunstância uma vez que a pena se encontra fixada no mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido nas mediações de estabelecimento de sede esportiva (fls.155/158), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamenot de 583 dias-multa. 

Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da lei de drogas e, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de   194 dias-multa.   

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.   

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ISRAEL NASCIMENTO OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, à pena 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de   194 dias-multa.   

Preenchido os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.    

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. 

Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e não há novos elementos a ensejar reforma da decisão anterior, mormente em razão da condenação, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.   

Em razão do regime imposto e da substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.  

 DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    
   

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

P.R.I.C.   

  
Suzano, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA