1501313-58.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107503/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 24416531 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2107503 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO ANTONIO DIMARZIO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501313-58.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501313-58.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107503/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 24416531 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2107503 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO ANTONIO DIMARZIO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de Márcio Antonio Dimarzio, em 16 de maio de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 20 de abril de 2022, por volta da 01h21min, na Avenida Júlio Raimundo Granja, altura do nº 430, Jardim Paranapanema, nesta cidade, MÁRCIO ANTONIO DIMARZIO trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) microcubos plásticos tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando 4,9g (quatro gramas e nove decigramas); 58 (cinquenta e oito) microcubos plásticos tipo “eppendorf” contendo cocaína na forma de “crack”, pesando 6,7g (seis gramas e sete decigramas); 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), pesando 27,8g (vinte e sete gramas e oito decigramas); e 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 59,5g (cinquenta e nove gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes (drogas), sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

O Réu foi notificado (fls. 93) e apresentou defesa prévia (fls. 97).

Decisão de fls. 98/100 recebeu a denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

Mandado de fls. 114 retornou positivo para citar e intimar o Réu. 

Por ocasião da realização da audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, o Réu foi interrogado. Ao final da produção da prova oral, a instrução criminal foi encerrada. As partes apresentaram memoriais finais oralmente. 

O Ministério Público compreende que as imputações deduzidas na denúncia foram devidamente confirmadas pelo conjunto probatório presente nos autos e, assim, requer a procedência da demanda, com a consequente condenação do Réu, nos termos preceituados na exordial acusatória.

A Defesa, a seu turno, manifestou-se pela improcedência da demanda, compreendendo que os elementos de prova amealhados aos autos não ofertam segurança a uma sentença condenatória e, subsidiariamente, requer seja o delito imputado ao Réu.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante e demais peças que o acompanham (fls. 05/10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação de Substância (fls. 18/21), e Exame Químico Toxicológico (fls. 73/76).
A autoria é incerta.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 07 e 09) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Durante fase policial, narraram os policiais Julio Cesar de Lima e Vitor Alves Carrasco que, durante patrulhamento pelo Bairro Jardim Paranapanema, em locais onde se sabe da existência de comércio espúrio de entorpecentes, pela Avenida Julio Raimundo Granja, acabaram por avistar o Réu Marcio Antonio Dimarzio, em via pública, o qual estava sozinho. Ao notar a aproximação da viatura, ele se abaixou próximo de um veículo estacionado, atirando, então, uma bolsa de cor preta em cima de um telhado. Tal ação motivou a abordagem. Em busca pessoal, a polícia não localizou nenhum ilícito. Recuperando a bolsa que foi por ele lançada, contudo, a polícia logrou êxito em encontrar a quantia de R$408,00 em cédulas diversas, além de quarenta e quatro porções de maconha, cinquenta porções de haxixe, cinquenta e oito porções de crack e dez porções de cocaína, todas embaladas de forma individual, costumeiramente verificada nos casos da prática de venda de entorpecentes. Diante do ocorrido, o Réu foi conduzido à Autoridade Policial que lavrou a ocorrência.

Em juízo, cientificados sobre o dever de dizerem a verdade sobre aquilo que soubessem sobre os fatos, renovaram a versão anteriormente apresentada, ratificando-a. 
 
Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à Delegacia (fls. 10), o Réu disse que é usuário contumaz de crack e que estava em morando na rua na época de sua prisão. Que no local estava apenas para adquirir entorpecentes. Viu a viatura se aproximando. Disse que outras pessoas foram abordadas no local, mas que foram dispensadas, sendo apenas ele mantido em razão de seu histórico criminal, eis que ostenta antecedente criminal por crime de roubo. Negou a prática de tráfico de drogas e disse que os responsáveis pelos entorpecentes deixaram o local. 



Por ocasião de seu interrogatório em Juízo, Márcio Antonio Dimarzio repetiu a versão anteriormente apresentada, alegando que somente compareceu ao local para adquirir entorpecentes. Disse que estava acompanhado de um amigo e que era um casal quem vendia drogas no local naquele momento, sendo que, ao avistarem a viatura, atiraram a bolsa em cima do telhado e saíram correndo. Como não estava praticando nenhum ilícito, o Réu alega ter ficado no local e, dessa forma, foi abordado. Diante de não terem localizado nenhum ilícito consigo, a polícia lhe indagara quem estaria praticando a venda de drogas e, não podendo responder-lhes, acabou arcando com a responsabilidade penal pelo entorpecente encontrado.  

Como acima se percebe, o Réu negou a prática do delito e disse que estava no local com outra pessoa, sendo certo que os verdadeiros donos dos entorpecentes se evadiram. Disse que estava ali para comprar drogas, pois é viciado severo de crack.

Os fatos se deram em local onde ocorre de forma intensa a passagem de pessoas. O Réu relatou que haviam outras pessoas por ali. Causa estranheza que os policiais, portanto, tenham dito que no momento dos fatos não havia mais ninguém. Sem ninguém pelo local, e sem que o Réu tivesse sido visto praticando qualquer ato de traficância, não se pode descartar, completamente a versão defensiva. Vale frisar que o Réu teria sido visto pelos policiais há uma certa distância, como eles disseram em audiência, durante o período noturno. 

Causa estranheza, ainda, que o Réu tivesse se abaixado atrás de um carro para então, dessa posição, lançar uma pochete sobre o telhado de uma casa. Por mais este aspecto, não se pode descartar que terceira pessoa tenha feito isso, sem que tivesse sido percebida em razão da distância e da luminosidade típica do período noturno.

O Réu, aliás, que não tem qualquer passagem pelo crime de tráfico de drogas, mesmo já contando com certa idade, o que é incomum para quem de fato desenvolve a mercancia espúria, somando-se a tudo o quanto acima exposto, é visivelmente usuário severo de entorpecentes.



Assim, analisando o acervo probatório, constato que no mínimo há dúvida a respeito da autoria delitiva, o que deve ser resolvido, nesta oportunidade, em favor do Réu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e assim o faço para ABSOLVER o Réu Márcio Antonio Dimarzio, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações que nestes autos lhe foram dirigidas.

Expeça-se alvará de soltura com urgência. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Após o trânsito em julgado da sentença e os registros necessários, arquivem-se os autos.

PRIC.

Campinas, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA