1501931-78.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FERNANDO DE SOUSA


Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
DIOGO FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3372-3059, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br


  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501931-78.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FERNANDO DE SOUSA


Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
DIOGO FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 18h20min, na rua Gervasio Rovina, nº 610, Bairro Campestre, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 72 (setenta e duas) porções de cocaína em pó, com peso bruto de 91,2g (noventa e um gramas e dois decigramas), e 48 (quarenta e oito) na forma de pedras de “crack”, com peso bruto de 33,3g (trinta e três gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado conduzindo a motocicleta Honda/Falcon, placas DAF 3774, tendo ele, ao avistar a viatura, empreendido fuga em alta velocidade. Os policiais iniciaram, então, o acompanhamento do réu, o qual, desobedecendo os sinais sonoros e luminosos dos policiais, continuou evadindo-se, atravessando sinais semafóricos vermelhos e na contramão de direção de várias vias. Durante a fuga, na Rua Professor Mello Ayres, o acusado dispensou uma bolsinha que trazia consigo, a qual foi recuperada pelos policiais que viram a ação de DIOGO e então continuaram seu acompanhamento. Com o apoio de outras viaturas, os policiais detiveram o réu defronte sua residência e verificaram que, no interior da bolsinha por ele dispensada durante a fuga, havia 72 (setenta e dois) microtubos de cocaína e 48 (quarenta e oito) porções de “crack”, já prontas para o comércio. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 121/126), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o benefício da liberdade provisória (fls. 134/137). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 16/19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/103, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Declarou que trabalhava como tapeceiro e que a sua esposa estava grávida. Alegou que estava no bairro Jardim Camargo com a moto e fugiu dos policiais porque não tinha carteira de habilitação. Asseverou que foi abordado em frente da sua casa e, em revista pessoal, nada foi localizado em seu poder. Asseverou que os policiais não entraram na sua casa (fls. 06/07)
Em juízo, reiterou sua versão. Disse que chegou do trabalho e foi para a casa da sua tia, onde permaneceu até as 15h00. Quando voltava para sua casa, conduzindo sua motocicleta, parou num sinal perto de um posto Guarda Municipal. Asseverou que duas motos da polícia encostaram e os policiais falaram para ele descer. Alegou que não tinha habilitação e tinha acabado de comprar a moto, razão pela qual fugiu dos policiais e só parou na frente da sua casa, onde foi abordado, mas nada tinha em seu poder. Aduziu que tampouco dispensou entorpecentes durante a fuga. 
A versão apresentada pelo réu, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial militar Wanderson relatou que estavam em patrulhamento com motos pelo bairro Vila Cristina e avistaram um indivíduo numa Falcon vermelha. Ante a aproximação da equipe, ele empreendeu fuga por várias ruas, até que, na Rua Melo Ayres, perto do cruzamento com a Rua Albert Einstein, dispensou uma bolsinha. Asseverou que parou para pegar o objeto dispensado, constatando que continha 72 pinos de cocaína e 48 pedras de “crack”, enquanto seu parceiro continuou o acompanhamento. Após, o réu foi abordado, defronte a sua residência, com auxílio de outras viaturas, tendo ele negado a posse do entorpecente. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Flávio. Atestou que, após o réu dispensar a droga, continuou a acompanhá-lo e, quando ele parou, realizou a abordagem e fez revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Aduziu que ele negou a prática do crime. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que policiais militares transitariam com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar sua posse a pessoa que sequer conheciam ou que atestariam que flagraram o réu dispensando a sacola que continha entorpecente se isso não fosse o que presenciaram.
Enfim, o fato de os policiais militares terem flagrado o réu dispensando uma sacolinha, na qual havia setenta e duas porções de cocaína e quarenta e oito pedras de “crack”, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto a autoria.
Prosseguindo, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou transporte a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive, específico (autos nº 0020118-17.2014 da 3ª Vara Criminal local - cf. certidão de fls. 97/100). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, que é específica, razão pela qual, aumento a pena em um quinto, resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico (fls. 97/100), não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
No que tange ao veículo apreendido, observo que não se comprovou sua origem ilícita ou mesmo que o réu o utilizasse habitualmente para prática do crime. 
Somente se justificaria a perda do bem se o veículo fosse utilizado específica e habitualmente como instrumento do crime de tráfico de entorpecentes. E, na hipótese, há apenas a informação dos policiais no sentido de que tinham informação de que o carro era usado por uma terceira pessoa para transportar entorpecente. 
A propósito, assim já decidiu este E. Tribunal:  “Constitui efeito da condenação o confisco 'dos instrumentos do crime' (art. 91, IIm alínea a, do CP), sendo cabível o confisco 'quando o veículo for direta ou indiretamente colocado como instrumento do crime e não quando  ocasionalmente esteja ligado à conduta incriminada' (TJRS AC 27.292 REL. JOÃO RICARDO VINHAS). Não havendo comprovação de que o veículo apreendido fosse contínua e habitualmente utilizado no transporte de droga, mas de seu uso esporádico e eventual para essa finalidade, torna-se sem efeito a determinação de perda, em favor do Estado, do veículo (GM/Chevette, demais dados constantes dos autos), ordenando-se a sua devolução ao proprietário, na origem” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1477889/1-00, Rel. Des. René Ricupero).
Por conseguinte, deixo de decretar seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu DIOGO FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Autorizo a liberação do veículo apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA