1501885-14.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 130 porções contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 309,2 gramas, além de 30 porções de cocaína, com peso líquido de 5,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501885-14.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501885-14.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
JONATHAN NERY FERRAZ ARTURO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

JONATHAN NERY FERRAZ ARTURO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 12 de junho de 2022, por volta das 19h50min, na Rua Tentilhão, nº 250, apto 24, bloco F, Vila Padre Manoel da Nobrega, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JONATHAN NERY FERRAZ ARTURO guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 130 porções contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 309,2 gramas, além de 30 porções de cocaína, com peso líquido de 5,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 162.096,00 em dinheiro, uma balança de precisão, uma máquina de contar dinheiro e dois cadernos de anotações. 

O acusado foi notificado (fls. 147) e apresentou Defesa Prévia (fls. 108/113). A denúncia foi recebida (fls. 133/135) e o réu foi devidamente citado (fls. 200). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela defesa técnica do réu de nulidade das provas produzidas em decorrência de ingresso em sua residência sem autorização. Note-se que o próprio acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou ter autorizado o ingresso dos policiais em sua casa, o que afasta qualquer dúvida quanto à permissão concedida aos milicianos. 

No mérito, o pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 44/48 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 26/27 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 29/31, positivo para maconha e cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que havia em sua casa aproximadamente 10g de maconha e 5 g de cocaína, que eram destinadas ao seu consumo. Confirmou que autorizou o ingresso dos policiais em sua residência. Disse que os milicianos chegaram e afirmaram que havia denúncia sobre o uso de maconha no local. Relatou que o dinheiro encontrado em sua casa é proveniente da venda da casa de seu pai, em inventário, mas não possui os documentos comprobatórios em mãos. Afirmou que recebeu o dinheiro em mãos da pessoa que comprou a casa. Confirmou ter sido apreendida uma máquina de contar dinheiro em sua residência, e que o equipamento foi adquirido pelo interrogando uma vez que seu irmão estava recebendo muitas notas falsas. Disse que a máquina é capaz de identificar notas falsas. Confirmou ter sido alertado pelos policiais sobre seu direito de permanecer em silêncio. 

A negativa, do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O policial militar Fábio Pelozato, em Juízo, afirmou que receberam a informação de um abordado pela ROCAM, na Vila Castelo Branco, que o abastecimento de drogas no local era feito por um indivíduo, de apelido “Jojo”, que residia em um condomínio de prédios na Vila Padre Manoel da Nobrega. Disse que o indivíduo informou também o bloco e o apartamento. Narrou que tal testemunha não foi conduzida para delegacia por temer sofrer alguma represália, entretanto pode em ato futuro apresentar sua qualificação. Aduziu que em posse das citadas informações foi até o mencionado endereço e, lá chegando sentiram um forte odor de maconha. Relatou que bateram à porta e chamaram por “Jojo” que abriu a porta segurando um cigarro de maconha. Contou que o indivíduo foi identificado como Jonathan e ao ser questionado se possuía algo mais de ilícito no local, respondeu que não. Afirmou que perguntou para Jonathan se poderia ingressar no apartamento, sendo a resposta foi positiva. Contou que a autorização foi gravada e pode ser exibida quando solicitado. Narrou que no local também estava companheira de Jonathan, Thaisy que assinou uma declaração autorizando a entrada no local. Aduziu que durante a vistoria, que foi acompanhada por Thaisy, encontrou no quarto do casal uma máquina de contar dinheiro, cerca de R$ 160.000,00 e uma balança de precisão. Informou que, dentro do armário encontrou cerca de 30 porções de pó branco assemelhada à cocaína e cerca de 130 porções de erva seca assemelhada à maconha, sendo que no quarto também localizou 2 cadernos com anotações referentes ao tráfico. Afirmou que ao ser indagado, Jonathan informou que era o responsável pela contabilidade de algumas “biqueiras” do Castelo Branco e do Vila Rica, em relação à cocaína, alegou que era proveniente do acerto das vendas do que sobra, e a maconha afirmou que era para o seu consumo. Informou que Jonathan, também afirmou que recebia R$ 1.000,00 reais por semana para desempenhar tais funções. Disse que Thaisy, alegou que nada sabia acerca do dinheiro e das drogas, o que foi confirmado por Jonathan. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando Henrique Lourenço dos Santos, em Juízo.

A testemunha Thaisy, arrolada pela defesa do acusado, afirmou ser esposa do réu, sendo ouvida sem o compromisso de dizer a verdade. Aduziu que estava deitada na sala e o réu no corredor, quando os policiais chegaram. Afirmou que os policiais solicitaram que a declarante acompanhasse a vistoria veicular. Disse que não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência, e que a autorização nem foi solicitada por eles. Aduziu que o dinheiro apreendido é proveniente de uma herança recebida pelo réu (de seu genitor). Disse que o réu é usuário de maconha. Afirmou que o réu faz bicos como eletricista, e que estava desempregado há uns 5 meses. Confirmou ter sido ouvida perante a autoridade policial, inclusive acompanhada por uma advogada. Reafirmou que não autorizou o ingresso dos policiais na residência, dizendo que apenas autorizou o ingresso dos milicianos no quarto. 

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 130 porções contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 309,2 gramas, além de 30 porções de cocaína, com peso líquido de 5,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 162.096,00 em dinheiro, uma balança de precisão, uma máquina de contar dinheiro e dois cadernos de anotações.

Os policias militares afirmaram terem recebido denúncia de que o local dos fatos era ponto de abastecimento de entorpecentes. Afirmaram que se deslocaram até o endereço indicado, sendo recebidos pelo réu, que franqueou o ingresso dos milicianos no local (o que foi confirmado pelo acusado, em seu interrogatório judicial). Contaram terem localizado no apartamento do acusado 30 porções de cocaína, de 130 porções de maconha, além de uma máquina de contar dinheiro e R$ 160.000,00 reais em espécie, além de uma balança de precisão.

Lado outro, a quantidade de droga encontrada (130 porções de maconha, pesando 309,2g, 30 porções de cocaína, pesando 5,5g), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa do réu, em Juízo, restou totalmente afastada pelas demais provas produzidas. Os policiais militares apresentaram depoimentos firmes, coesos e coerentes, que inclusive restaram corroborados pelas declarações do réu, que confirmou ter autorizado os agentes do estado a ingressarem em sua casa, confirmando a apreensão do dinheiro e parte do entorpecente descrito na denúncia. Importante destacar que não foi produzida qualquer prova apta a confirmar a versão do acusado de que guardava em sua casa apenas 10 gramas de maconha para seu consumo pessoal. Ao contrário, a apreensão de uma balança de precisão e de uma máquina de contar cédulas corrobora a versão dos milicianos.

A versão do réu de que utilizava a máquina de contar dinheiro para auxiliar seu irmão não é crível. Em primeiro porque ao ser indagado, inicialmente, ele nada disse sobre trabalhar com seu irmão. Em segundo porque, se o equipamento era para seu irmão, não fazia o menor sentido que estivesse em sua residência. Por outro lado, foi encontrada razoável quantia em espécie no apartamento do réu, cuja origem lícita não foi demonstrada. Não é crível a versão de que o dinheiro seja proveniente de uma herança recebida pelo réu, o que poderia ter sido facilmente comprovado documentalmente e não o foi. 

Por fim, o depoimento da testemunha Thaisy não pode ser aceito sem reservas. Em primeiro por ser ela esposa do réu, com nítido interesse em beneficiá-lo. Além disso, ela alterou, em Juízo, a versão apesentada perante a autoridade policial, o que retira a credibilidade de sua fala. Em Juízo, Thaisy afirmou não ter autorizado o ingresso dos policiais em sua residência. Já perante a autoridade policial, acompanhada por advogada, ele afirmou ter autorizado o ingresso dos milicianos (fls. 25). Além disso, verifica-se a fls. 33 que tanto a testemunha quanto o réu assinaram autorização para o ingresso dos policiais no local. Desta forma, o depoimento judicial de Thaisy não pode ser considerado. 

Assim, em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é primário (fls. 57/59). 

Na terceira fase, sendo o acusado primário e não havendo indicação de que integre organização criminosa, além de não haver qualquer prova no sentido de que ele se dedique ao tráfico de forma contumaz e permanente, considerando, ainda, que a quantidade de entorpecente com ele encontrada não é expressiva e/ou diversificada, nos termos do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, reduzo a sua pena em 2/3 (dois terços) resultando, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Cabe destacar que em caso análogo, no qual o réu transportava cerca de 990 gramas de cocaína, houve determinação do STF, em sede Recurso Ordinário de Habeas Corpus n. 197905, para aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Há vários outros precedentes desta Corte e do STJ neste sentido, ou seja, quantias mais expressivas de droga com o reconhecimento do privilégio.

Também decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTAM PARA JUSTIFICAR O AFASTAMENTO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAR A FRAÇÃO DESSE  BENEFÍCIO. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER E DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. Nos termos da atual jurisprudência da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, fixada, quando do julgamento do RESP n. 1.887.511/SP, a elevada quantidade ou a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. Portanto, inexistentes outras características da conduta deletéria aptas a amparar conclusão nesse sentido, tal como ocorreu na espécie, não há falar em afastar o benefício ou modular a fração dessa aquém do mínimo legal. 2. Agravo regimental desprovido.". (STJ: RECURSO ESPECIAL Nº 1925096 , julgado em 17/08/2021)” - grifei

No mesmo sentido decidiu o TJSP, em julgamento de caso originado nesta Vara Criminal, apreensão de 5,77 kg de maconha ao dispor que: “Porém, em que pese estivesse o réu a transportar expressiva quantidade de droga, quase seis quilos, a prova produzida na instrução nada revelou quanto ao envolvimento dele com organização criminosa ou que se dedicasse com habitualidade à prática de crimes, motivo pelo qual cabe aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, adotando-se o índice de um sexto, considerada a quantidade do entorpecente, que permitiria atingir grande número de usuários, de tal modo a se alcançar um total definitivo de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no piso mínimo, o que inviabiliza a imposição de sanções alternativas, as quais, na hipótese, nem seriam socialmente recomendáveis” (Apelação Criminal 1500824-89.2020.8.26.0548; Relator: Mário Devienne Ferraz; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2020) - grifei.

Por fim, em caso análogo, também em julgamento de caso originado nesta Vara Criminal, apreensão de 838 porções de cocaína, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: "Tráfico de drogas Materialidade e autoria demonstradas - Conjunto probatório satisfatório - Pena-base fixada no mínimo - Confissão do réu - A quantidade de drogas somente deve ser considerada na primeira fase de aplicação da pena e não impede a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Regime aberto Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e multa - RECURSO DA DEFESA PROVIDO" (Apelação Criminal 1501577-46.2020.8.26.0548; Relator: Heitor Donizete De Oliveira ; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19 de outubro de 2021) - grifei.

Por fim, vale transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 48,5 G DE COCAÍNA, 298,7 G DE LANÇA-PERFUME, 114,1 G DE MACONHA, 11,3 KG DE LANÇA PERFUME (GALÃO), 1.471,2 G DE COCAÍNA, 6.662,7 G DE MACONHA (TIJOLO), 1.014 G DE MACONHA, 80,2 G DE MACONHA, 72 G DE MACONHAS, 08 G DE COCAÍNA (EPENDORF) E 586,8 G DE LANÇA PERFUME (FRASCO). PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE PRÉ-QUESTIONAMENTO. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. PACIENTE PRIMÁRIO E SEM ANTECEDENTES. REGIME ABERTO E PRIVATIVA DE LIBERDADE SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. Ordem parcialmente concedida nos termos do dispositivo. (HC Nº 731.698 – SP – 2022/0085932-2, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 06/06/2022, Superior Tribunal de Justiça) – grifei.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JONATHAN NERY FERRAZ ARTURO a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista o montante da pena fixado e, também, levando em consideração tratar-se de tráfico privilegiado e de pequenas proporções, será o ABERTO. Poderá o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
 
Ainda, anoto ser possível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Justifico. 

O Supremo Tribunal Federal (HC 97.256) reconheceu a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da lei 11.343/06 (...vedada  a  conversão  de  suas  penas  em restritivas  de  direitos). Vale frisar, inclusive, que a Corte maior no julgamento do HC 111.840 declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º, do artigo 2º, da Lei 8.072/90, o qual prevê que a pena para o crime de tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado. Vale citar alguns julgados sobre o tema: “(...) a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do referido HC nº 97.256/RS, em que se admitiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, impõe-se, neste caso, a adequação também do regime, a fim de que sejam observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na aplicação da sanção penal, com a fixação de regime prisional mais brando, compatível com a benesse concedida justamente para evitar o encarceramento” (STJ, HC nº 237.074/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 08.5.2012). “Nesse contexto, nas hipóteses em que se verificar a viabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em medida restritiva de direitos, não deve existir impedimento para a fixação do regime inicialmente aberto no cumprimento da pena.” (STJ, HC 213.288/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 22.5.2012). “(...) a Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com previsto no art. 33 do Código Penal (HC nº 118.776/MG, da relatoria do Ministro Nilson Naves, julgado em 18.3.2010), bem como a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos.” (STJ, HC nº 189.931/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 22.5.2012). “Ocorre que, em recentes julgados, esta Segunda Turma concedeu a ordem a pacientes condenados pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, com afastamento da regra do art. 2º, §1º, da Lei. 8.072/1990 (redação dada pela Lei 11.464/2007), que determina o cumprimento no regime inicial fechado, para permitir-lhes que iniciem o cumprimento das suas reprimendas no regime aberto, porque presentes, no caso concreto, os requisitos previstos no art.33, II, c, do Código Penal” (STF, HC 109.343/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, v.u., j.03.4.2012)". 

Mais recentemente, o STF reconheceu no julgamento do Habeas Corpus 125.188 a possibilidade de concessão de regime aberto com substituição da pena corporal pela restritiva em casos de tráfico privilegiado. Ainda, é importante consignar que o Superior Tribunal de Justiça, no Tema 600, analisado sob o rito dos recursos repetitivos, assentou entendimento, aliando-se ao que foi decidido pelo STF no HC 118.533/MS, que o tráfico privilegiado não é equiparado a hediondo.

Assim, ante tais decisões da Corte Suprema e do STJ, o magistrado deve analisar, caso a caso, os requisitos legais para a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, especificados no artigo 44 do Código Penal. Dispõe o inciso VI do mencionado artigo ser possível a substituição quando todas as circunstâncias previstas forem favoráveis, inclusive culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos e circunstâncias do crime. Não se olvide que o tráfico de drogas é o tipo de crime em que seus agentes estão sempre escalonados em hierarquia que vai dos pequenos traficantes de rua aos grandes chefes que comandam uma organização. Assim, é necessário aferir, no caso concreto, qual a situação exata do condenado. 

No caso em tela, verifica-se ser o tráfico apurado de pequenas proporções, não sendo expressiva a quantidade de droga apreendida. Ainda, não há prova de que a sentenciada integre organização criminosa e seja dela membro importante ou ocupante de função de relevo. Por fim, foi reconhecido o tráfico privilegiado. Portanto, possível a substituição da pena corporal ante o preenchimento de todos os requisitos legais. 

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de um salário mínimo a uma entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da Execução. 

Por fim, anoto que se a situação concreta do condenado e as circunstâncias do crime fossem outras, a fixação da pena e a substituição poderiam não ter ocorrido.

 Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Custa na forma da lei. 

Decreto a perda dos valores apreendidos, uma vez que não houve a comprovação de sua origem lícita, como acima explicitado.

 Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 16 de dezembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA