1501217-81.2019.8.26.0537
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170643/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 5734199 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3403/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2170643 - 03º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501217-81.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501217-81.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170643/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 5734199 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3403/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2170643 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3403/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROMULO PEREIRA DE SOUZA




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ROMULO PEREIRA DE SOUZA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 10 de junho de 2019, por volta de 11h30, na Rua João de Deus, nº 10, bairro Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 53,18 gramas de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 14 invólucros plásticos; 8,12 gramas de cocaína, acondicionados em 07 papelotes, e 0,39 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 15 invólucros de alumínio. 

Notificado (fls. 61), o réu apresentou defesa prévia (fls. 79/80).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 81/82), citando-se o réu (fls. 86).


No curso da instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final (fls. 111/112).

As partes, então, em alegações finais, debateram a causa.

A culta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 111/112).

Já o douto Defensor Público requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória (fls. 111/112).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, carreado a fls. 15/16, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 13/14 e 52/55), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.


A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito constitucional ao silêncio (fls. 07). 

E, em juízo (fls. 111/112), por ser revel, o réu não foi ouvido.

O persistente silêncio do réu, contudo, em nada o beneficiou.

O policial civil Reginaldo Paiva, na fase inquisitória (fls. 05), mencionou que, no dia dos fatos, “Por volta das 11:30 horas estava com viatura descaracterizada realizando campana no local já conhecido como 'biqueira', onde já foram efetuadas diversas prisões por tráfico de drogas. O depoente observou a ação de um indivíduo que interagia com transeuntes, trocando algo. O suspeito ainda buscava algo nas proximidades para entregar às pessoas com quem interagia. Diante da evidente conduta ilícita, o depoente e seu parceiro foram efetuar a abordagem, tendo surpreendido o indivíduo. Este se apresentou como Romulo Pereira de Souza e, ao ser inquirido, admitiu o crime. Em sua posse foram encontrados 10 papelotes contendo substância semelhante a cocaína - com a imagem do Fábio Assunção - e 6 invólucros contendo substância semelhante a maconha. Ainda nas proximidades, o depoente localizou uma sacola contendo o restante das drogas, a saber, 8 trouxinhas contendo substância semelhante a maconha, 6 involucros maiores de maconha e 7 papelotes contendo substância semelhante a cocaína - também com a imagem do Fábio Assunção, um invólucro contendo pedrinhas de “crack”, além da quantia de doze reais em notas trocadas. Diante disso, foi solicitado apoio do Garra para a condução do detido”. 


Em sentido análogo foi o depoimento do policial civil Alexandre Martins de Oliveira na referida fase (fls. 06).


E, sob o crivo do contraditório (fls. 111/112), Reginaldo confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Não se recordou, contudo, se o réu, ao confessar a prática delitiva, fez menção ao tempo dedicado à mercancia ilícita. Citou que o réu, na ocasião, não fez menção a pertencer a organizações criminosas. Não se recordou o depoente, ainda, se parte da droga foi apreendida em local próximo ao réu. Por fim, divergiu ao citar que presenciou somente um indivíduo trocando algo com o réu antes da abordagem.


Já Alexandre, na fase judicial (fls. 111/112), também corroborou suas palavras iniciais. Não se recordou, contudo, se o réu, ao confessar a prática delitiva, fez menção a pertencer a organizações criminosas. Entretanto, mencionou que o réu afirmou que atuava na traficância havia um dia. Não lembrou o depoente, por fim, se parte das drogas foi apreendida em local próximo ao réu.


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 

A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, os policiais civis, em ambas as fases da persecução penal, atestaram que, que no dia dos fatos, foram até o local indicado na inicial e, lá chegando, após breve "campana", visualizaram o réu em atividade da mercancia ilícita, oportunidade em que este, abordado, acabou confessando informalmente a prática delitiva. E, na ocasião, houve a apreensão de narcóticos.

Por outro lado, considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento dos estupefacientes – 14 invólucros plásticos de maconha, 07 papelotes de cocaína e 15 invólucros de papel alumínio de crack (fls. 15/16) –, bem se vê que outra não seria a finalidade destes se não o espúrio comércio.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a devotada Defesa. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

E, in casu, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais.  

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, Taís os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).



Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade técnica do réu (fls. 76/78).

Deveras, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.

E no caso, constata-se que o crack e a cocaína são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Fixa-se a pena-base, assim, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (aumento de um sexto).

Na fase seguinte de dosagem da pena, verifica-se a existência da atenuante da menoridade relativa, o que leva a pena de volta ao mínimo, pois é cediço que tal espécie de modificadora não pode, sob pena de grave ofensa ao “principio da legalidade”, conduzir a reprimenda a posicionar-se aquém desse patamar.

Inexistem circunstâncias agravantes a apreciar.

Considerando, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, depreende-se que, in casu, o réu é primário, conforme já exposto, bem como não há prova inequívoca de que, além dos fatos tratados nos autos, participasse de atividades criminosas.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, de outro turno, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena. 

Deve-se, por conseguinte, à vista de tais elementos, reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando- se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 



O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 19), é fixado no mínimo legal.

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.




Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Ademais, o citado lapso temporal foi extremamente exíguo.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 



a) CONDENAR-SE ROMULO PEREIRA DE SOUZA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, além de recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 21h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b) CONDENAR-SE ROMULO PEREIRA DE SOUZA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos (fls. 15/16). 

Tendo o réu declarado hipossuficiência financeira a fls. 61, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária.

O réu, destarte, só responderá pelas custas se e quando tiver condições de fazê-lo, observado o quinquênio legal e provada a perda da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 

Coloque-se, nos autos, a tarja referente à menoridade relativa do réu (fls. 09/11).

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 29 de setembro de 2022.
 
EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC