1501915-27.2021.8.26.0599
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... ambos confessaram a prática do tráfico e disseram que trabalhavam para a pessoa de “Diego Girotti”, sujeito preso posteriormente por tráfico e integrante de facção criminosa; conhecia EVERTON de outras abordagens por suspeita de tráfico; os réus não foram conduzidos para o interior da praça; não havia drogas na praça, no meio de árvores; a única droga localizada foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras - SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501915-27.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501915-27.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS VALENTIM SOARES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VINÍCIUS VALENTIM SOARES e EVERTON LUIS ALVES CARDOSO, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 19h00, na Rua Francisco Bianchim, 16, Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo em concurso, traziam consigo 43 porções de cocaína (massa líquida: 12 gramas), 38 porções de crack (massa líquida: 1,9 grama) e 21 porções de maconha (massa líquida: 21 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito.

Notificados, os denunciados apresentaram defesa prévia (fls. 167/168 e 173/174). A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 175/176). Citados os réus, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 238/246).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 255/260).

A defesa do réu VINÍCIUS pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para a infração do art. 28 da Lei de Drogas, e, para o caso de condenação, a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 264/269). A defesa do acusado EVERTON, de seu turno, pediu a absolvição por falta de provas (fls. 270/278).

Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está comprovada às fls. 10/14, 33/34, 36/38, 122 e 152/154. A autoria, no entanto, não ficou devidamente esclarecida.

O PM Deivid Felipe Fermino Vianna declarou que: durante patrulhamento, em local conhecido como ponto de tráfico, deparou-se com os réus caminhando próximo a um terreno baldio; ao perceber a presença da viatura, VINÍCIUS jogou uma pochete ao solo; eles foram abordados; na pochete havia drogas; ambos confessaram a prática do tráfico e disseram que trabalhavam para a pessoa de “Diego Girotti”, sujeito preso posteriormente por tráfico e integrante de facção criminosa; conhecia EVERTON de outras abordagens por suspeita de tráfico; os réus não foram conduzidos para o interior da praça; não havia drogas na praça, no meio de árvores; a única droga localizada foi a dispensada pelos réus; sabia onde EVERTON morava; não se recorda se foi até a casa de EVERTON naquele dia.

A dinâmica narrada pelo PM em juízo é praticamente idêntica àquela descrita na fase policial (fls. 05).

De seu turno, o PM Matheus Vinícius de Souza confirmou a dinâmica narrada pelo colega de farda e destacou que: os réus não indicaram a participação de uma terceira pessoa; já conhecia EVERTON de outras abordagens; a pochete foi dispensada por VINÍCIUS; exibidos alguns vídeos juntados pela defesa, esclarece que não se reconhece neles.

A declaração do PM diverge parcialmente daquela prestada na fase policial. Naquela oportunidade, ele destacou que "estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com dois indivíduos que estavam em uma área de mata, mexendo em algo, de cócoras" (fls. 05), informação esta que não foi repetida em juízo.

O informante José Ricardo Claudino da Silva afirmou que: EVERTON namora sua filha há cerca de 3 meses; as vezes o réu pousava na casa do declarante; no dia da prisão, EVERTON estava na sua casa, ele chegou por volta de 17h; de repente, os PMs chegaram, entraram “um pedaço” na casa e chamaram o réu; o réu foi de encontro com os PMs e todos saíram em direção a umas três casas para cima; EVERTON é usuário de drogas; não fez filmagens e não sabe quem possa ter feito.

A informante Keily Cristina Abre da Silva declarou que: no dia da prisão, o réu chegou no local por volta de 17h; segundo sua filha lhe informou, os PMs entraram até uma parte da casa; EVERTON foi até eles e os PMs o conduziram a umas três casas para cima; em seguida, ele foi preso; próximo de sua casa existe uma praça com árvores onde se concentram usuários; não fez filmagens da abordagem.

A testemunha Aparecido Rodrigues, de seu turno, disse que: é patrão de EVERTON; trabalha como pedreiro e EVERTON era seu ajudante; EVERTON trabalhava consigo há cerca de cinco a seis anos; na semana da prisão, EVERTON estava trabalhando consigo; no dia da prisão, deixou ERVETON na casa da mãe dele.

A testemunha Willison Pescarolo esclareceu que: estava na rua no momento da prisão; tinha ido ver os filhos na casa da ex-esposa; viu quando a PM chegou e "abordou um rapazinho" e, em seguida, entrou numa casa e "pegou o outro lá dentro"; há uma praça próxima do local; não acompanhou a prisão, pois acabou entrando em casa; até o momento que ficou ali, não viu sacola com drogas; a mãe de EVERTON perguntou na rua e lhe pediu para depor como testemunha.

O réu EVERTON declarou que: os PMs o conhecem por comprar drogas em biqueira; estava dentro da casa da sua sogra; os PMs entraram até a garagem da casa; foi ao encontro dos PMs; os PMs o levaram para fora, três casa para cima, e depois levaram para o lote; eles fizeram perguntas sobre o chefe do tráfico de Rio das Pedras; o PM disse que ia acabar forjando a prisão se não falasse nada; não estava na praça do dia dos fatos; conhece o corréu de vista, não teve contato com ele; é perseguido pelos PMs pelo histórico criminal; foi o PM Firmino quem entrou na casa da sua sogra; foi o PM Firmino quem fez as ameaças já relatadas; não confirma o interrogatório policial, não prestou declarações na DelPol.

A versão fornecida por ele em juízo diverge daquela prestada na fase policial, ocasião em que asseverou que "nega a autoria delitiva. Que, na data e horário dos acontecimentos, passava pelo local dos fatos quando decidiu cumprimentar o indiciado VINICIUS, seu conhecido. Que, enquanto tratava com Vinicius, acabaram surpreendidos pela PM. Que se evadiu, sendo capturado no interior da sua residência. Que não tem qualquer envolvimento com o tráfico" (fls. 08/09).

Por sua vez, o réu VINÍCIUS asseverou que: os fatos não são verdadeiros; a esposa pediu para buscar as filhas na escola; na volta, passou numa padaria e parou para conversar com um “moleque”, que é seu primo, chamado “Carlos Alberto”; ficaram conversando na esquina da padaria; perguntado se desejaria ouvir “Carlos Alberto” como testemunha de defesa, disse que acha que não seria possível, pois “ele está na praia”; foi enquadrado pela PM e levado para a praça; os PMs fizeram buscas na praça e localizaram drogas; eles disseram que a droga que lhe pertencia; depois disso, os PMs entraram na casa de EVERTON e o prenderam; conhece EVERTON apenas de vista; tinha R$ 100,00 consigo, na carteira; teve passagem por roubo na adolescência.

Pois bem. O quadro probatório formado não comprova com a necessária segurança a hipótese descrita na denúncia.

Como destacado acima, há contradição na versão dos militares. Na fase policial, um deles declarou que durante o patrulhamento observou os réus abaixados, de cócoras, mexendo em algo. A informação não foi repetida por ele em juízo. O outro militar participante da diligência nada mencionou sobre tal episódio, seja na fase policial seja em juízo.

Ao lado dessa fragilidade da prova, há as declarações dos informantes José Ricardo Claudino da Silva e Keily Cristina Abreu da Silva, que asseveraram que EVERTON foi preso no interior da residência deles. Embora tenham relação pessoal com o imputado - o que motivou a oitiva como informante -, não percebi falsidade nas declarações.

A versão narrada por eles, ademais, encontra respaldo no depoimento da testemunha Willison Pescarolo, não tendo o MP trazido aos autos qualquer elemento apto a desqualificar a testemunha.

Observo ainda que a defesa de EVERTON anexou vídeos e fotografias (fls. 236), os quais, apesar de não esclarecerem perfeitamente a dinâmica delitiva, são suficientes para colocar em dúvida a versão declarada pelos militares.

É preciso reconhecer, de outro lado, que a versão dos réus também é frágil e inconsistente, do que é exemplo a inexplicada mudança de declaração de EVERTON. 

Não obstante, era do MP o ônus de produzir prova ara além de qualquer dúvida razoável e esclarecer minuciosamente cada divergência presente no conjunto probatório, o que não foi feito. Sendo assim, à míngua de prova robusta de que os fatos realmente se passaram tal como descrito na denúncia, concedo aos acusados o benefício da dúvida.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, ABSOLVO os réus, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se.

Aguarde-se eventual pedido de restituição dos bens apreendidos pelo prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado (CPP, art. 123). Em nada sendo requerido, autorizo, desde já, a destruição do aparelho celular e decreto a perda do dinheiro em benefício do Estado.

Expeça-se certidão de honorários às defensoras, se o caso.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA