1501270-56.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que o réu Alisson atuava fortemente no tráfico na Vila São Luis e quanto a Igor, já foi abordado anterior pela prática do tráfico. Acrescentou que no local onde ocorreu a abordagem situam-se dois bares, onde há movimentação do tráfico de drogas. Esclareceu não possuir nada contra os réus e que as informações que chegaram à corporação são de usuários e moradores da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501270-56.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501270-56.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR WESLEY DE OLIVEIRA BENEDICTO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

YGOR WESLEY DE OLIVEIRA BENEDICTO e ALLYSON DA SILVA MIGUEL, qualificados respectivamente a fls. 19 e 37, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na noite de 7 de março de 2022, por volta das 18h45, na Rua Lídio Cassiolato, 250, Vila São Luiz, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, traziam com eles, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 18,69 g de cocaína, dividias em dezoito porções, bem como 46,34 g de cocaína, em uma porção.
Os acusados foram notificados e apresentaram resposta à acusação, Ygor com rol testemunhal e alegando preliminar (fls. 133/141) e documentos (fls. 142/149) e Alysson (fls. 155/168).
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 182/186) e os réus foram regularmente citados.
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas acusatórias e interrogados os réus (fls. 235/236 – gravação audiovisual).
Encerrada a instrução processual, a acusação postulou em memoriais pela procedência da ação penal, por terem sido demonstradas autoria e materialidade (fls. 242/245).
Já a Defesa do acusado Allysin requereu em preliminar pelo reconhecimento da ilegalidade das provas e no mérito pela improcedência da ação penal por insuficiência probatória. Alternativamente, havendo condenação, requereu a aplicação dos benefícios legais (fls. 250/258).
Por fim, a Defesa do réu Ygor rememorou prejudicial de mérito atinente à inépcia da inicial, já apresentada em sede de defesa prévia. Invocou ainda a nulidade das provas. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu o reconhecimento dos benefícios legais (fls. 259/263). Juntou documentos (fls. 264/269).
É o relatório.
DECIDO.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação.
Válido ressaltar que a prejudicial repisada pela defesa técnica do acusado Ygor, atinente à inépcia da inicial já foi rejeitada pela decisão de fls. 182/186, nada havendo a ser acrescentado.
Do mesmo modo, razão não assiste às combativas defesas quanto a sustentada ilegalidade das provas. Com efeito, a abordagem policial ocorreu em via pública e decorreu de fundadas suspeitas de ilicitude, haja vista que os réus se encontravam próximos a um bar, como eles próprios asseveraram, local onde há movimentação do tráfico de drogas, segundo relatado pelos policiais. Outrossim, se encontravam abaixados atrás de um veículo, o que causou estranheza nos agentes públicos, os quais já detinham informações privilegiadas sobre o envolvimento do réu Allyson com o tráfico de drogas no bairro Vila São Luis, razão pela qual decidiram realizar a abordagem, a qual resultou na efetiva apreensão de drogas na posse dos acusados.
Dessa forma, sendo o tráfico de drogas crime de natureza permanente e estando configurado o contexto flagrancial, não há que se falar em abordagem ilegal pelos policiais, tampouco na hipótese de nulidade das provas dela decorrentes, como se requer.
Ante ao exposto, refuto a alegação defensiva e passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa aos réus a prática do delito de tráfico de drogas, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de exame químico-toxicológico provisório (fls. 16/18), e definitivo (fls. 116/120). A prova técnica é inequívoca e não foi objeto de discussão das partes. 
A autoria delitiva, por sua vez, decorre das declarações das testemunhas e das demais circunstâncias do caso. Confira-se.
O réu Allyson da Silva Miguel declarou no seu interrogatório policial que estava na companhia de amigos quando Hyago e Ygor chegaram ao local, momento em que viu este solicitar à testemunha Hyago que guardasse o seu capacete no interior do veículo. Depois que os dois primeiros amigos saíram, ocorreu a abordagem policial, durante a qual em revista ao automóvel os policiais alegaram terem encontrado uma porção de droga dentro do capacete de Ygor. Passado um tempo, durante a conversa dos policiais com Ygor, e após a chegada de populares ao local, os policiais resolveram algemá-lo devido à aglomeração. Negou terem sido encontradas porções de entorpecentes em seu poder, confirmando apenas a apreensão da quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), valor oriundo do seu trabalho semanal.
Em juízo, o acusado manteve a versão, relatando que na data dos fatos estava no bar com Juliano, quando chegaram Ygor e Hyago. Neste momento, ocorreu a abordagem policial, instante em que Ygor disse aos policiais que o capacete que estava no interior do veículo de Hyago era seu, dentro do qual os policiais afirmaram terem encontrado drogas. Disse que entre os policiais responsáveis pela abordagem estava Faria, o qual aplicou uma multa em seu motocicleta no ano passado e fez “chacota”. Disse que os policiais lhe disseram que apenas Igor seria apresentado à Autoridade Policial e que somente viu a droga na unidade policial, cuja sacola não caberia no bolso. Ressaltou que estava apenas na posse de dinheiro na ocasião da abordagem. 
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Ygor Wesley de Oliveira Benedicto afirmou que ao chegar ao local dos fatos pediu que Hyago guardasse seu capacete no interior do veículo. Ressaltou que a abordagem ocorréu quando estava na companhia de Hyago e Allyson, próximos ao veículo Prisma, tendo sido encontrada durante a revista policial certa quantidade de cocaína na parte interna do capacete de sua propriedade, no entanto, nega qualquer relação com tal substância ilícita.
Em juízo, o réu manteve a versão negativa, dizendo que havia deixado sua motocicleta estacionada quase em frente a casa de sua avó e depois foi à pé até onde Allyson e Hyago estavam, tendo pedido a Hyago para colocar o capacete dentro do veículo dele. Asseverou que nenhum dos abordados tinha a posse de drogas por ocasião dos fatos, mas os policiais algemaram o interrogando e Alysson, o qual tinha em sua posse apenas dinheiro. Confirmou que nenhum deles assumiu a propriedade do veículo, inicialmente, mas depois Hyago acabou assumindo a responsabilidade sobre o veículo. Afirmou que em certa ocasião, anteriormente aos fatos, policiais militares passaram defronte a sua casa, entre eles o PM Faria, o qual ficou lhe observando e cochichou algo com um colega de farda. Disse ainda que, igualmente em data anterior a dos fatos, houve uma abordagem policial em uma adega de um conhecido seu, o qual lhe contou que entre os abordados na ocasião estava um rapaz parecido com o interrogando, tendo o policial Faria mandado que ele andasse, a fim de constatar se ele mancava, tal qual o interrogando manca, em virtude de uma questão de saúde que possui. Finalmente, afirmou que o PM Faria invadiu sua casa e o prendeu no passado, mas acabou sendo-lhe concedida a liberdade, entendendo que seja esse motivo de estar sendo perseguido pelo policial.
Por sua vez, os policiais miliares Paulo Roberto de Oliveira Junior e Vinicius de Moraes Godoi, relataram na esfera extrajudicial que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram três indivíduos sentados na calçada, atrás de um veículo Prisma, os quais foram abordados. Em revista pessoal, com o réu Alysson foram encontradas 18 porções de cocaína já embaladas para venda, além de R$ 700,00 em dinheiro e um aparelho celular. Na revista pessoal a Ygor, localizaram a quantia de R$ 105,00 e um aparelho celular. Já com Yago, nada foi encontrado. No tocante ao citado veículo, inicialmente nenhum deles assumiu a propriedade, porém ante a insistência dos depoentes, Hyago disse que estava na posse do carro, o qual foi vistoriado e dentro delo localizado um capacete que estava ocultando certa quantidade de substância semelhante a cocaína. Na ocasião, Hyago disse que o capacete pertencia ao corréu Ygor, o qual teria lhe pedido para guardar no interior do carro. 
Durante a instrução processual, o policial Vinicius ratificou a dinâmica fática, narrando que durante patrulhamento avistaram o veículo GM Prisma estacionado e atrás dele três indivíduos agachados, o que ensejou suspeitas e deu causa a abordagem. Disseram que os três indivíduos, ora réus e a testemunha Hyago, foram colocados contra a parede e realizada revista pessoal. Na posse do acusado Alisson foi encontrada a quantia de R$ 700,00, que ele alegou ser oriundo do trabalho, um aparelho celular e 18 porções individuais de cocaína. Na posse do acusado Igor, o valor de R$ 105,00 e um aparelho celular e com Hiago, nada foi localizado. Neste momento, foi questionada a propriedade do veículo GM Prisma, não tendo nenhum dos abordados assumido a responsabilidade pelo veículo inicialmente. Porém, Hyago acabou assumindo que estava na posse do referido veículo, que passou a ser vistoriado, no qual havia um capacete, dentro do qual foi localizada uma pedra bruta de cocaína. Na ocasião, Igor assumiu a propriedade do capacete, relatando que minutos antes da abordagem policial havia pedido para Hyago para guardar o objeto no carro. Ressaltou a existência de denúncias anônimas de que o réu Alisson atuava fortemente no tráfico na Vila São Luis e quanto a Igor, já foi abordado anterior pela prática do tráfico. Acrescentou que no local onde ocorreu a abordagem situam-se dois bares, onde há movimentação do tráfico de drogas. Esclareceu não possuir nada contra os réus e que as informações que chegaram à corporação são de usuários e moradores da localidade, que não se identificam por medo de represálias. Na atualidade não há informações sobre a prática do tráfico por Alisson.
No mesmo sentido, seguiu o depoimento do policial Paulo Roberto, o qual relatou que em patrulhamento pelo bairro Vila São Luis, foram visualizados três indivíduos abaixados atrás de um veículo GM Prisma, o que levantou suspeitas e justificou a abordagem. Afirmou ter permanecido na segurança da equipe policial, enquanto os colegas de farda faziam a revista pessoal dos réus, tendo sido localizado na posse de Alisson, 18 porções de cocaína e R$ 700,00. Com Igor, o valor de R$ 105,00 e um aparelho celular e com Hyago nada havia. Disse que foi questionado sobre a propriedade/posse do veículo, nenhum deles tendo respondido até que Hyago acabou assumindo a posse do automóvel e acompanhou a busca veicular, a qual resultou na localização de um capacete dentro do qual havia uma porção bruta de cocaína. Disse finalmente que não tem informações sobre o envolvimento do réu Alisson com o crime organizado.
A testemunha Hyago Alves da Silva declarou que estava indo para sua casa após seu expediente de trabalho, quando encontrou Allyson e parou para fumar um cigarro de maconha, posteriormente Ygor chegou e pediu para guardar o capacete dentro de seu veículo. Informou ainda que não havia drogas em seu carro, tendo autorizado a revista veicular e nada foi encontrado, além do entorpecente dentro do capacete de Ygor.
Na esfera judicial, afirmou que tem o costume de passar pela Vila São Luis ao sair do trabalho, porque possui muitos conhecidos nesse bairro, onde passou a infância. Disse que na data dos fatos, estava somente na companhia de Alisson e que encontrou Igor no mercado e chamou-o para se juntar a eles, tendo Igor deixado a motocicleta estacionada em frente à casa da avó dele e foi caminhando em direção ao depoente, a quem pediu para guardar o capacete no seu veículo, ressaltando que não havia nada dentro do objeto. Em seguida, quando estavam na esquina de um bar, ocorreu a abordagem, momento em que estava com um “baseado” de maconha nas mãos, o qual não foi apreendido, tendo os policiais chegado acusando Igor de ser traficante. Salientou que Igor foi revistado, porém nada de ilícito foi localizado com ele. Do mesmo modo Alisson foi submetido a revista pessoa e com ele encontrado apenas o valor de R$ 700,00. Na sequencia os policiais perguntaram a quem pertencia o veículo, tendo hesitado em responder por não possuir carteira de habilitação. Afirmou que durante a abordagem viu os policiais com uma sacola e ouviu o policial militar Faria mandar outro policial ligar para o Plantão Policial para saber quem era o Delegado de Polícia que estava trabalhando naquela data. Disse que a abordagem foi acompanhada de longe pela irmã de Igor e que os vizinhos do local onde ocorria a abordagem também acompanharam a diligência policial, as quais são pessoas conhecidas suas. 
Esta é, em síntese, a prova produzida nos autos.
Como se vê, muito embora os réus tenham negado a prática do crime, sustentando em juízo a versão de que toda situação flagrancial foi forjada pela equipe policial liderada pelo PM Farias, nota-se que tal versão mostrou-se fantasiosa e completamente divorciada do restante conjunto probatório, consubstanciado principalmente nas declarações harmônicas e coesas dos policiais militares, os quais salientaram que na ocasião dos fatos estavam realizando patrulhamento de rotina quando avistaram os réus e a testemunha Hyago abaixados atrás de um veículo GM Prisma, nas proximidades de dois bares onde ocorre intensa venda de drogas, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem, a qual resultou na apreensão de 18 porções de crack na posse de Alisson, além da quantia de R$700,00, bem como acrescentaram que dentro do veículo Prisma foi encontrado um capacete que pertencia ao réu Ygor, o qual continua outra porção da mesma droga, porém na forma bruta.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. 
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) 
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: 
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). 
Oportuno salientar que a alegação dos réus, no sentido de que os entorpecentes não lhes pertenciam e que o flagrante foi forjado pelos policiais, não restou minimamente demonstrada nos autos, não tendo os réus sequer apresentado justificativa plausível para o interesso dos agentes públicos em prejudica-los com a falta imputação criminosa. 
Importante ressaltar que tanto os réus como a testemunha Hyago salientaram que a abordagem policial foi presenciada por diversas pessoas que estavam no local, inclusive moradores do bairro, os quais poderiam ter sido arrolados como testemunha para confirmar a versão dos réus no sentido de que o entorpecente foi "plantado" pelos policiais. Entretanto, nenhum testemunha isenta foi apresentada, o que revela que versão defensiva trata-se de mero exercício do direito de defesa, sem correspondência com a realidade fático.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT E § 4.º DA LEI N.º 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DO CRIME. TESE DE FLAGRANTE FORJADO. DEFESA QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR O ALEGADO. EXEGESE DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    - JUÍZO DE CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Quando os elementos contidos nos autos de prisão em flagrante são corroborados em Juízo por declarações firmes e coerentes dos Policiais Militares que participaram da prisão do réu, forma-se, em regra, um conjunto probatório sólido e suficiente para a formação do juízo de condenação.  (TJSC, Apelação Criminal n. 0009103-64.2015.8.24.0033, de Itajaí, rel. Des. Júlio César M. Ferreira de Melo, Terceira Câmara Criminal, j. 29-10-2018)".
Diante deste contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através da prova oral coligida aos autos.
Portanto restando suficientemente demonstrado que as drogas pertenciam aos acusados, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso vertente, observa-se a apreensão de 46,34 gramas de cocaína na forma bruta, quantidade que muito embora não se mostrem exorbitante, constitui forte indício da traficância, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que a cada porção dessa substância pesa em média 0,25 gramas.
Outrossim, houve a apreensão também de 18,69 gramas de cocaína já fracionadas em dezoito porções individuais, elemento a robustecer a finalidade comercial da substância, haja vista que o prévio fracionamento facilita o comércio a terceiros. Neste sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Além dos entorpecentes, foi localizado com o réu Alisson e com Ygor o montante de R$700,00 e R$105,00, respectivamente, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, o que, diante do contexto dos autos, conduz a conclusão de que foram obtidos com a venda de drogas.
Não fosse o suficiente, anota-se o acusado Ygor está respondendo por outra ação penal sob acusação da prática de crime de mesma natureza, conforme aponta a certidão de fls. 54/55, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696). 
Destarte, a quantidade e forma de embalagem das drogas, somada à apreensão de valor origem duvidosa e as circunstâncias que envolveram a abordagem dos réus, torna o conjunto probatório farto e suficiente para comprovação da destinação mercantil da droga.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal dos réus quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.  
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e a fixação da pena ao réu Gabriel atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. Os réus não registram condenação que consubstancie maus antecedentes (fls. 54/55 e 58), e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, todavia a natureza do entorpecente apreendido (cocaína - entorpecente de alto poder nocivo à saúde humana), será valorada na fase final de dosimetria. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica dos denunciados e a ausência de indícios nos autos de que eles se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. 
Destarte, diante da apreensão de cocaína, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que no que toca ao réu Allyson não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito do réu responder ao processo em liberdade. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Já no que se refere ao réu Ygor, tendo em vista a existência de ação penal em curso que apura a mesma prática delitiva afasta-se a possibilidade de fixação de regime mais brando ao réu, razão pela qual fixo ao réu o regime intermediário - semiaberto.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente desde data do flagrante (07/03/2022), tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra YGOR WESLEY DE OLIVEIRA BENEDICTO e ALLYSON DA SILVA MIGUEL, qualificados respectivamente a fls. 19 e 37, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, cada um.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário.
O Allyson respondeu ao processo em liberdade e nessa condição poderá aguardar o resultado de eventual recurso e considerando o regime ora fixado ao réu Ygor, fica permitido que recorra em liberdade. Expeça-se alvará de soltura in continent.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PIC.
Ourinhos, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA