1501003-91.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Santos de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Willian Santos de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta de 16:20h, na Rua Perinópolis, 22, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501003-91.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501003-91.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Santos de Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Willian Santos de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta de 16:20h, na Rua Perinópolis, 22, em Guarulhos, tinha em depósito, trazia consigo e transportava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, cocaína, dividida em 4.350 porções individuais eppendorfs com peso líquido de 1.870,5g, cocaína sob a forma de crack, dividida em 4.780 porções individuais com peso líquido de 1.481,2g, e maconha, dividida em 96 porções individuais (papelotes) com peso líquido de 338,48g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado trazia consigo e transportava nos compartimentos do veículo Fiat/Palio, vermelho, placas DC1F35, drogas, com a finalidade de praticar a traficância. O denunciado estava no interior do veículo, estacionado em via pública, e aos avistar os policiais militares se mostrou assustado, ensejando a abordagem. Em busca ao veículo, os policiais encontraram as drogas no assoalho e em um fundo falso no painel.
 O acusado foi notificado (fl. 146), apresentou defesa prévia (fls. 120/121) e a denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fl. 122). Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 17/18), bem como pelo laudo toxicológico (fls. 96/98). 
Os policiais militares informaram no procedimento inquisitivo (fls. 3/4) e no contraditório que, em patrulhamento na região, visualizaram o réu dentro do veículo estacionado em via pública, que, ao notar a presença policial, olhou assustado, ensejando a abordagem. Afirmaram que, ao ordenarem que o acusado saísse do veículo, este disse “perdi, perdi”. Narraram que localizaram no assoalho e em um fundo falso no painel diversos sacos com maconha, crack e cocaína, totalizando milhares de porções individuais. Disseram que, indagado informalmente, o denunciado afirmou que levaria os entorpecentes ao bairro o Itaim Paulista, em São Paulo, e que para tanto receberia R$2.000,00. Contaram que, indagado, o denunciado afirmou que o carro lhe pertencia. Disseram que o denunciado não informou quem lhe entregou as drogas e onde elas estavam.
Extrajudicialmente (fls. 5/6) o réu confessou os fatos imputados. Disse que é usuário de drogas e que lhe ofereceram R$2.000,00 para transportar entorpecentes para São Paulo. Em audiência, contou que conheceu um rapaz, conhecido como Zé Pequeno, que lhe ofereceu a quantia de R$2.000,00 para transportar as drogas, que estavam no carro mencionado na inicial, que não lhe pertencia. Relatou que iria até um mercado em São Paulo, onde entregaria o veículo a um terceiro e receberia o valor. Disse que, ao embarcar, mexeu no painel, que abriu, aparecendo as drogas. 
É ponto incontroverso que o acusado estava na posse de entorpecentes destinados ao consumo de terceiros. Ou seja, é inegável que o agente levou a efeito a conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. A defesa não nega: pretende, porém, a incidência da minorante do § 4º, aduzindo que o agente cumpre todos os requisitos.
A quantidade de drogas encontrada é significativa, e isso é um primeiro indício de que o réu tinha envolvimento anterior com o tráfico e que não agia sozinho. É certo, contudo, que o só fato de haver muitas porções não impede o reconhecimento do privilégio.
Há necessidade da presença de outras circunstâncias para afastá-lo. E aqui elas são constatáveis. Se o carro pertencesse ao denunciado e não tivesse qualquer adaptação, se poderia cogitar de contratação isolada para realizar o transporte. São conhecidos os casos em que caminhoneiros são cooptados para realizar um único frete de drogas.
Não é o caso. Willian, de acordo com a sua própria versão, conheceu alguém que já traficava. O intitulou de Zé Pequeno: para quem teria se lamentado da dificuldade financeira pela qual passava. Mencionado traficante, então, pelo valor de R$2.000,00, teria ofertado a realização do transporte.
Tivesse ocorrido esse único contato, como se sustentou, certamente o traficante não entregaria tantas drogas e um carro. Pois, não possuindo qualquer dado do réu, poderia não mais encontrá-lo. Perceba-se que em nenhum momento o acusado falou que manteve mais contato com o fornecedor do tóxico.
Não há notícia, igualmente, de que o acusado seria escoltado por alguém que também trabalhasse com Zé Pequeno. Ou seja, de acordo com o denunciado, lhe foi feita a entrega do automóvel recheado de drogas, lhe incumbindo espontaneamente o transporte até um mercado situado no bairro Itaim Paulista.
Nos casos em que um caminhoneiro recebe drogas, o traficante tem diversas informações a respeito do transportador, notadamente qual o seu veículo. Há monitoramento, justamente para que não ocorra o desaparecimento do entorpecente, carga de elevado valor. Aqui, muito diferente, é a completa ausência de dados. O réu, ademais, estava sozinho.
De tudo o que foi produzido, constata-se que o denunciado já estava envolvido com o tráfico e trabalhava em conjunto com outras pessoas. A sua função, dentro da organização, era levar as substâncias ilícitas de um lugar a outro.
A reforçar tal entendimento, perceba que em poder do agente não havia dinheiro. Segundo alegado, o valor seria pago quando da chegada ao mercado. No entanto, é de se questionar a veracidade de tal informação. Quem se proporia a transportar drogas a um desconhecido sem sequer ter a segurança de que receberia algo pelo serviço? Como, em razão de inadimplemento, poderia o denunciado agir para alcançar o numerário prometido? 
O acusado agiu daquela forma em razão de já integrar o grupo. Existia relação de confiança dele com os demais. Consequentemente, não precisava receber por cada ato praticado. 
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas mais de 9.000 porções individuais de drogas. Não bastasse, o denunciado possuía um veículo adaptado justamente para transportar entorpecente. Havia um fundo falso no painel, e ali eram colocadas as porções. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por conta da atenuante da confissão, a sanção é reduzida ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa).
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no presente caso, não deve incidir. Conforme entendimento do STJ (HC 351.976/SP) “a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas”. A aplicação especial pretende não punir com o mesmo rigor aquele que comete um fato isolado, que não faz do tráfico o seu meio de vida, o que não se demonstra nos autos, conforme consignado anteriormente. O réu trazia consigo milhares de porções, de três tipos distintos de entorpecentes, em carro adaptado justamente para essa finalidade. 
O regime prisional inicial é o fechado. Em que pese a primariedade, a pena supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao agente. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que ocorra a progressão.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência condeno o acusado Willian Santos de Oliveira à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalhava há tempos no tráfico, e ali auferia renda. Nada indica que não possa suportar os custos gerados pelo processo. 
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. O fato de o agente traficar há tempos e com outros indivíduos leva ao entendimento de que fora do cárcere voltará a delinquir, sendo necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados. Já houve autorização (fl. 61) para a incineração da droga. Os celulares apreendidos, caso não sejam reclamados dentro do prazo previsto no art. 123 do CPP, poderão ser vendidos em leilão. Declaro, no mais, o perdimento do veículo, pois adquirido com os proventos do crime e para a prática de crimes. Ninguém, ademais, se apresentou como proprietário. 
P.R.I.C.Guarulhos, 29 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA