1501339-27.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... no interior das casas, a prática do delito de tráfico de drogas.
Neste sentido o seguinte julgado:  “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO RATIFICADA EM SEDE DE APELAÇÃO. NULIDADE. ALEGADA ILICITUDE DAS PROVAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501339-27.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501339-27.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LUIZ DIAS
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM



N.º único: 1501339-27.2020.8.26.0548
Controle n.º 547/2020



Vistos etc.,


I – ALEXANDRE LUIZ DIAS, vulgo “Xand”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de maio de 2020, por volta das 16h30min, em sua residência e na residência de sua genitora, situadas, respectivamente, nas ruas Sebastião Batista Peregrino, nº 180, Parque São Jorge, e Esmeck Simões, nº 108, no mesmo bairro, nesta cidade e comarca de Campinas, possuía, guardava e tinha em depósito, para fim de tráfico, 5.321g (cinco mil, trezentos e vinte e um gramas) de cocaína, substância capaz de causar dependência física e/ou psicológica, o que fazia em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A prisão preventiva foi decretada por decisão de 19 de maio de 2020 (fls. 118/119). 
O réu não foi localizado e deixou de ser notificado pessoalmente (fls. 253); no entanto, seu defensor constituído apresentou defesa prévia (fls. 173/179). 
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 11 de junho de 2020 (fls. 202/203).  O réu foi citado por edital (fls. 264/266).
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 25/11/2020, foi ouvida uma testemunha de acusação e, em 11/02/2021, uma outra testemunha de acusação, e, por fim, em 18/05/2022, uma testemunha de defesa e o réu interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados no sistema SAJ – fls. 322/323, 362/363 e 369 e 481).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 508/518). Por sua vez, a Defesa, preliminarmente, pleiteou: a) a nulidade acerca da falta de intimação Defesa quanto à data da realização da perícia no local dos fatos; b) a nulidade em relação à ausência de intimação da defesa quanto à juntada do laudo do local dos fatos; c) o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas mediante a alegada violação de domicílio; d) a nulidade decorrente da inversão do ordem na apresentação de memoriais. Quanto ao mérito, a Defesa pleiteou a absolvição e, em tese alternativa: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; c) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; d) a fixação de regime aberto ou semiaberto para o início do cumprimento da pena; e) o direito de recorrer em liberdade; f) a revogação do mandado de prisão expedido; g) a liberação com isenção do pagamento de taxas e guincho do veículo Amarok , de placas GIQ 7705, apreendido (fls. 487/504).
Ainda, diante da intimação da Defesa para apresentação de memoriais sem a prévia manifestação do Ministério Público, foi aberta novamente vista à Defesa (fls. 519) que se manifestou a fls. 522/525.
É o relatório.
Decido. 
II – De início, cumpre refutar as preliminares arguidas pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu. 
No que concerne à falta de intimação da Defesa acerca da data da realização da perícia no local dos fatos, não vislumbro qualquer tipo de irregularidade. 
Observo que, conforme consta do laudo (fls. 425), estavam presentes quando do levantamento do local dos fatos os investigadores de polícia Bruno e Dalcir, já que foram os responsáveis pela tentativa de abordagem do acusado e localização do entorpecente. Ademais, diferentemente do colocado pela Defesa, não restou demonstrada qualquer tipo de intervenção policial quando da realização do laudo. 
Ainda, cumpre ressaltar que a Defesa apresentou quesitos a fls. 364/366, tendo sido todos respondidos quando da elaboração do laudo pericial, o que afasta qualquer tipo de alegação de cerceamento de Defesa ou prejuízo ao contraditório. 
No mais, acerca da falta de intimação da Defesa quanto à juntada do laudo pericial aos autos, trata-se de nulidade relativa condicionada à demonstração de real prejuízo ao acusado, fato que não restou comprovado nos autos. 
Ademais, todas as contestações acerca do laudo constam dos memoriais apresentados pela Defesa e serão analisados por esta Magistrada no decorrer desta sentença.
Neste sentido o seguinte julgado: “CRIMINAL. HC. NULIDADE. FALTA DE PRONTA INTIMAÇÃO DO DEFENSOR DA JUNTADA DE DOCUMENTO. NULIDADE RELATIVA. PROVA PRODUZIDA NA FASE INQUISITORIAL. PROVA QUE PODERIA SER PRODUZIDA NO CURSO DA AÇÃO PENAL. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTROS ELEMENTOS DOS AUTOS. INOCORRÊNCIA DE PREJUÍZO. ORDEM DENEGADA. I - A falta de pronta intimação do defensor para se manifestar sobre documento juntado constitui-se em nulidade relativa, sendo impróprio o reconhecimento de qualquer vício, se não demonstrado prejuízo à defesa, especialmente se evidenciado que esta chegou a se pronunciar a respeito da prova. II - Diligência, contra a qual se insurgem os impetrantes, que foi realizada na fase inquisitorial do feito. III - Não prospera a alegação de irregularidade ante a falta de participação da defesa na produção da prova, com o objetivo de se resguardar a ampla defesa e o contraditório, já que a prova poderia ter sido amplamente contestada no curso da ação penal e que a condenação do réu baseou-se em outros elementos dos autos. IV - Ressalva de que o paciente poderia ter pedido nova perícia no prazo do art. 499 do CPP. Evidenciado, contudo, que não foi requerida nenhuma diligência em tal fase. V- Ordem denegada. (STJ - HC n. 23.732/PI, relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 3/12/2002, DJ de 3/2/2003, p. 336.).
No mais, como se sabe, o delito de tráfico de drogas nas modalidades “possuir”, “guardar” e “ter em depósito” se trata de crime de natureza permanente, o que autoriza o ingresso nos domicílios desde que presentes fundadas razões quanto à ocorrência de flagrante delito em seu interior.
Neste sentido: “O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça – STJ consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância (ut, HC 407.689/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/9/2017), inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, e desde que haja fundada razão da existência do crime.” (STJ – AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1580188 / MS – Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK – Quinta Turma – j. 13/10/2020). 
Portanto, diferentemente do colocado pela Defesa, não houve invasão da residência da genitora do acusado sem qualquer tipo de prova. 
No caso em tela, como se verá adiante, os policiais relataram que, mediante denúncia anônima, deram início às investigações. Ainda, foi indicado o veículo utilizado pelo acusado, bem como o endereço do local em que ele embalava as drogas. Soma-se a isto, o fato do réu ter se evadido ao avistar a presença policial; portanto, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial se revelou legítimo já que amparado em fundadas razões que indicaram ocorrer, no interior das casas, a prática do delito de tráfico de drogas.
Neste sentido o seguinte julgado:  “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO RATIFICADA EM SEDE DE APELAÇÃO. NULIDADE. ALEGADA ILICITUDE DAS PROVAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616, Relator Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016). 2. Nessa linha de intelecção, tem-se que o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. Ou seja, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. Não se cogita da falta de justa causa para o ingresso dos policiais no domicílio, diante de fundadas razões devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, quanto à ocorrência de crime permanente no interior da residência, cuja cessação demanda ação imediata da polícia (AgRg no HC 724.771/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 22/3/2022, DJe de 24/3/2022) 4. Na hipótese, o contexto fático delineado nos autos evidenciou existirem fundadas suspeitas para que a autoridade policial realizasse a vistoria no imóvel, tendo em vista a denúncia anônima que havia indicado, com precisão e riqueza de detalhes, o endereço em que estariam sendo comercializados os entorpecentes, aliada ao fato de que os policiais civis, do lado de fora da casa, chamaram o nome de um dos agravantes, o qual saiu no corredor e, ao perceber a presença policial, gritou as seguintes palavras: "Molhou! Molhou! Joga fora". Diante da fundada suspeita, os policiais adentraram ao imóvel e surpreenderam o agravante Felipe, no banheiro, quando dispensava parte da droga no vaso sanitário, e localizaram o agravante Marcos, no último quarto do imóvel, no qual havia mais drogas e petrechos usados no fracionamento e embalo de entorpecentes. Havia, portanto, elementos objetivos e racionais que justificaram o ingresso da polícia em domicílio alheio, sem autorização judicial, oportunidade na qual foram encontradas 90 porções de crack e 226 porções de cocaína. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC n. 741.190/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022.).
No mais, a entrada na residência do réu foi franqueada pela sua esposa e cunhada que se encontravam no local.
Portanto, AFASTO a alegação no sentido da ocorrência de provas obtidas de forma ilegal.
No mais, irrelevante o fato das investigações terem se iniciado antes da data dos fatos.
Por fim, acerca da inversão da ordem quando da apresentação de memoriais, observo que essa irregularidade foi sanada quando da intimação da Defesa para novamente se manifestar, ocasião em que teve acesso ao teor dos memoriais do Ministério Público.
Desta forma, refutada as preliminares, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é IMPROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio dos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 25/27, Laudos de Exame Químico-Toxicológicos de fls. 153/155 e 166/168 e Laudo pericial do local dos fatos de fls. 421/438.
Quanto à autoria, o réu negou a prática delitiva. Disse que almoçava todos os dias na casa da sua genitora e, na ocasião, como a sua mãe disse que o almoço iria demorar, pegou a moto do seu irmão e saiu para buscar um peça; no entanto, ao retornar, soube que os policiais haviam ingressado no local com uma cumbuca nas mãos e afirmado que prenderiam todos caso ele não assumisse a propriedade das drogas. Afirmou que não seria possível ter corrido, pois tem uma deficiência na perna, tendo admitido ser proprietário de um veículo Amarok. Ainda, negou ter presenciado a apreensão dos entorpecentes na sua casa ou na da sua genitora, tendo esclarecido que a sua mulher foi impedida de acompanhar as diligências na sua residência. No mais, soube que foi realizada uma perícia na casa da sua mãe, momento em que, além do perito, estavam presentes os mesmos policiais do dia da abordagem, tendo a casa sido novamente revistada.  Por fim, alegou ser trabalhador e possuir uma empresa há doze anos, tendo acrescentado que sofreu perseguição policiais em data anterior, momento em que os policiais o abordaram em busca de drogas e alegaram que um dia o “pegariam”. 
No entanto, o policial civil Bruno relatou que, durante as investigações e diligências, foi informado acerca do envolvimento de uma pessoa vulgo “Xand” na prática dos delitos, sendo ele o responsável pela distribuição das drogas em Campinas, Monte-Mor e os presídios da região. Ainda, constataram que o agente se utilizava de uma Amarok, de cor branca, e em consulta à numeração da placa do automóvel, foi averiguado que ela estava registrada no nome do acusado. No mais, foi apurado que o réu se utilizava da residência da sua genitora, localizada na região do Parque Santa Barbara, próximo aos CDPs e Ataliba Nogueira, para preparar e embalar as drogas. Diante destas informações, se deslocou até a região, ocasião em que montou campana e visualizou a caminhonete Amarok no local, tendo esclarecido que não foram feitas filmagens e os policiais estavam à paisana. Acrescentou que o acusado saiu da casa e, ao perceber a presença policial, se evadiu na direção de uma “mata” na frente do imóvel. No mais, se deslocou até o portão da casa, que havia sido deixado aberto, tendo avistado um veículo Honda Civic e, ao seu lado, uma bacia com uma grande quantidade de pó branco, posteriormente identificado como sendo cocaína. Também nesta residência apreendeu utensílios utilizados para embalar a droga, tendo a genitora e a cunhada do réu, que estavam no local, alegado desconhecer a procedência do entorpecente. Ainda, se deslocou até a residência do acusado, próximo ao local em que estavam, momento em que foi recebido pela sua esposa e cunhada, tendo elas franqueado a entrada no imóvel, momento em que localizou na lavanderia um outro pacote com mais de 150 gramas de cocaína. Por fim, disse que não conhecia pessoalmente o acusado, tendo apenas recebido informações por intermédio das investigações realizadas no distrito policial. 
Ainda, o policial civil Dalcir relatou que as investigações apontaram para um indivíduo que se utilizava de uma Amarok, de cor branca, para a prática de tráfico de drogas na região de Hortolândia, Monte-Mor e Campinas, tendo sido informado que o agente embalava as drogas na residência de sua genitora. Esclareceu ter acompanhado o veículo Amarok, que inclusive trafegava perto de penitenciárias, durante as investigações que duraram cerca de 2 (dois) meses; no entanto, durante este período não foram feitas fotografias, filmagens ou interceptação telefônica. Esclareceu que, após estas diligências, no dia dos fatos, se dirigiu ao local indicado, tendo percebido uma grande movimentação de veículos. Em determinado momento, o réu abriu o portão, e, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga em direção a uma “mata” que ficava em frente à casa, momento em que possivelmente o policial Helton tentou abordá-lo. Acrescentou que o acusado, quando da fuga, deixou o portão do imóvel aberto, ocasião em que avistou um veículo Honda Civic, de cor preta, e, embaixo da porta do passageiro do automóvel, uma bacia contendo cocaína à granel, tendo acrescentado que o entorpecente estava visível, Ainda, no local, também apreendeu embalagens. Disse que a sua cunhada Tâmara chegou ao local em que já estavam os genitores do acusado e uma outra pessoa; no entanto, ninguém admitiu a posse das drogas. Na sequência, se deslocou à residência do acusado, próxima à casa de seus genitores, e apreendeu um “tijolo” de cocaína nos fundos da residência, na área da lavanderia. Acrescentou que a mulher do réu estava no local, tendo acompanhado a diligência; no entanto, ela alegou desconhecer a propriedade do entorpecente. Esclareceu que, no início das investigações, lhe foi apresentada a fotografia do RG do acusado, bem como também o avistou durante os acompanhamentos realizados. Por fim, exibida a fotografia fls. 180, reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que empreendeu fuga na ocasião. 
Por fim, o policial Helton relatou que somente foi solicitado como apoio na ocasião, tendo avistado o acusado se evadir, ao perceber a presença policial, em direção a uma mata existente em frente ao local; no entanto, não se recordou de ter corrido atrás dele quando de sua fuga. Por fim, disse que havia uma bacia contendo drogas na residência de sua genitora e, em um segundo local, apreendido mais entorpecente. Por fim, não se recordou do acusado.
Portanto, verifico que da análise da prova dos autos não permite alcançar a certeza quanto à propriedade do entorpecente, tendo em vista que, embora existissem mais pessoas em ambos os imóveis no momento da abordagem, toda a ação policial foi direcionada ao acusado. 
Ressalto que o policial civil Bruno afirmou que a genitora e a cunhada do réu estavam no primeiro imóvel, tendo ambas dito que desconheciam a procedência do entorpecente; no entanto, cumpre observar que a droga estava no chão da garagem, portanto, um local com total visibilidade.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Dalcir que alegou que todas as pessoas que estavam no primeiro imóvel se limitaram a negar a posse das drogas.  
No mais, os policiais Bruno e Dalcir negaram terem sido feitas filmagens; no entanto, conforme consta do laudo pericial foi juntada uma fotografia da ocasião fornecida pelo próprio policial Dalcir (fls. 438).  
Soma-se a isto, o fato dos policiais estarem a uma certa distância do indivíduo que se evadiu quando da abordagem, tendo o policial Bruno afirmado que não conhecia pessoalmente o acusado e o policial Dalcir o identificado através de uma fotografia de RG; portanto, temerário o seu reconhecimento.  
Portanto, ainda que certa a materialidade delitiva, não foram trazidos aos autos elementos aptos a evidenciar a autoria. Ademais, forçoso concluir que o teor dos depoimentos dos policiais civis restaram frágeis, o que impõe a interpretação mais benéfica ao réu.
Desse modo, esta Magistrada entende que é o caso de se aplicar o princípio do "in dubio pro reo".
III – Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER ALEXANDRE LUIZ DIAS, qualificado nos autos (RG nº 51.332.891 – I.I.R.G.D. – fls. 206) da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se, de imediato, o contramandado de prisão.
Por fim, intime-se a Defesa a apresentar a documentação referente à propriedade do automóvel VW/Amarok CD 4x4 HIGH, de placas GIQ7705, chassi nº WV1DB22H1JA018888. Após a juntada da documentação, autorizo, com isenção de taxas e/ou diárias, a liberação do veículo, ressalvado eventual óbice administrativo.
P. R. I. C.
Campinas, 18 de agosto de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA