1501165-38.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... pena relativas à prática do crime de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino, bem como a relativa à pandemia, sem a concessão da benesse do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por ter ficado nítido que o réu praticava o tráfico de drogas há tempos, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501165-38.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501165-38.2021.8.26.0530       C.: 440/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN RIBEIRO FELIPE




VISTOS.

I.

RUAN RIBEIRO FELIPE está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 16h00, na Rua Lúcio de Macedo, nº 2880, Parque Ribeirão Preto, nesta Comarca, o acusado, depois de adquirir e receber, trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, as drogas indicadas nos laudos de constatação provisória e químico-toxicológico de fls. 17/20 e 68/70, consistentes em: a) 1,430 g. de substância sólida parda (“crack”), acondicionados em um invólucro plástico, se tratando da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA); e b) 146,410 g. de fragmentos vegetais acondicionados em dois invólucros plásticos, tratando-se da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L).

Segundo se apurou, guardas civis municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, onde existe um terreno aberto, quando notaram que um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o ora acusado, ao perceber a aproximação da viatura da Guarda Municipal, arremessou algo em cima de uma construção destinada a um banheiro para uso do público, momento em que resolveram abordá-lo.

Em posse de Ruan, nada foi encontrado. Todavia, ao se utilizarem do cachorro “Black” (pastor alemão), o animal apontou a parte de cima do mencionado banheiro, onde foi possível localizar uma sacola, dentro da qual se encontravam porções e pedaços fragmentados de maconha, bem como uma porção de “crack” e uma balança de precisão.

Consta ainda que, considerando-se a quantidade e forma de acondicionamento das drogas (maconha e cocaína, na forma do “crack”), acompanhada de balança de precisão, além do flagrante relatado pelos guardas civis, restou evidente que os tóxicos se destinavam à mercancia, atividade ilícita desenvolvida pelo acusado nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual Professora Glete de Alcântara), consoante mapa de fls. 67.

Ressaltou-se ainda que a ação delituosa foi agravada por ter sido praticada em ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do COVID-19.

O réu foi citado (fls. 91) e apresentou defesa preliminar (fls. 111).

A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 112/113).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 133.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 133), postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes do acusado, com a aplicação das majorantes de pena relativas à prática do crime de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino, bem como a relativa à pandemia, sem a concessão da benesse do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por ter ficado nítido que o réu praticava o tráfico de drogas há tempos, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 133) requereu a absolvição do acusado, sob a alegação de não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a exclusão da agravante da calamidade pública, a exclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, com a fixação do regime aberto como regime inicial para o cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório.

DECIDO.

III.

O réu RUAN RIBEIRO FELIPE foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 133) e disse ter 19 anos de idade e que nunca foi preso anteriormente, porém encontrava-se preso na data da audiência, pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, afirmou que estava no local apenas para comprar “maconha”, por ser usuário, quando foi abordado, negando ter dispensado uma sacola contendo entorpecentes e uma balança de precisão. Negou conhecer os guardas civis que o abordaram. Disse que não estava na posse de drogas e que havia mais duas pessoas no local, o vendedor de drogas e outro indivíduo que dispensou a sacola contendo drogas e balança de precisão, tendo ambos se evadido do local correndo.

O guarda civil Mário Eduardo Luchetti foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 133) e disse que durante um patrulhamento na área dos fatos, próximo à unidade de saúde e unidade de ensino, notaram que o réu, ao avistar a aproximação da viatura da Guarda Civil, arremessou algo próximo a um banheiro público localizado em um terreno, o que causou estranheza na equipe e levou à abordagem do acusado. Ao realizarem busca pessoal nada de ilícito foi localizado na posse do acusado, porém, ao subirem no telhado do banheiro público, localizaram uma sacola contendo porções de maconha, pedras de “crack”, além de uma balança de precisão. Relatou que o acusado negou a propriedade dos entorpecentes e balança apreendidos, porém o depoente afirmou ter visualizado o momento em que o réu arremessou a sacola, afirmando ter certeza absoluta que fora ele quem arremessou a mesma. Negou conhecer o réu anteriormente aos fatos e confirmou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas, acrescentando que foram feitas diversas abordagens e apreensões de drogas no local. Por fim, confirmou haver uma escola a menos de 100 metros do local dos fatos.

A guarda civil Débora Prates da Silva foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 133) e disse que o réu foi abordado e, com a ajuda do cão farejador, próximo do local onde o réu estava, foi encontrada uma sacola contendo uma balança de precisão e substâncias entorpecentes. Confirmou que tanto a depoente quanto o guarda civil Mário visualizaram o momento em que o réu dispensou a sacola contendo as drogas. Alegou que o cão farejador foi utilizado, por se tratar de uma viatura do canil, sendo praxe a sua utilização próximo ao local.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 17/20, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 68/70, pelo laudo pericial da balança de precisão de fls. 75/76 e pelos depoimentos dos guardas civis Mário Eduardo e Débora, que confirmaram a apreensão das drogas e balança de precisão que haviam sido dispensados em uma sacola, pelo acusado.

No que tange à autoria, ainda que o réu Ruan tenha afirmado ser usuário de drogas e que compareceu no local dos fatos somente para adquirir entorpecentes para consumo próprio, negando a propriedade da sacola contendo drogas e balança de precisão apreendidas, afirmando pertencerem a um outro indivíduo, que dispensou a sacola e fugiu correndo do local, entendo que sua negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os guardas civis Mário Eduardo e Débora prestaram depoimentos seguros, coesos e confiáveis, confirmando terem visualizado o réu dispensando a sacola em questão ao perceber a aproximação da viatura da Guarda Civil, afirmando se tratar de local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Assim, entendo que a prova de autoria é suficiente, pois o réu foi flagrado pelos guardas civis em local conhecido como ponto de venda de drogas, estando o acusado na posse de uma sacola contendo 1,430 g. de pedras de “crack” e 146,410 g. de maconha, além de uma balança de precisão.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e variedade das drogas apreendidas (1,430 g. de pedras de “crack” e 146,410 g. de maconha – cf. auto de contatação de fls. 17/20), que é incompatível com a posse de um mero usuário, a forma de embalagem, bem como a apreensão de uma balança de precisão, aliado aos depoimentos dos guardas civis, que informaram que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas.

A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, ficou caracterizada, pois ficou comprovado, pelos depoimentos dos guardas civis Mário Eduardo e Débora, que o tráfico de drogas desempenhado pelo acusado era realizado nas proximidades de uma instituição de ensino (Escola Estadual Professora Glete de Alcântara), conforme demonstrado no croqui de fls. 67. Assim, tenho como caracterizada a referida causa de aumento de pena.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o acusado Ruan é primário e não registra antecedentes criminais (cf. F.A. de fls. 24/25 e certidão de fls. 22/223) e não há informação de que ele seja integrante de organização criminosa. Por isso, entendo que o mesmo faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e menoridade relativa do réu, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho a pena-base acima fixada. Terceira fase: aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em seguida, aumento a pena do acusado em 1/6 (um sexto), pela regra prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade do acusado, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O acusado RUAN preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao referido acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada (01 ano, 11 meses e 10 dias), cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RUAN RIBEIRO FELIPE, RG: 66.268938/SP, filho de Adriana Ribeiro e de Marcelo Luiz Felipe, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 203 (duzentos e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, do artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 10 de junho de 2022.


Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
               Juiz de Direito