1501699-98.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUCLIDES COSTA, Brasileiro, Solteiro, Motorista, RG 41767312-7, CPF 300.875.448-14, mãe MARIA CELIA COSTA, Nascido/Nascida 05/12/1981, de cor Branco, natural de Diadema - SP, com endereço à VIC GLICERIO JURITIS KM 15, 999, MACUQUINHO (Bar da Bela), VIC GLICERIO JURITIS KM 15, CEP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Centro, Penápolis - 16300-000 - SP
13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO VIRTUAL

Processo nº:
1501699-98.2020.8.26.0438 - 2020/002289
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUCLIDES COSTA, Brasileiro, Solteiro, Motorista, RG 41767312-7, CPF 300.875.448-14, mãe MARIA CELIA COSTA, Nascido/Nascida 05/12/1981, de cor Branco, natural de Diadema - SP, com endereço à VIC GLICERIO JURITIS KM 15, 999, MACUQUINHO (Bar da Bela), VIC GLICERIO JURITIS KM 15, CEP 16270-000, Glicerio - SP 

Defensor(es):
Fabiano Ricardo de Carvalho Manicardi OAB 194390/SP
Vítima(s):
Qualificação Completa da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Testemunha(s):
LUIS FERNANDO MARQUES DA SILVA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 44768139, CPF 378.634.278-43, pai Valdir da Silva, mãe Sandra Regina Marques da Silva, nascido em 18/03/1989, de cor Preto, natural de Araçatuba-SP, Rua Fuad Eid, 520, Policial Militar, Centro, Glicerio-SP 
IVONETE CRISTINA SILVA NUNES, Brasileira, Solteira, RG 41767137, CPF 224.979.808-70, mãe Vanilda do Carmo Silva Nunes, nascida em 19/03/1983, de cor Branco, natural de Glicerio-SP, Rua 1, 85, 99770 3809, COHAB - São João - CEP 16270-000, Glicerio-SP 
VITOR ANTONIO ROCHA DE OLIVEIRA, Brasileiro, Solteiro, Ferroviário, RG 41922852, pai Valdecir de Oliveira, mãe Maria Elisa Rocha de Oliveira, nascido em 13/08/1988, natural de Murutinga do Sul-SP, RUA SANTA CATARINA, 248, 99720 1029, Centro, Glicerio-SP 
MARCIO APARECIDO CANDIDO, Brasileiro, Solteiro, Sitio São Pedro, (18) 99627-5350, Bairro Caximba, Glicerio-SP 
ANDRE LUIS DA SILVA, Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 13.420.258, pai Vitor Edson da Silva, mãe Santa Paula Garcia da Silva, nascido em 28/04/1965, natural de Monte Aprazivel-SP, RUA PREF. FUAD EID, 510, Centro, Glicerio-SP, Fone 18-3605-1226 







Aos 22 de setembro de 2022, às 15:15h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “3ª Vara de Penápolis - Audiência de Instrução - Proc. 1501699-98.2020.8.26.0438 - Dia 22/09/2022, às 15:15h”, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Doutor Carlos Bruno Gaya da Costa, Promotor de Justiça atuante nesta Comarca; do defensor, Dr. Fabiano Ricardo de Carvalho Manicardi;  e das testemunhas Luis Fernando Marques da Silva, Ivonete Cristina Silva Nunes, Vitor Antonio Rocha De Oliveira e Andre Luis da Silva.
Presentes no Fórum local o acusado, Euclides Costa, e o informante, Marcio Aparecido Candido.
Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo sido dispensado pela defesa. 
Foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas Andre Luis da Silva, Luis Fernando Marques da Silva, Ivonete Cristina Silva Nunes, Vitor Antonio Rocha De Oliveira e o informante Marcio Aparecido Candido, respectivamente, todas desconectadas da audiência virtual logo após seus depoimentos.
Ademais, nos termos do art. 217 do CPP, dado o provável constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido das depoentes, determinou o MM. Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada as declarações das testemunhas Ivonete Cristina Silva Nunes e Vitor Antonio Rocha De Oliveira.
O Dr. Promotor desistiu da oitiva da testemunha Vitor Antonio Rocha De Oliveira. Contudo, a defesa insistiu na sua oitiva, tendo sido ouvida, portanto, como testemunha da defesa. 
Em seguida, interrogou-se o réu.
Todos os depoimentos foram captados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação realizada direto no SAJ, disponível no termo de audiência, para acesso às partes cadastradas.
O Dr. Promotor de Justiça e o Dr.Defensor disseram que não tinham mais provas a serem produzidas. 
Pelo MM. Juiz de Direito foi determinado: "Vistos. Dou por encerrada a instrução, devendo as partes apresentarem suas alegações finais. Nada mais.".
O Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor apresentaram suas alegações finais de forma oral.
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de EUCLIDES COSTA pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma legislação. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, o réu foi citado. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15/16), auto de depósito (fl. 17), laudo de constatação provisória (fls. 26/31), correspondência manuscrita pelo réu (fls. 65/68), laudo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol no material analisado (fls. 76/78), laudo pericial realizado em aparelho celular (fls. 108/113), e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria também certa. A testemunha André Luis da Silva, policial civil, disse, em juízo, que atendeu à ocorreria; que era dia das eleições de 2020; que estava passando muitos veículos; que foi ao local; que foi informando que candidato a vereador estaria oferecendo droga e trocando por droga; que o depoente viu quem era e ficou de campana; que Euclides foi para o veículo; que o depoente acompanhou; que fez abordagem e vistoria no veículo; que logrou encontrar, no porta-luvas, sacola com porções de maconha e vários “santinhos” de campanha; que Euclides disse que, como era data de eleição, compra droga e fornece para a “molecada”; que o denunciante não quis se envolver e tampouco ser identificada; que não existiu armação polícia; que havia muita gente no local. A testemunha Luís Fernando Marques da Silva, policial militar, afirmou, em juízo, que prestou apoio à ocorrência; que era dia de eleição municipal; que estava trabalhando; que policial civil pediu apoio em razão da denúncia que recebera; que foi encontrada droga no veículo de Euclides e havia informação de que Euclides repassava a droga a terceiros em troca de votos; que Euclides disse que a droga não era dele; que Euclides falava que a droga não poderia ser dele; que duas pessoas foram até o local onde o depoente estava para dizer que Euclides estava fornecendo droga; e que Euclides ficou nervoso com a abordagem. A testemunha Ivonete Cristina Silva Nunes relatou, em juízo, que presenciou abordagem policial que foi realizada em frente à casa do tio da depoente; que o policial chamou a depoente; que acompanhou a revista; que foi tudo tranquilo; que presenciou o policial localizando o entorpecente; que não viu se o proprietário estava oferecendo a droga a alguém; que havia várias pessoas no local; que não sabe se Euclides disse algo a policial; que Euclides falou que a droga não era dele; que o veículo estava fechado quando os policiais chegaram. A testemunha Vitor Antônio Rocha de Oliveira informou, em juízo, que Euclides foi abordado próximo à casa do tio do depoente; que foi chamado pelo policial para presenciar a busca; que Euclides mora perto da escola; que a abordagem foi no dia da votação; que havia grande fluxo de pessoas; que, desde quando o depoente chegou, Euclides apenas dizia que a droga não era dele; que o depoente trabalhou bastante tempo em Glicério; que não ouviu qualquer pessoa dizer que Euclides estivesse trocando votos por droga. A testemunha Marcio Aparecido Candido, ouvida como informante, externou, em juízo, que estava na data da abordagem de Euclides; que havia bastante gente na rua e envolta do veículo; que chegou a ver Euclides transportando pessoas no dia; que outras pessoas utilizaram o veículo; que não ouviu dizer que Euclides estivesse trocando droga por votos; que Euclides; que o veículo era gol, de cor prato; que o veículo era da namorada de Euclides; que não se recorda quem mais utilizou o veículo. Em seu interrogatório judicial, o réu EUCLIDES COSTA negou a prática delitiva. Disse que tem 40 anos; que trabalha como motorista de rodotrem; que recebe a quantia de R$ 4.000,00 liquido; que possui três filhos; que não possui vícios; que nunca respondeu a processo criminal; que não é verdadeira a acusação; que foi candidato a vereador; que, no dia dos fatos, estava transportando eleitores no carro; que levava as pessoas para que elas não fossem votar a pé; que dizia que era candidato e pedia votos; que agendou com várias pessoas; que entregava “santinhos” na data; que foi preso no dia da votação; que entregou “santinhos”; que policial da civil estava ao lado; que nunca foi vereador, apenas era candidato; que estava conversando com eleitores; que o policial foi ao carro e disse sobre a denúncia de haver drogas dentro do veículo do interrogando; que o interrogando disse que nunca mexeu com droga; que o policial fez vistoria no carro; que não foi encontrada droga com o interrogando; que o interrogando estava com R$ 500,00 (quinhentos reais) para ajudar eleitores com gasolina; que encontrou no porta-luvas do carro a droga; que o interrogando disse que não era de sua propriedade; que acredita que a droga foi deixada por alguém que transportou no carro; que o veículo era da namorada do interrogando, de nome Márcia; que ficou preso; que a família contratou advogado; que o advogado foi visitar o interrogando na penitenciária de Lavínea; que o advogado disse para o interrogado escrever uma carta; que o advogado pediu para o interrogando falar que era usuário de droga; que escreveu na carta é mentira; que não faz menor ideia de quem seja a droga; que, até o momento da prisão, o interrogando estava muito bem cotado nas votações; que outras pessoas dirigiram o veículo do interrogado; que o interrogando autorizou a revista veicular; que a rua estava muito movimentada; que a escola era de votação. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A droga foi apreendida no veículo do réu após denúncias recebidas pelos policiais de que, no local de votação, estaria ele a trocar entorpecentes por votos nas eleições para o cargo de vereador. A droga apreendida no veículo do réu, fotografada à fl. 28, possui identidade, quanto à caraterística física, com porções de droga cuja fotografia foi encontrada, pela perícia, no aparelho celular do acusado (fl. 112). Referida imagem estava arquivada na pasta de arquivos enviados pelo com a utilização do aplicativo WhatsApp, a indicar a propriedade da droga e o envolvimento do réu com o narcotráfico. Além disso, existe correspondência manuscrita pelo próprio punho em que ele confirma a prática delitiva, embora, em juízo, tenha se retratado. De todo modo, não há prova, ou ao menos indício, de que a droga tenha sido forjada no veículo por terceira pessoa. Destaca-se, no mais, a palavra dos policiais que participaram da prisão em flagrante, os quais prestaram depoimentos coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Diante desse cenário, isolada a negativa do réu, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e as condutas de transportar e de fornecer o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se as condutas de transportar e de fornecer o entorpecente, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, na medida em que o réu afirmou em juízo que não faz uso de drogas. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Cabe reconhecer a incidência da causa de aumento descrita no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, na medida em que o tráfico de drogas foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, em data que, por conta das eleições municipais, havia aglomeração de pessoas no local. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não o fornecimento a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a mencionada causa de aumento, é medida que se impõe. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, extrapolou a normalidade do tipo, uma vez que o tráfico era praticado com o objetivo de obter votos no pleito ao cargo eletivo de vereador municipal, o que merece maior reprovabilidade. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero em 1/6 (um sexto) pena-base para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena. Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. De outro lado, ante a primariedade do acusado, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, reduzo a pena no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa. A despeito da primariedade do acusado, a existência de circunstâncias judiciais negativas, notadamente em relação à culpabilidade, revela maior gravidade da conduta e permite a imposição do regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2°, "b", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo. Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução, no valor de 03 (três) salários mínimos atualmente vigentes (R$ 3.636,00), o que é compatível com a renda líquida de R$ 4.000,00 mensais que o réu, durante o interrogatório, afirmou que aufere; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. Incabível a suspensão condicional da pena em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu EUCLIDES COSTA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal e com a causa de diminuição prevista no § 4º da mesma lei, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Declaro o perdimento em favor da União dos bens, inclusive do veículo, e dos valores apreendidos (fls. 15/16), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 15/16) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lancem-se os nomes dos sentenciados no rol do IIRGD. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais".
Interposto recurso pelo Dr. Promotor, o qual recebo, já saindo intimado para apresentação das razões recursais. O Dr. Defensor, ciente da sentença, disse que aguardaria o prazo recursal."
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta apenas a assinatura digital do MM. Juiz. As partes dispensaram a apresentação de cópia do termo de audiência. Eu, MARIANA FERREIRA VIEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA