1501408-86.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE CORREA
Data da Audiência:
30/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501408-86.2021.8.26.0269  - Controle 2021/000956
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE CORREA
Data da Audiência:
30/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Jefferson Henrique Correa. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Ana Cláudia Vieira Carlos Leme e Diego Siqueira Inocêncio Alves  arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, este se manifestou através do sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. ABSOLVIÇÃO OU, EM CARÁTER SUBSIDIÁRIO, DESCLASSIFICAÇÃO. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Isso porque, não restou demonstrado nos autos que as substâncias encontradas na posse do acusado se destinavam a preparação de entorpecentes. Inclusive, desde o primeiro momento que foi ouvido, o réu declarou que comprou as substâncias pela internet e que faria uso na festa. O policial Diego Siqueira narrou que recebeu ocorrência acerca de tráfico de drogas e que, no local, depararam-se com um veículo e 3 pessoas dentro. No veículo, encontraram dois frascos de clorofórmio. O réu teria assumido a propriedade da substância, dizendo que iria fazer lança perfume com ela. A policial Ana Paula, por sua vez, prestou depoimento semelhante ao colega de farda. O réu, interrogado, narrou que ia em uma festa com seu primo e seu amigo. Comprou clorofórmio pela internet e ia utilizá-lo na festa. Iria cheirar o produto diretamente, não iria misturar com nada. Vê-se que o depoimento do réu é firme, tendo mantido a mesma versão mantida em solo policial. Ou seja, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do acusado. O réu iria utilizar a substância, que não se trata de entorpecente por si só, conforme previsto na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998. Trata-se, conforme previsão da Portaria, de insumo para a síntese de entorpecente. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  Subsidiariamente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. Apesar a defesa entender que a substância não se trata de entorpecente e, tão somente, substância proibida, o que – por si só – afastaria a condenação pelo art. 28, é o que se requer em caráter subsidiário - diante da ausência de evidências de que o réu visasse fazer drogas, comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal e seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Por fim, requer seja deferida a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JEFFERSON HENRIQUE CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, § 1º, inc. I, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 21 h, na Rua Benedito Henrique Monteiro, próximo ao n. 213, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duzentos e cinquenta mililitros de cloreto de metileno/Diclorometano, produto destinado a preparação de drogas. Notificado, fls. 120, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 124/125. A denúncia foi recebida, fls. 126/127 e o Réu citado, fls. 142. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a absolvição, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 04/06, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 07/08, bem como nos Exames químico-toxicológicos n. 127.358/2021 e 127.291/2021 (relatório de análise n. 136.848/2021, fls. 09/11 e fls. 12/19, contatando-se a presença do princípio ativo Tetrahidrocanabionol (THC) e cloreto de metileno/diclorometano. Ainda foi juntado às fls. 79/81 o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 18.721/2022 no qual consta: “3. DA CONCLUSÃO Conforme descrito no Relatório de Análise nº 26.155/2022, recebido no dia 17/02/2022, juntamente com as peças de exame com lacre SPTC nº 5407122: “Os aparelhos celulares encontravam-se guarnecido por senhas do tipo PIN. Foram realizadas tentativas de extrações física e lógica dos dados do aparelho encaminhado por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. No entanto, com o uso da referida ferramenta não se obteve êxito no desbloqueio do seu sistema operacional e na extração dos dados dos mesmos. Cabe ressaltar que, o acesso aos dados de aparelhos bloqueados não se trata de procedimento automático e pode depender de fatores externos para se obter sucesso (modelo do aparelho, versão instalada do sistema operacional, patch de segurança aplicado, tipo de senha para desbloqueio e estado de conservação dos seus componentes), fazendo-se necessário, neste caso, o fornecimento das senhas para desbloqueio dos aparelhos para realização de novas tentativas de extração dos dados. Contudo, foi possível realizar a extração lógica dos dados do cartão SIM contido no aparelho Asus, que estão em anexo ao Relatório de Análise.” Em anexo ao Laudo, sob lacre SPTC nº 5407122, encontram-se as peças encaminhadas para exame”. Às fls. 82/89 foi juntado o Relatório de Análise n. 26.155/2022 no qual consignou: “5. CONSIDERAÇÕES O acesso aos dados de aparelhos bloqueados não se trata de procedimento automático e pode depender de fatores externos para se obter sucesso (modelo do aparelho, versão instalada do sistema operacional, patch de segurança aplicado, tipo de senha para desbloqueio e estado de conservação dos seus componentes), fazendo-se necessário, neste caso, o fornecimento da senha para desbloqueio dos aparelhos para realização de novas tentativas de extração dos dados”. Diego Siqueira Inocêncio Alves, policial militar, disse que foram acionados para verificação de tráfico de entorpecentes realizado por três indivíduos; no local encontraram o veículo e, ao lado, três pessoas; feitas as buscas nada de ilícito foi encontrado com os abordados, somente dinheiro; no veículo os policiais localizaram dois frascos com substâncias, cuja propriedade foi assumida pelo Réu, e, em um cooler de bebida, duas porções de “maconha”, sendo que Jonathan disse ser o proprietário. O adolescente Carlos Eduardo disse que o veículo estava com ele. O Réu disse que iria produzir “lança – perfume”. Ana Cláudia Vieira Carlos Leme, policial militar, disse que foram acionados para atendimento de ocorrência de tráfico de entorpecentes, e, ao chegarem ao local, abordaram o Réu e duas outras pessoas; localizaram dois frascos com substâncias, cuja propriedade foi assumida pelo Réu. Ele disse que iria produzir “lança – perfume”. Jefferson Henrique Correa, Réu, ao ser interrogado, disse que estava com o primo e um amigo, iriam a uma festa, e a substância apreendida seria inalada. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário do insumo, todavia, em que pese a versão dos policiais, fato é que a quantidade apreendida era pequena e poderia ser de fato inalada, principalmente se o Réu iria a uma festa, conforme por ele afirmado, já que o cloreto de metileno/diclorometano é utilizado por dependentes químicos em festa “rave”. Ademais, analisado o conteúdo dos celulares, nada indicativo de comércio ilícito foi capturado. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar JEFFERSON HENRIQUE CORREA, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Defiro a liberação do dinheiro. Defiro a liberação dos celulares. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu ao processo em liberdade, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 30 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA