1501082-36.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a autoridade policial, a prática do tráfico de drogas. Disseram também que era Matheus quem entregava as drogas para Guilherme realizar as vendas.
Logo, se os policiais civis ouvidos nos autos noticiaram ter visto os réus em atividades de tráfico de drogas, inclusive filmando suas ações, sendo apreendidas drogas nos locais para onde se dirigiram, bem como tinha um deles uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501082-36.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501082-36.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095487/2022 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 24144236 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2095487 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique Machado e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Guilherme Vieira Rosa e Matheus Henrique Machado, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, vendiam, traziam consigo e guardavam, com intuito de tráfico ilícito, uma porção  da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ) e  sete porções da substância entorpecente denominada Cannabis sativa L. ( maconha ), descritas a fl. 01, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo oferecida a denuncia, foram os réus regularmente notificados, tendo apresentadas suas defesas prévias, recebendo-se a denúncia com a devida citação dos réus.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogados os réus.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito com relação aos réus, tendo a defesa postulado as absolvições dos réus em razão da insuficiência de provas ou a desclassificação da conduta do réu Matheus, requerendo ainda a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Há prova sobre a materialidade do delito, conforme se vê do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/94  e laudo de constatação de fls. 33/35, constando a apreensão de uma porção de cocaína em pedra, com volume de 0,05 g., além de sete porções de maconha com volume de 25,9 g., chamando-se a atenção pela diversidade de tóxicos e se tratarem de porções prontas para serem entregues ao usuário final.
Houve ainda a apreensão de trinta e quatro reais em dinheiro ( fl. 30 ), obviamente relacionados com a venda ilícita de tóxicos.
E tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos réus a posse de tóxicos destinados ao consumo de terceiros, perfazendo-se a conduta que lhes foi atribuída na denúncia, notadamente pelos depoimentos prestados pelos policiais civis inquiridos nos autos.
É certo ter o réu Matheus negado a prática do tráfico de drogas, dizendo ter comprado uma porção de crack no local dos fatos e se encontrava no local aguardando um amigo seu, tendo apenas recebido um cigarro de Guilherme, negando estar a vender drogas no local.
Já Guilherme disse que realmente vendia porções de maconha no local dos fatos, isto para conseguir numerário e conseguir comprar pedras de crack, embora não o fizesse com o auxílio do réu Matheus.
Ocorre que ouvidos os policiais civis Costa e Coelho, disseram ter realizado uma campana no local dos fatos, tendo visto os réus no local dos fatos, sendo visto quando realizaram possíveis vendas, para um motociclista em uma motocicleta vermelha e um motorista de um veículo de cor preta, inclusive sendo filmados, também sendo visto o acusado Guilherme dispensando tóxicos junto a um poste, ao passo que quando abordado Matheus, veio a dispensar uma pedra de crack, sendo apreendidas quantias em dinheiro, bem como cinco porções de maconha dispensadas por Guilherme, havendo outras duas nas imediações, tendo o próprio Guilherme confessado perante a autoridade policial, a prática do tráfico de drogas. Disseram também que era Matheus quem entregava as drogas para Guilherme realizar as vendas.
Logo, se os policiais civis ouvidos nos autos noticiaram ter visto os réus em atividades de tráfico de drogas, inclusive filmando suas ações, sendo apreendidas drogas nos locais para onde se dirigiram, bem como tinha um deles uma porção de cocaína em pedra em seu poder, obviamente eles cometeram a conduta que lhes foi atribuída na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Não há como se desclassificar a conduta do réu Matheus para a posse de drogas destinada ao consumo próprio, pois os policiais civis foram categóricos ao afirmarem que era ele quem entregava a droga para Guilherme vender, sendo vistas ao menos duas vendas, inclusive com a apreensão de valores.
Da mesma forma, não há como se afastar a participação do réu Matheus, negada, inclusive pelo réu Guilherme, pois os policiais civis realizaram campana prévia e viram o réu Matheus entregar algo para o outro réu e aí ele veio a realizar duas vendas.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
E tais argumentos são trazidos para se refutar a versão dos réus sobre Matheus não ter participação na venda de drogas realizada pelo réu Guilherme.
Desarrazoada a hipótese de inexigibilidade de conduta diversa por parte do réu Guilherme, por ter dito que vendia drogas para sustentar seu vício, até porque reside apenas em suas palavras e não demonstrou a impossibilidade de conseguir drogas para seu consumo, por outros meios.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, impõem-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base dos réus no  mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O réu Matheus é reincidente, como visto a fls. 41/44, devendo sua pena ser elevada em um quinto, para ficar definitivamente fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Estas penas devem ser as definitivas ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº. 8.072/90, já que se trata de delito hediondo e deverão estar presos para apelarem, mantendo-se a atual situação, devendo ainda ser preservada a ordem pública.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se tratam de réus que estavam agindo em concurso e Matheus é reincidente, não se perdendo de vista que Guilherme tem contra si outro processo envolvendo o tráfico de drogas, revelando a impropriedade na concessão da benesse.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos e vice-versa, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Guilherme Vieira Rosa e Matheus Henrique Machado, qualificados nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, respectivamente, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por serem merecedores dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 26 de julho de 2022.


 Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito -


Limeira, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA