1501375-26.2019.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... do aparelho já foi indiciado por tráfico de drogas e associação ao tráfico, receptação, homicídio e furto. Narrou que no questionamento, o individuo confirmou conhecer "só de vista" o réu e que comprou o celular de uma mulher de cor parda, cabelos pretos e lisos, através de um anúncio no Facebook por R$ 500,00 e em pesquisas feitas em sites livres, não indicaram o registro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501375-26.2019.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501375-26.2019.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2203723/2019 - 01º D.P. ANDRADINA, 3785365 - 01º D.P. ANDRADINA, 915/19/100 - 01º D.P. ANDRADINA, 2203723 - 01º D.P. ANDRADINA, 915/19/100 - 01º D.P. ANDRADINA, 2203723 - 01º D.P. ANDRADINA, 915/19/100 - 01º D.P. ANDRADINA, 2203723 - 01º D.P. ANDRADINA, 915/19/100 - 01º D.P. ANDRADINA, 2203723 - 01º D.P. ANDRADINA, 915/19/100 - 01º D.P. ANDRADINA, 2203723 - 01º D.P. ANDRADINA, 915/19/100 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDERSON DA SILVA LOPES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA











Vistos.
Trata-se de uma ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Anderson da Silva Lopes, vulgo "Nem" ou "Nê", qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 155, § 4° , inciso II, do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 11 de julho de 2019, por volta das 15h45min, na Avenida Barão do Rio Branco, n. 140, Centro, nesta cidade e Comarca de Andradina, subtraiu para si ou para outrem, mediante fraude, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy J7, da cor dourada, pertencente a Ivonete Maria da Silva.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, na ocasião dos fatos Ivonete estava em frente a sua residência na companhia de Isadora, sua sobrinha de quatro anos que brincava com o celular da tia. Ao visualizar a situação e no intuito de subtrair o aparelho celular, ANDERSON aproximou-se e pediu um cigarro a vítima, que já o conhecia de vista. Ivonete ingressou no interior da casa no intuito de buscar fumo, oportunidade em que, aproveitando-se da ausência da vítima causada pelo seu ardil, ANDERSON apossou-se do aparelho telefônico que estava nas mãos da criança e deixou o local."
A denúncia foi recebida no dia 30.03.2021 (fls.194/195), sendo determinada a citação.
O acusado, devidamente citado (fls. 211), ofertou defesa preliminar (fls.225).
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição (fls. 260/261).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para a redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento n° 2.556/2020
Produzida prova oral, com declarações da vitima e oitiva das testemunhas. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo a análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos da informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade e a autoria manifestados pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório da investigação ( fls. 81/82), relatório final (fls. 151/152), bem como pela prova oral produzida em juízo.
DA PROVA ORAL
Em declarações (fls. 05), a vitima relatou que Anderson a abordou na frente de sua residência, onde estava com a criança, e perguntou por cigarros. Esclareceu que o réu se aproveitou do momento em que foi buscar os cigarros dentro da casa para pegar o celular da mão da criança e sair. Informou que a criança disse que "Nem pegou o aparelho telefone celular das mãos dela, sem qualquer tipo de agressão física ou ameaça e foi embora". Em juízo, reiterou as informações prestadas. Acrescentou que no momento do furto, sua irmã estava do lado de fora e após o ato, a vitima e seu marido foram atrás do réu, armados com um pedaço de pau. Informou que não encontraram Anderson, então foram atá a casa de sua mãe, já conhecida pela vitima. Avisaram sobre prestar queixa e um ano após o ocorrido, o investigador de policia foi até a casa da vitima notificando a descoberta do celular.
A testemunha de acusação e investigador de polícia André Luiz Gossler de Moura , em relatório de investigação (fls. 81/82), relatou que no dia 03.05.2020, após uma busca na residência de Fernando dos Santos Oliveira, em decorrência de um desdobramento a uma ocorrência de  violência domestica, foram apreendidos dois celulares, sendo um Samsung J2 e um Samsung J6. Constatou que o aparelho Samsung J6 confere com a numeração do aparelho que foi subtraído e a pessoa em posse do aparelho já foi indiciado por tráfico de drogas e associação ao tráfico, receptação, homicídio e furto. Narrou que no questionamento, o individuo confirmou conhecer "só de vista" o réu e que comprou o celular de uma mulher de cor parda, cabelos pretos e lisos, através de um anúncio no Facebook por R$ 500,00 e em pesquisas feitas em sites livres, não indicaram o registro de roubo. Julgou que o celular em questão foi subtraído com a finalidade de trocá-lo por entorpecentes. Em juízo, reiterou as informações prestadas. Acrescentou que o réu foi primeiramente na residência vizinha, antes de ir na casa da vitima. Informou que após duas intimações não respondidas, foi até a casa da mãe de Anderson que expressou que seu filho não tinha intenção de responder as intimações, que só comentaria em juízo. Relatou que prendeu o acusado em flagrante em outro furto alguns dias depois e que foi encarregado em representa-lo em sua audiência de custódia, onde o réu novamente se recusou a comentar sobre os crimes.
No interrogatório (fls. 45), o réu informou que não possui advogado constituído, e quando aos fatos apurados deseja se manifestar apenas em juízo. Em juízo, o réu disse que era conhecido da vitima, pois a mesma vendia cigarros para ele e que namorou uma mulher na vizinhança da vitima. Acrescentou que a vitima entrou dentro de sua residência com a criança e deixou o celular em cima de uma mureta. Confessou que furtou o celular mas que não retirou das mãos da criança.
FATO TÍPICO:
O acervo probatório, produzido em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, postulados constitucionais, autoriza a conclusão da prática criminosa perpetrada pelo Acusado, apenas, na modalidade SIMPLES.
O delito de furto é crime material, ou seja, se consuma com a produção do resultado naturalístico.
O quadro probatório aponta que o acusado foi a residência da vítima, aparentemente, casualmente, subtraiu o bem mencionado na denúncia, após manter conversa com a ofendida, deixando ela tanto a neta e o bem aos cuidados do Acusado em frente a residência, retornando em seguida, momento em que percebeu a ausência do Denunciado, inclusive, o objetivo subtraído, emergindo a autoria e a materialidade do crime de furto.
QUALIFICADORA ABUSO CONFIANÇA
Não restou comprovada.
Assiste razão a Defesa constituída no que tange a ausência de comprovação da confiança à que alude a qualificadora do furto (art. 155, § 4º, II, CP).
Com efeito, não basta a simples relação de conhecimento entre as pessoas, ou se tratarem de indivíduos moradores da mesma região para caracterizar a qualificadora em tela, mostrando-se necessário o preenchimento dos requisitos de índole subjetiva (vínculo de confiança) e objetiva (facilidade no cometimento de crime).
Nesse passo, haverá abuso sempre que o agente, utilizando-se da credibilidade que lhe é dada por determinada pessoa, extrapola e viola o sentimento de segurança estabelecido com esta pessoa.
A vítima encontrava-se fortuitamente em sua casa, especificamente, na frente da residência, com a sobrinha e aparelho, conforme descreve a denúncia, "na ocasião dos fatos Ivonete estava em frente a sua residência na companhia de Isadora, sua sobrinha de quatro anos que brincava com o celular da tia".
Ora, o ambiente da subtração (frente da residência) não sugere de forma contundente que entre vítima e acusado, especialmente, o encontro naquele episódio, decorreu com base numa sólida relação de confiança. Ao contrário, tudo indica que a vítima mantinha contato com "conhecidos" em frente a sua residência, não significando, por óbvio, que com todos os "conhecidos" mantinha relação de confiança.
Ou seja, o conjunto probatório desautoriza a conclusão de exist~encia de sólida relação de confiança entre Acusado e vítima que proporcionou a subtração.
Resumindo, para a qualificadora, a confiança deve retratar laço estreito entre a vítima e autor do crime, na hipótese vertente, apenas "conhecidos", o que não evidenciado pelo suporte de provas.
DELITO CONSUMADO:
Insta observar que o delito restou consumado, isto é, houve a retirada do objeto da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando, consequentemente, na dos agentes, que, ainda que provisoriamente, obrigatoriamente, exerceram a posse tranquila.
ELEMENTO SUBJETIVO:
A conduta do Acusados faz emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que imputado, subtraindo o pertence da vítima, com a finalidade de retirar a esfera de disponibilidade.
DESFECHO:
Logo, comprovado que os acusados realizaram conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal indicado na denúncia (art. 155, caput, do CP) e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 01 (UM) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
A culpabilidade é a circunstância judicial que primordialmente orienta a individualização da pena, já que implica a reprovação pessoal sobre o autor e o injusto e fundamenta-se no fato de que, ao indivíduo no caso concreto, era socialmente exigível comportamento diverso. É o fundamento essencial e limite para aplicação da pena em virtude do ato praticado pelo acusado. 
No caso, considerando que a acusada HELOISA, ostenta histórico criminal (fls. 236 – sentença condenatória com trânsito em julgado pelo delito roubo, com lapso superior a 5 anos), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta, resultando atenuadas as consequências do crime pela recuperação do bem subtraído. Nestas condições, é motivo suficiente para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 01 (UM) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (ONZE) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 231 – sentença condenatória com trânsito em julgado pelo delito furto), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro.  Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 01 (UM) anos, 04 (quatro) meses e 10 (DEZ) dias de reclusão, e 12 (DOZE) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Inviável a caracterização do furto privilegiado, pois, como dito, o Acusado é reincidente (art. 155, § 2º, do CP), razão pela qual torno definitiva.
Ao Denunciado, FIXO o regime inicial semiaberto, atento ao quantum da pena, a reincidência e a personalidade do agente demonstrada por histórico criminal, bem como, o prejuízo provavelmente irrecuperável (do ponto de vista do acusado) para a vítima.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
Diante das condições subjetivas do Denunciado, especialmente da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, III do CP). Pela mesma razão, deixo de conceder às acusadas a suspensão condicional da pena, conforme artigo 77 do Código Penal.
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado Anderson da Silva Lopes, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (UM) anos, 04 (quatro) meses e 10 (DEZ) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto; sem prejuízo do pagamento de 12 (DOZE) dias-multa. 
Como o acusado respondeu ao processo sem custódia cautelar, não sendo o caso de decretação de prisão preventiva, CONCEDO o direito de apelar em liberdade, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, a contrario sensu.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações pessoais, acompanhadas de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
CONCEDO aos acusados a gratuidade judiciária. ANOTE-SE.
Custas ex legis.
FIXO em 70% (setenta por cento) os honorários do patrono nomeado para a defesa do acusado, conforme atuação completa até a fase recursal, nos termos da tabela do convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA