1501415-22.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501415-22.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501415-22.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152072/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 25376244 - 01º D.P. GUARULHOS, 2152072 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONY JESUS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

RONY JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, I, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 03 de junho de 2022, por volta das 22h58min, na Rua Quarenta e Três, nº 38, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, três motores de geladeira e um carrinho de bebê, avaliados em R$ 600,00, da Prefeitura Municipal de Guarulhos, conforme boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 12, auto de reconhecimento de fls. 10/11 e laudo pericial a ser juntado (fls. 60/61).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/56).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 63/64). 
O acusado foi citado (fls. 78/79) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fl. 82). 
Em 05 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 84/87). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demostrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/11), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fl. 12), laudo pericial de levantamento do local (fls. 97/103), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado RONY JESUS SILVA, em solo policial, declarou que só se manifestaria em juízo, quando na presença de um advogado (fl. 06). Em juízo, confessou ter subtraído dois motores, porém negou a subtração do carrinho de bebê. Disse que entrou pelo portão que estava aberto e pegou os motores. Estava empurrando os motores com uma carrinho de bebê, mas o carrinho encontrou do lado de fora. Ia vender os motores que não valiam nada para comprar drogas. Depois que deixou o local foi abordado pelo donos do galpão. Na ocasião foi agredido e liberado. Acabou deixando as coisas subtraídas com eles. Posteriormente foi abordado pelos guardas municipais, mas já não tinha nada de ilícito consigo. Disse que não constou dos laudo as lesões porque "eles não iam constar". Falou na audiência de custódia que foi agredido, mas o juiz não tomou nenhum providência.
 A testemunha JOSENILTON DA COSTA, em sede inquisitorial, disse trabalhar como assessor de gestão. Nesta data foi chamado para ir até o depósito onde trabalha, onde estava ocorrendo um FURTO. Quando lá chegou o furtador já havia fugido e subtraído 03 motores de geladeiras e um carrinho de bebe. Saiu pelas imediações e avistou o furtador com os objetos subtraídos, momento em que conseguiu recuperar os objetos, entretanto, o assaltante, conseguiu fugir. Passou todas essas informações para a Guarda Municipal. Passados alguns minutos uma viatura com os Guardas, retornaram ao depósito, com um indivíduo detido. Que reconheceu com toda certeza RONY JESUS SILVA como sendo o autor do FURTO. Nesta distrital em sala própria, realizou o reconhecimento pessoal e mais uma vez reconheceu o furtador. Os objetos subtraídos estão avaliados em aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais) (fl. 05). Em juízo, a testemunha informou que trabalha na Prefeitura tomando conta de um galpão onde ficam objetos da prefeitura que não tem mais utilidade e serão leiloados. Inicialmente falou que no dia foi avisado de furto no local. Chegando lá, notou que o cadeado do portão havia sido arrombado e o portão estava aberto. Acionou a guarda municipal e junto com os guardas viu o rapaz sendo detido. Posteriormente, após ser questionado sobre sua versão prestada na fase policial, explicou detalhadamente o que aconteceu. Disse que foi avisado sobre o furto no galpão da Prefeitura, onde ficam objetos sem utilidade que serão destinados ao leilão. Quando chegou no local, o funcionário Fernando já estava lá. Verificou que o portão estava com o cadeado arrombado e o portão aberto. Fernando contou que viu o rapaz saindo do galpão com os objetos e seguindo sentido UPA. Foram atrás do rapaz e conseguiram abordá-lo em poder do carrinho de bebe com os objetos subtraídos. Conseguiu recuperar os objetos subtraídos, mas o rapaz fugiu. Chamaram a GCM, que conseguiu abordar o rapaz. Não presenciou a prisão do rapaz. Ficou sabendo que ele foi detido cerca de 10 minutos depois. Viu o rapaz detido e o reconheceu. Em Juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do crime. O crime ocorreu após as 23 horas. Confirmou que o cadeado do portão tinha sido arrombado e estava aberto. Fernando contou que o rapaz teria saído pela janela, que já estava aberta.
 Os guardas municipais LUCIANO TEIXEIRA ZAPAROLI e JOVINO MOREIRA LOPES, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que, que nesta data, por volta das 22h45, foram acionados para comparecimento na Rua Quarenta e três, n º 38 - Pq. Continental I, a saber um depósito da Prefeitura Municipal - Assistência Social, local onde estaria ocorrendo um FURTO. Já pelo local encontraram com o funcionário JOSENILTON DA COSTA, o qual disse que um indivíduo havia entrado no depósito, desmontado uma geladeira, retirado o motor dela, colocado num carrinho de bebe e saiu levando o motor e o carrinho. Num primeiro momento aquele funcionário conseguiu acompanhar o furtador, após ter deixado o local, mas em seguida o perdeu de vista. Neste momento o funcionário conseguiu recuperar o carrinho com motor, o qual foi abandonado. Com as características do furtador, a saber, um indivíduo de cútis escura, blusa azul e calça jeans. Saíram em diligências com vistas a localização do mesmo, sendo que pela Av. Benjamim Harris Hunicut, 212, defronte ao Supermercado Carrefour, conseguiram avistar um indivíduo com as mesmas vestimentas e características. Foi o mesmo abordado e revistado, mas nada de interesse policial foi localizado. Foi identificado como RONY JESUS SILVA, o qual indagado sobre o FURTO, num primeiro momento, negou, mas posteriormente confessou a prática do delito. Após a detenção de RONY JESUS SILVA, levaram-no até o depósito, onde JOSENILTON DA COSTA reconheceu com toda certeza como sendo o autor do FURTO. Pelo funcionário foi dito que para o ingresso do autor no depósito, foi preciso arrombar uma espécie de portão, salvo engano em acrílico. Foi dito também que os objetos a subtraídos, estavam avaliados em aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais) (fls. 02/04).
O guarda municipal LUCIANO TEIXEIRA ZAPAROLI, em juízo, disse que foi acionado para atender  a furto de depósito da prefeitura. No local, o funcionário Josenilton lhe informou que uma pessoa entrou em um galpão, subtraiu objetos do galpão e se evadiu ao ser seguido pelos funcionários. Tinha um outro funcionário do galpão, além de Josenilton. Foram passadas as características de roupas do agente, vindo ele ser detido há cerca de 2 ou 3km. Afirmou que uma das janelas estava danificada e o portão estava aberto, não sabendo dizer se o cadeado havia sido arrombado. Disse que já prendeu o réu em data anterior no mesmo local praticando furto. O réu foi reconhecido pelas testemunhas.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

  “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Pois bem, diante da confissão do acusado, ainda que parcial, acrescida dos depoimentos dos guardas que participaram da ocorrência, bem como da testemunha presencial, em ambas as fases da persecução penal, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a autoria do delito de furto que está sendo imputada a RONY, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se que o guarda mostrou-se firme e uníssono ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos aos acusados, com quem não guardam relação.
De outra banda, o fato do réu RONY ter sido surpreendido na posse dos objetos pertencentes a vítima, reforça a procedência da acusação, mormente porque não justificada a posse do bem.
Nessa esteira: “a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, a impor a ele a apresentação de indicativo da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de depreender tal circunstância” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0775642-41.2009.8.26.0577, Relator Desembargador IVAN SARTORI, julgado 20-10-2015). 
Ainda no mesmo sentido: “Apelação Criminal - Furto Qualificado Absolvição por insuficiência de provas Materialidade e autoria delitiva comprovada. Absolvição - Impossibilidade. Reconhecimento da tentativa Inadmissibilidade Réu que obteve a posse da res furtiva, tendo sido preso na posse do objeto furtado - Pena fixada acima do mínimo legal, em razão de conduta social desfavorável e da reincidência ostentada pelo recorrente” (TJ-SP - Apelação APL 179488220108260590 SP 0017948-82.2010.8.26.0590 (TJ-SP). Data de publicação: 31/10/2012). 
A despeito da certeza da participação do acusado no crime, quanto a presença da qualificadora do rompimento de obstáculo esta deve ser afastada, pois embora tenha a testemunaha firmado que o réu teria rompido o cadeado, tal informação não constou de sua versão extrajudicial, além de não ter sido corroborada pelo depoimento do guarda municipal ou pelo laudo do local. A dúvida, portanto, deve ser resolvida em favor do acusado, o que impõe o afastamento da qualificadora.

Presente, por outro lado, a causa de aumento do repouso noturno, esi qeu o crime foi cometido por volta das 23h. 
 O fato de não se tratar de imóvel residencial ou estar inabitado no momento não afasta a majorante, pois o que se considera para aumento da pena é o fato de haver maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável, portanto, à subtração. 
 Nesse sentido foi o entendimento  da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça em julgamento sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1.144), que estabeleceu que "são irrelevantes circunstâncias como as vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência – em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos –, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso".
 O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso em apreço, um funcionário foi acionado sobre o furto e conseguiu abordar RONY na rua, já distante do local dos fatos, na posse dos objetos, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Noutro vértice, é de se ressaltar que não prevalece a tese defensiva de atipicidade da conduta em virtude da aplicação do princípio da insignificância.
 O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de que não se há falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
 De fato, na linha da jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal (HC n. 101.998/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 31/3/2011 e HC n. 103.359/RS/MG, Relª. Ministra Cármen Lúcia, DJe de 22/3/2011) e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC n. 143.304/DF, Relª. Ministra Laurita Vaz, DJe 4/5/2011 e HC n. 182.754/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/5/2011), a alegação de pequeno valor da res furtiva, por si só, não se revela suficiente para o reconhecimento do crime de bagatela. Nessa linha, deve-se observar, também, as peculiaridades do caso concreto e as características do autor.
 No caso em tela, verifica-se que, apesar de ser de pequeno valor a res furtiva (uma bicicleta, avaliada em R$ 600,00 - auto de avaliação de fls. 12), mostra-se incompatível, destaque-se, com o princípio da insignificância, a conduta ora apurada, uma vez que o denunciado é reincidente e ostenta maus antecedentes (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 23/26 e F.A. de fls. 27/34 e fls. 107/111), o que, de plano, já impede a aplicação do mencionado princípio, porquanto haveria forte incentivo à prática criminosa reiterada, com o consequente desrespeito ao fundamento da pena, que é exatamente a ressocialização do agente. 
 Com efeito, a jurisprudência sedimentada do Egrégio Superior de Justiça entende não ser possível a aplicação do princípio da insignificância em caso de agente reincidente, possuidor de maus antecedentes, que reitera no mundo do crime e demonstra habitualidade delitiva. A propósito, confira-se alguns julgados:

 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. CONDENAÇÃO POR FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE, POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEISA DESCONSTITUIRA DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
 I - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente, possuidor de maus antecedentes, que reitera no mundo do crime e demonstra habitualidade delitiva, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância. 
 II - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão agravada por seus próprios fundamentos. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 603.539/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTATURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 20/10/2020) (Grifei);

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. INAPLICABILIDADE. DECISÃO MANTIDA. I - Esta Corte tem entendimento pacificado no sentido de que não há que se falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. II - Como dito no decisum reprochado, é inaplicável, na hipótese, o denominado princípio da insignificância, tendo em vista que, apesar do pequeno valor da res furtiva, o recorrente é reincidente específico na prática de delitos patrimoniais. Agravo regimental desprovido (AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.463.296 - MG (2019/0069288-0) RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER, julgado em 25/06/2019, DJe 01/08/2019) (Grifei);

 "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONTUMÁCIA DELITIVA. I - Esta Corte tem entendimento pacificado no sentido de que não há que se falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. II - É inaplicável, na hipótese, o denominado princípio da insignificância, tendo em vista que, apesar do pequeno valor da res furtiva, o recorrente é contumaz na prática de delitos patrimoniais. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp n. 1.420.946/GO, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 16/5/2019 (Grifei);

 "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. HABITUALIDADE DELITIVA. PROCESSOS ADMINISTRATIVO-FISCAIS. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que a habitualidade delitiva denota elevado grau de reprovabilidade da conduta, obstando a aplicação do princípio da insignificância. 2. Processos administrativo-fiscais podem demonstrar a contumácia do agente, não representando ofensa à Súmula 444/STJ. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.753.727/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/2/2019);

 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RÉU REINCIDENTE EM CRIMES PATRIMONIAIS. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal e esta Corte possuem o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, deverão ser observados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) inexpressividade da lesão jurídica e d) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente. No caso, esse último vetor não se mostra presente, pois se trata de agente reincidente em delitos contra o patrimônio, o que revela maior reprovabilidade de sua conduta. Agravo desprovido" (AgRg no HC n. 448.437/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 1º/08/2018) (Grifei);

 "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA NÃO CARACTERIZADA. REINCIDÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O agravante não apresentou novos argumentos em relação à possibilidade de reconhecimento da bagatela ante a constatação da reincidência. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.124.620/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/08/2018) (Grifei);

 "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. REINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.040.868/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 18/8/2017);

 "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. MULTIRREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. NÃO INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO BAGATELAR. 1. Não se aplica a insignificância em crimes de furto, como ocorre na espécie, quando o autor do delito, não somente seja reincidente específico, mas quando tem também reiterados envolvimentos em delitos deste jaez. 2. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.683.320/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 18/8/2017) (Grifei);

 "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA. VALOR NÃO IRRISÓRIO. REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE. [...] II - Ademais, na linha da jurisprudência desta eg. Corte, ressalvado o meu entendimento pessoal, mostra-se incompatível com o princípio da insignificância a conduta ora examinada, haja vista que o agravante é reincidente (precedentes). Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.683.364/MG, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 25/9/2017) (Grifei). 

Ademais, o delito foi praticado com invasão de propriedade do Poder Público Municipal e visando a subtração de bens públicos, o que afasta ainda mais a aplicação do Princípio em questão.
Diante do pequeno valor do bem subtraído, o que poderia se defender era a aplicação do privilégio, todavia, considerando que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes, não há que se falar na incidência do artigo 155, §2º, do Código Penal.
Ressalto, por fim, que também não subsiste eventual alegaçãod e ter o réu agido sob estado de necessidade, eis que não forma produzidas quaiquer provas nesse sentido, |ônus qeu cabia à Defesa.
Preenchidos, portanto, todos os requisitos legais, é de rigor a condenação do acusado por delito de furto simples, agravado pelo repouso noturno..
 Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizado o dolo do acusado, sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamentos, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, na primeira fase, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui uma condenação definitiva, transitada em julgado, por fato anterior ao ora apurado, pelo delito de roubo (processo n.º 0046756-94.2011.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 23/26 e F.A. de fls. 27/34 e fls. 107/111). Além do mais, o réu praticou o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em razão da prática de um delito de furto qualificado (processo nº 1500757-32.2021.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja progressão do regime do semiaberto para aberto ocorreu em 09/11/2021 - fls. 23/25), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Neste ponto, cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena, eis que mais reprovável a conduta daquele que além de reincidente comete crime enquanto cumpre pena, do que do que é embora reincidente, já cumpriu suas penas. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em  1(um) ano e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.  
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão, apesar de parcial. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações, transitadas em julgado, em datas anteriores aos fatos ora apurados, pelos delitos de furto e roubo (processo n.º 1500280-09.2021.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0012888-42.2022.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos e processo n.º 1500757-32.2021.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal d Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0016064-30.2021.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 23/26 e F.A. de fls. 27/34 e fls. 107/111), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, enquanto uma das condenações serve para compensar com a agravante da reincidÊncia, a outra justifica o aumento das penas, razão pela qual acresço as penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 1 (um) anos, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.   
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem consideradas. Presente, por outro lado, a causa de aumento da pena do repouso noturno, assim, acresço as penas de 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e  18 (dezoito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser reincidente e ostentar maus antecedentes.
A despeito da quantidade de pena aplicada, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, considerando as circunstâncias do crime, além do fato do acusado ser reincidente específico, ostentar maus antecedentes e ter voltado a delinquir, praticando o presente crime, o que evidencia que faz do crime um meio de vida, bem como da medida de reclusão pretérita não ter surtido o devido efeito, demonstrando maior periculosidade do denunciado e reprovação de sua conduta, sendo inadequado regime menos rigoroso. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
 O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser reincidente, ostentar maus antecedentes, além de ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de Rony para garantir a ordem pública, evitando a reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RONY JESUS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º, afastada a incidência da  qualificadora prevista no §4º inciso I, do citado artigo, c/c o artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 10 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA