1501518-53.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... para sua proteção, pois já foi preso por tráfico e o bairro onde mora é muito violento. Não recebeu ameaças de morte. Não disse aos policiais que estava em guerra com uns caras. Já foi processado por tráfico e não conhecia os policiais que o abordaram.

A corroborar a confissão do acusado, o policial Cleber Cesar Roque Pedruci afirmou que no dia dos fatos estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501518-53.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501518-53.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR HENRIQUE DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



VISTOS.



IGOR HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 16:10 horas, na Rua Emílio Proietti, 12, no Conjunto Habitacional Claudionor Cinti, nesta Cidade e Comarca de Araçatuba, portava e mantinha sob sua guarda arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 119/120).

Houve aditamento à denúncia a fls. 135, recebido à fls. 138.

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 180/181.

No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 214/216).

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, conforme termo de fls. 217/218), ao passo que o Dr. Defensor postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela concessão de suspensão  condicional do processo ou de sursis e, por fim, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 225/228). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, consigno que não ser cabível a suspensão condicional do processo ao caso em apreço, como pretende a Defesa, pelo fato de o crime imputado ao acusado possuir pena mínima superior a um ano de reclusão. 

É procedente a ação penal. 

Com efeito, a materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20 e pelo laudo pericial encartado a fls. 161/165, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e das munições examinadas. 

E a autoria é induvidosa. 

De fato, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que realmente estava no depósito de bebidas com a arma de fogo municiada, quando foi abordado pelos policiais. Comprou a arma no dia 18 ou 19 de outubro de 2021, já municiada, do jeito que foi apreendida. Não a utilizou. Adquiriu a arma para sua proteção, pois já foi preso por tráfico e o bairro onde mora é muito violento. Não recebeu ameaças de morte. Não disse aos policiais que estava em guerra com uns caras. Já foi processado por tráfico e não conhecia os policiais que o abordaram.

A corroborar a confissão do acusado, o policial Cleber Cesar Roque Pedruci afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando foram parados por um homem, o qual lhes disse que um rapaz de apelido “Xuxa”, de camisa cinza e cavanhaque, estava com uma arma de fogo em um depósito de bebidas localizado na Rua Emílio Proietti, bem assim, que ele seria o autor de dois homicídios em fase de investigação nesta cidade. Foram ao local indicado e localizaram o réu, que possuía as mesmas características informadas. O réu foi revistado pelo policial Fernando, que localizou um revólver calibre 38, municiado com 6 cartuchos, em poder dele. Indagado, o réu disse que andava armado porque estava em guerra com uns caras. Não conhecia o acusado.

Dessa forma, as provas colhidas nos autos formam um todo coeso e harmônico no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pelo crime a ele imputado, vez que portava, em um depósito de bebidas localizado na Avenida Juscelino Kubstchek, uma arma de fogo de uso permitido, municiada, sem autorização legal para tanto.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é tecnicamente primário e não possui antecedente criminal. Atendendo, ainda, à personalidade e conduta social do réu, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).

Torno definitiva a pena aplicada, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, calculada a de multa no mínimo legal.             

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra IGOR HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de dois anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 14, da Lei nº 10.826/03. 

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.

Araçatuba, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA