1501384-93.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176023/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2176023 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO COELHO CAVALCANTE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI

Vistos.


FLÁVIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501384-93.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501384-93.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176023/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2176023 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO COELHO CAVALCANTE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI

Vistos.


FLÁVIO COELHO CAVALCANTE, qualificado às fls. 10 e 24, e MATHEUS AUGUSTO SOARES, qualificado às fls. 11 e 23, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 29 de junho de 2022, por volta das 13h30, na Rua Baependy, altura do nº 615, bairro do Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, traziam com eles e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 49 embalagens contendo 16,9g da droga cocaína, 51 embalagens contendo 13,8g da droga mesma droga, na forma de crack, e 47 embalagens contendo 191,4g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 12 e laudo de constatação provisória de fls. 15/17, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 47/51), e denegada a  ordem de HC do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 177/188). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 20/07/2022 (fl.104) e certificadas a notificação e a citação positivas dos Réus (fls.147 - Matheus e  fls. 197 - Flávio). Os réus constituíram Advogado com apresentação de defesa preliminar às fls. 82/88 (Matheus) e fls. 130/133 (Flávio).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogados os réus ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas, com a atenuante da confissão, concordando com a redução da pena, mas em patamar mínimo, sem a substituição pela pena corporal pela restritiva de direitos, fixando-se regime prisional aberto, mais a perda do numerário apreendido.

Já o d. Advogado do réu Flávio requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal dada à primariedade do acusado, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena ainda por ser tráfico privilegiado, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal.

Já o d. Advogado do réu Matheus reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal dada à primariedade do acusado, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena ainda por ser tráfico privilegiado, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal.

É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.12, nos autos de constatação e no definitivo (fls. 15/17 e 110/112), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 
A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.08/09), declararam que em execução à “Operação Sufoco”, desenvolvida nesta etapa, no âmbito circunscricional do 4° Distrito Policial/DDA, com vistas a coibir o tráfico de entorpecentes, diligenciaram ao local dos fatos, tendo em mãos duas denúncias anônimas de números T2202255643/T2202235277. Ao realizarem diligências no local, em campana, disfarçada, o policial Marcelo pode verificar dois indivíduos os quais estavam em atitude suspeita, conforme as denúncias anônimas. O policial Marcelo acompanhava os indivíduos, passando as informações para os policiais Renan e Rafael. Quando os indivíduos perceberam a presença dos policiais Renan e Marcelo empreenderam fuga, porém, o policial Marcelo, disfarçado, conseguiu fazer a captura dos dois indivíduos, na rua Baependi, número 615. Em posse dos indivíduos foram localizadas duas bolsas tipo “pochetes”, sendo que com o indivíduo posteriormente identificado como MATHEUS AUGUSTO SOARES foi localizada a “pochete” contendo substância aparentando ser maconha e em seu bolso a quantia em dinheiro R$34,00. Com o indivíduo posteriormente identificado como FLÁVIO COELHO CAVALCANTE foi localizada uma “pochete” substâncias aparentando ser substâncias processadas na forma de crack e cocaína.

Em Juízo, a testemunha Marcelo Sartori Rosseto reiterou que fez uso de roupa dissimulada, aproximando-se de ambos os réus, percebendo atos típicos de traficância (trocas de objetos). Acionou seu parceiro, que veio ao local, ao que ambos empreenderam fuga, mas acabaram sendo detidos pelo depoente. Ambos portavam estojos, e no interior de um deles havia maconha, e no outro porções de crack. Ambos confessaram a traficância quando da abordagem, o que foi reduzido a termo em solo policial. Não sabe precisar, mas acredita que com Matheus havia maconha, e com Flávio pedras de crack.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Wilson Renan Silva Brito, igualmente policial, prestou depoimento em sentido similar, corroborando o depoimento do policial Marcelo.

O indiciado Flavio em sede policial (fl. 10), confessou os fatos, declarando que iniciou na data dos fatos a mercância de cocaína e crack, narrou também que receberia um percentual das vendas.

Sob o crivo do contraditório, interrogado, o réu Flavio alegou que se encontrava no local na traficância de entorpecentes, confessando a imputação inicial; era seu primeiro dia no tráfico. Não é usuário de drogas. Matheus também estava traficando entorpecentes.

O indiciado Matheus, ouvido extrajudicialmente (fl. 11), confessou os fatos, declarando estar comerciando maconha no local, e disse também que na data dos fatos era seu primeiro dia na venda de entorpecentes e que receberia um percentual da venda.

Sob o crivo do contraditório, o réu Matheus, interrogado, sustentou que estava na traficância de entorpecentes; era seu primeiro dia traficando e trazia consigo maconha em seu estojo. "Trabalhou" para sustentar o uso de entorpecentes. 

Como se vê, robustos os elementos de prova no sentido da procedência da pretensão punitiva.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Passa-se, pois, às dosimetrias das penas, fixadas de forma similar para ambos os réus, primários e sem maus antecedentes, além de confessos.

As penas base merecem ser fixadas nos mínimos legais, sem razões que justifiquem eventual exasperação.

Em segunda fase,  confessos os réus, além de menores de 21 anos, as penas merecem ser mantidas nos mínimos legais, ante o contido na Súmula n. 231, do Colendo STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, os réus fazem jus ao beneplácito legal, o que faço no máximo previsto para tanto, qual seja, 2 terços, conduzindo as penas ao valor de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Fixo aos réus o regime semiaberto para resgate da pena em relação a ambos os réus.
Substituo as penas corporais por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, além de 10 dias multa, somados à multa já fixada.
Ficam revogadas as prisões cautelares de ambos os réus, expedindo-se imediatamente os respectivos alvarás de solturas clausulados em seus favores.
O Juízo da Execução promoverá a detração da pena já resgatada a título cautelar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra FLÁVIO COELHO CAVALCANTE, qualificado às fls. 10 e 24, e MATHEUS AUGUSTO SOARES, qualificado às fls. 11 e 23, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, e o faço para condená-los às penas de 1 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, com substituição por penas prestativas de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, mais ao pagamento 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
Faculto aos réus recurso em liberdade; expeçam-se de imediato os respectivos alvarás de soltura, clausulados.

Concedo aos réus a AJG, ante a miserabilidade econômica em sentido jurídico de ambos.
Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fls.12), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.


Diadema, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA