1501217-09.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... é procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado ficou provada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.6/8), auto de exibição e apreensão 
(fls.9/10 - produtos subtraídos da vítima), bem como pela prova oral. 
A autoria também ficou demonstrada nos autos. 
Interrogado na fase policial, o réu Genivaldo dos Santos exerceu o direito ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501217-09.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501217-09.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENIVALDO DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

GENIVALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 157, “caput” e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal.
A inicial acusatória narra que:
"Consta dos inclusos autos digitais de inquérito policial (nº 1501217- 
09.2021.8.26.0603) (controle nº 1398/21) que em 28 de agosto de 2021, por volta de 
14h55, no estabelecimento comercial “Farmácia Aguapeí”, situado na Rua Aguapeí nº 
1.150, no Bairro Vila Carvalho, nesta cidade, o indiciado GENIVALDO DOS SANTOS 
(qualificado a fls. 05, a fls. 11/12 e a fls. 19/22) (apelidado “Pé-de-bicho” e 
“Gordinho”) (DVC: fls. 23/40) (fotografia: fls. 76), mediante grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo (não apreendida) contra a vítima Mariane Nogaroto 
Moreira, subtraiu para si: 
a) a quantia de R$ 343,95, pertencente ao proprietário de “Farmácia Aguapeí”; 
b) quatro potes de hidratante de pele da marca “Nivea”, avaliados em R$ 60,00 (cf. 
auto de fls. 101), pertencentes ao proprietário de “Farmácia Aguapeí”; 
c) dois potes de hidratante de pele da marca “Monange”, avaliados em R$ 24,00 (cf. 

      
auto de fls. 101), pertencentes ao proprietário de “Farmácia Aguapeí”; 
d) um telefone celular da marca “Samsung”, modelo “J7 Prime”, avaliado em R$ 
1.000,00 (cf. auto de fls. 101), pertencente à vítima Mariane Nogaroto Moreira". 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de 
prisão em flagrante (fls.1).
A decisão de fls.86/88 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia (fls.112), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação 
(fls.126/128). 
Na audiência de instrução foram colhidas as declarações da vítima e depoimento de 
uma testemunha arrolada em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.161/164). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do 
réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou o reconhecimento da 
atenuante da confissão, compensando-a com a reincidência e fixação da pena no 
mínimo legal. Requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), declarando-se, 
incidentalmente, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” 
contida art. 157, § 2º- A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, 
de 2018. Pleiteou a fixação do regime inicial semiaberto (fls.167/187). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado ficou provada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.6/8), auto de exibição e apreensão 
(fls.9/10 - produtos subtraídos da vítima), bem como pela prova oral. 
A autoria também ficou demonstrada nos autos. 
Interrogado na fase policial, o réu Genivaldo dos Santos exerceu o direito ao 
silêncio (fls.5). 
Em juízo, o réu admitiu a prática do crime de roubo, negou apenas a utilização de 
arma de fogo. Afirmou que estava há alguns dias sob efeito de entorpecente e que 
antes de cometer o crime havia bebido e fumado crack. Disse que foi até a Farmácia 
para praticar roubo. Afirmou que ameaçou a vítima com um pedaço de plástico que 
havia em sua cintura. Confirmou que levou o dinheiro que havia no caixa e alguns 
vidros de creme. Disse que após roubar o estabelecimento saiu correndo, passou em 
um ponto de tráfico e adquiriu entorpecentes. Em seguida saiu correndo e foi até a 
rodoviária. Foi abordado por policiais e sua mochila foi localizada, com os 
produtos roubados. Disse que é morador de rua e já cumpriu pena anteriormente pelos
crimes de furto, estelionato e roubo.
Ouvida em juízo, a vítima Mariane Nogaroto Moreira relatou que, na data do 
ocorrido, estava próxima ao caixa da farmácia onde trabalha. Estava com o seu 
celular em mãos, quando um indivíduo entrou no estabelecimento e perguntou onde 
estavam os outros funcionários, tendo informado que todos tinham ido embora. Logo 
em seguida, o acusado levantou a blusa e exibiu uma arma que trazia na cintura, 
exigindo que fosse dado todo o dinheiro que havia no caixa. Relatou que o acusado 
pediu uma sacola para colocar as moedas e o seu celular desbloqueado e, logo 
depois, exigiu que a vítima fosse até o banheiro e não saísse de lá. Após alguns 
minutos, seu pai retornou até a farmácia e lhe chamou pelo nome. Então, saiu de 
dentro do banheiro e informou sobre o ocorrido. Ligou para polícia e utilizou o 
celular de seu pai para tentar rastrear seu celular. Conseguiu rastrear seu 
celular, que apontou localização na rodoviária de Araçatuba. Os policiais começaram
as buscas e o réu foi localizado e preso na rodoviária. O proprietário do depósito 
de bebidas ao lado da farmácia forneceu as imagens de suas câmeras de segurança, 
onde foi filmado o acusado. Na mochila do acusado estavam os objetos e o dinheiro 
subtraídos. Na Delegacia de Polícia, fez o reconhecimento do réu. 
A testemunha Adelman Gomes de Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, sob o 
crivo do contraditório, narrou que estava de serviço no dia dos fatos quando foi 
solicitado para que fosse até uma farmácia localizada na rua Aguapeí, 1150, em 
Araçatuba/SP, para atender uma ocorrência de roubo. Ao chegar no local, a vítima 
disse que um indivíduo teria ido até a farmácia e a ameaçado com uma arma de cor 

preta. O indivíduo teria roubado dinheiro, celular e alguns cremes. A vítima 
conseguiu rastrear o celular. O estabelecimento vizinho forneceu imagens da câmera 
de segurança, que apontavam o acusado. Disse que foi até a rodoviária, local onde 
teria sido informada a localização através do celular roubado da vítima. Visualizou
o indivíduo das imagens das câmeras de segurança. O indivíduo, ao avistar a 
viatura, tentou fugir, largando uma mochila no chão. Conseguiu abordar o indivíduo,
que negou os fatos, mas, na mochila dispensada pelo indivíduo, foram encontrados os
cremes da farmácia, o celular da vítima e o dinheiro roubado. Então, o réu acabou 
confessando a autoria do crime. O acusado foi levado até a Delegacia, preso em 
flagrante. A arma de fogo não foi localizada.

Desse modo, verifica-se que o réu admitiu a prática do crime de roubo. 
O acusado foi preso em flagrante e estava na posse dos objetos e do dinheiro 
subtraídos da vítima. 
Incide a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, pois a vítima 
relatou que o acusado estava na posse de uma arma de fogo e que a arma de fogo foi 
utilizada para a prática do crime. 
Mesmo diante da não apreensão da arma de fogo, incide a majorante, haja vista as 
declarações da vítima, que confirmou ter sido ameaçada com arma de fogo. 
Nesse sentido, cabe transcrever ementa: 
"ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Reconhecimento 
induvidoso pelas vítimas, que o acusou inequivocamente desde o início das 
apurações. Majorante referente ao emprego de arma de fogo que independe da efetiva 
apreensão do artefato. Precedentes. Condenação mantida. Dosimetria. Agravante 
referente à situação de calamidade pública. Ausência de demonstração de efetiva 
majoração do risco da conduta ou aproveitamento da situação pelo agente. Apelo 
provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1515178-27.2021.8.26.0050; Relator 
(a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/01/2022; 
Data de Registro: 20/01/2022)".G.N.
Não há inconstitucionalidade material na causa de aumento de 2/3 prevista no artigo
157, § 2º-A, do Código Penal. Isto porque, o legislador, com razão, quis punir de 
forma mais severa a conduta criminosa praticada com emprego de arma de fogo ou 
explosivo, que, certamente, causa mais risco para as vítimas. 
Resta fixar a pena.
Art. 157, caput, combinado com § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), levando em consideração os 
maus antecedentes do réu (fls.42 – roubo majorado), fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.  
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls.41 - furto). Todavia, 
reconheço a atenuante da confissão, razão pela qual fica compensada a agravante com
a atenuante. 
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo 
(art.157, §2º A, I, CP), totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 18 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, haja vista a 
reincidência e os maus antecedentes, além da gravidade concreta do crime, praticado
com emprego de arma de fogo (art.33, § 3º, CP).
O regime inicial fechado foi fixado em razão dos maus antecedentes e da 
reincidência, de modo que o tempo de prisão cautelar não pode ser utilizado para 
detração penal e fixação de regime menos rigoroso. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu GENIVALDO DOS
SANTOS, qualificado nos autos, à pena de sete anos, nove meses e dez dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, cada dia-multa 
no mínimo legal, como incurso no art. 157, caput, combinado com § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal.
Tendo em vista a reincidência em crime doloso e diante desta sentença condenatória,

o réu não poderá apelar em liberdade, sendo necessária a custódia para garantia da 
ordem publica e para assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se ofício de 
recomendação. 
O réu arcará com as custas processuais, observando-se a gratuidade.

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 24 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

