1501298-46.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2145766/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ROSA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

RAFAEL ROSA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501298-46.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501298-46.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2145766/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ROSA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

RAFAEL ROSA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2022, por volta das 10h07, na Rua Manoel Parreira, Chavans, nesta cidade e comarca de Serrana, agindo em concurso e com identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, um celular, da marca Motorola, cor preta, conforme auto de avaliação indireta de fls. 60/61, e um cartão bancário, pertencentes à Marly de Fátima Lima.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 70).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 102/103).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas e bem como foi interrogado o réu.
Seguiram-se debates orais. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de avaliação (fls. 60/61), como também pelas provas orais produzidas nos autos.
A autoria também é certa e incontestável.
Em solo policial, a vítima Marly de Fátima de Lima relatou que ela e sua neta de 7 anos estavam voltando a pé do supermercado quando se depararam com dois indivíduos vindo em sua direção. Um dos indivíduos vestia camiseta e bermuda, enquanto o outro usava moletom e calça, ambos da cor marrom. Após se cruzarem, os indivíduos entraram em um estabelecimento comercial e esperaram a vítima passar. Em seguida, eles gritaram "perdeu, perdeu!" e roubaram o celular que estava no bolso traseiro da vítima. Os assaltantes fugiram em direção à Rua José Damásio Cotrim, mas um deles, identificado como Rafael e vestindo bermuda e camiseta, foi capturado por populares cerca de meio quarteirão após o roubo. O outro indivíduo conseguiu escapar com o celular. A polícia Militar foi chamada e realizou buscas na região para encontrar o segundo indivíduo, mas sem sucesso.
Em audiência, a vítima  relatou que no dia do ocorrido ela estava indo ao supermercado com a sua neta. Enquanto caminhava, dois rapazes passaram por ela e foram para um barzinho, enquanto ela continuou caminhando. Ao passar por eles, um dos rapazes bateu em seu bolso e disse "perdeu, senhora", pegando o seu celular. A vítima, então, correu atrás dele e pediu ajuda a um moço que estava passando de moto. Ela informou ao moço que o rapaz havia roubado o seu celular. O moço cercou o assaltante e a vítima conseguiu segurar Rafael, tendo recebido ajuda dos populares para segurá-lo. Em seguida, chamaram a polícia que prendeu o Rafael, já o outro indivíduo conseguiu fugir.
 A testemunha PM Wagner Luis do Nascimento narrou que foi acionado, junto com seu colega de farda, via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo a transeunte. Quando chegaram ao local, descobriram que populares haviam capturado um dos roubadores, identificado como Rafael, mas o outro participante havia conseguido fugir com os itens roubados. Com base nas características físicas do suspeito - pele clara, olhos azuis, vestindo calça e moletom marrom - realizaram buscas na área, mas não conseguiram encontrá-lo. Em seguida, levaram o suspeito capturado pela população para o pronto-socorro da cidade para procedimentos médicos de rotina e depois o levaram para a Central de Polícia Judiciária de Ribeirão Preto, para ser apresentado à autoridade policial competente.
No mesmo sentido, foi o depoimento do PM Wesley José Domingos. 
O acusado, em juízo, disse que no dia 29, pela manhã, estava fazendo uso de entorpecentes por dois dias. No fumódromo um rapaz disse para irem fazer um dinheiro, mas não sabia como iriam fazer esse dinheiro.  A vitima passou e os dois desceram e entraram no bar. Ele correu do bar e ele se assustou e correu também.  O rapaz correu para um lado e o réu para o outro. Ao chegar à esquina, ouviu vítima gritando "pega ladrão!" A população conseguiu deter o rapaz e, como não havia pego nada com a vítima, ele decidiu voltar ao local e acabou sendo detido pelos populares, enquanto o outro rapaz conseguiu fugir. Diz que não pegou nada com a vitima.  
Pois bem.
Entendo que não há qualquer razão para o descrédito da palavra dos policiais militares e da vítima, na medida em que não conheciam o réu e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.
Vale ressaltar que os policiais, no exercício de sua função, possuem fé pública. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello:
Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
Com base nas provas produzidas em juízo, é inquestionável que o acusado praticou o roubo em conjunto com outro indivíduo, agindo de forma coordenada e com a clara divisão de tarefas, tendo a vítima sido coagida a entregar seu aparelho telefônico. 
Dessa forma, está plenamente demonstrado que o réu, em concurso de pessoas e com identidade de propósitos, agiu com dolo e subtraiu o bem da vítima Marly de Fátima de Lima, em clara adequação ao tipo penal em que foi enquadrado.
Importante observar que as afirmações do réu no seu interrogatório são isoladas nos autos, pois afirma que não participou do roubo e diz que o outro individuo teria sido contido por populares e que ele acabou por voltar, pois não estava participando do crime. No entanto, essa afirmação se mostra isolada em relação ao que a vitima trouxe em juízo. A vitima deixou bem claro que Rafael somente voltou , pois um popular o encurralou com a moto e o fez voltar. Ademais, ela deixou claro que quando ele voltou ela mesma o segurou junto com outros populares. Desta forma, deixou claro que ambos os indivíduos estavam juntos para a pratica do roubo. 
Os argumentos apresentados pela defesa não merecem acolhimento. O fato de o réu não ter subtraído o celular não afasta a sua responsabilidade criminal. Conforme estabelecido pelo artigo 29 do Código Penal, o partícipe responde pelos crimes cometidos pelo autor principal, devendo ter a sua pena reduzida apenas se sua participação for de pouca importância.
No presente caso, restou comprovado nos autos que o réu participou ativamente do roubo, tendo agido em conjunto com o autor principal na prática do delito. Conforme relatado pela vítima e confirmado pelos depoimentos colhidos em juízo.
Assim, não é possível acolher o pedido de redução de pena com base no artigo 29, parágrafo 1º, do Código Penal, tendo em vista a participação ativa e relevante do réu no crime em questão. É importante ressaltar que a conduta do réu não se limitou a mera participação no delito, tendo sido essencial para a sua consumação.
Destaca-se, ainda, que ambos fugiram juntos, o que demonstra o liame entre os indivíduos a configurar o concurso de agentes.
Diante das provas apresentadas, é inegável a ocorrência do crime e a comprovação da responsabilidade criminal do acusado. Nesse sentido, a procedência da denúncia é a medida que se impõe, considerando a necessidade de se preservar a ordem e a segurança pública, e de garantir a punição adequada para o delito cometido.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação das penas. 
Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais que recomendem a exasperação da pena. Assim, fixo a pena base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria presente a a agravante da reincidência (Proc. 1500310-64.2018.8.26.0530 - fls. 78), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e  08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Inaplicável, no presente caso, a atenuante da confissão prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, uma vez que o réu fez uma confissão parcial e apresentou uma dinâmica dos fatos que não condiz com as provas colhidas nos autos e que não contribuiu para elucidar os fatos e a autoria.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (roubo praticado em concurso de agentes). Desta feita, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Os argumentos apresentados pelo Ministério Público quanto à aplicação do regime intermediário merecem acolhimento. Conforme salientado, não há nos autos nenhuma descrição de violência contra a pessoa, tampouco o uso de arma de fogo ou arma branca durante a prática do crime. Além disso, não há informações nos autos que indiquem que o réu seja um indivíduo de acentuada periculosidade.
Nesse contexto, é possível a aplicação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 59, inciso III do Código Penal. Ademais, o réu não apresentou comportamento agressivo durante a prática do delito e acabou se rendendo após ser cercado por populares, o que também corrobora a sua inserção no regime semiaberto.
Dessa forma, diante da análise das provas e dos argumentos apresentados, entendo que é possível aplicar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena pelo réu, a despeito da reincidência.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da pena. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL ROSA DA SILVA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo valor legal.
Considerando as manifestações da defesa e do Ministério Público em audiência, entendo que não há razão para a revogação da prisão preventiva do réu Rafael.
 A gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado justificam a manutenção da prisão preventiva, já que o réu apresenta risco à ordem pública e à garantia da instrução criminal. Não se pode desconsiderar, ainda, que a soltura dele poderia prejudicar o bom andamento do processo.
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu Rafael, para garantia da ordem pública e garantia da instrução criminal, até o trânsito em julgado da sentença condenatória.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Serrana, 23 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA