1501815-21.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254692/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 27489913 - CPJ SANTO ANDRE, GN3863-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2254692 -
CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ISAC DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501815-21.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501815-21.2022.8.26.0540 - Controle 1465/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254692/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 27489913 - CPJ SANTO ANDRE, GN3863-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2254692 -
CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ISAC DE SOUSA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

ISAC DE SOUSA SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em 
data de 16 de setembro de 2022, por volta das 18h25min, na Rua Cajuru, n° 100, 
nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outras quatro pessoas não 
identificadas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 

arma de fogo, a motocicleta Triumph/Tiger 800 XRX, placa CSP 4169, pertencente à 
vítima William Paixão Peres.

Recebida a denúncia (fls. 90/91), o réu foi citado e apresentou resposta à 
acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de 
instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu acabou interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo este, via defensor público, 
formulando pedidos em relação à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5 e 10/16), o boletim de ocorrência 
(fls. 6/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), os laudos periciais (fls. 
122/143, 149/158 e 159/165) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do
crime de roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado não chegou a ser ouvido, pois estava hospitalizado.

Em juízo, por sua vez, o réu confessou a prática dos fatos, esclarecendo que, 
previamente ajustado com outros indivíduos, com emprego de arma de fogo, de fato, 
abordou a vítima e dela subtraiu a motocicleta descrita na peça acusatória. Disse 
que houve reação por parte do ofendido e, com isso, acabou sendo alvejado por 
disparos de arma. Informou que tentou empreender fuga, todavia acabou se envolvendo
em acidente de trânsito.

A confissão do réu é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima declarou que, por ocasião dos fatos, transitava com sua 
motocicleta quando o réu, em outra moto, com emprego de arma, determinou que 
parasse seu bem, o que foi feito. Relatou que, na sequência, dois indivíduos, em 
outra motocicleta, escoltados por outros dois agentes, se aproximaram e exigiram a 
entrega do bem, o que foi feito, contudo, na sequência, sacou da arma que portava e
passou a desferir disparos, alvejando o réu. Informou que um indivíduo conseguiu 
empreender fuga com sua moto e os outros, no momento em que iniciou os disparos, 
fugiram. Aduziu que, posteriormente, teve ciência de que o acusado se envolveu em 
acidente de trânsito, sendo socorrido e, com isso, teve oportunidade de reconhecê-
lo como um dos autores do roubo.

As declarações da vítima, como se vê, dão conforto à confissão do acusado, 
demonstrando extreme de dúvidas que este, de fato, previamente ajustado com outros 
indivíduos, com emprego de arma, abordou a vítima e dela subtraiu a motocicleta que
pilotava. Revelam ainda que houve resistência e, por conseguinte, o acusado foi 
alvejado com disparos de arma, se envolvendo em acidente de trânsito 
posteriormente.

Não bastasse isso, o policial militar Igor José dos Santos esclareceu que, por 
ocasião dos fatos, recebeu notícia de roubo em andamento e ao comparecer ao local 

se deparou com a vítima e com a arma utilizada no crime pelos roubadores. Afirmou 
que, logo em seguida, recebeu notícia de que um dos roubadores, que tinha sido 
alvejado pelo policial ofendido, se envolveu em acidente de trânsito e foi 
socorrido. 

O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, 
confirmando que o réu realmente perpetrou o crime de roubo e por conta de revide da
vítima acabou alvejado.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela confissão do 
acusado, quer pelas demais provas coligidas, o conjunto probatório é seguro para a 
comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do roubo aqui tratado, de modo
que o réu deve ser responsabilizado pelos fatos que lhe foram atribuídos na peça 
acusatória.

O delito em questão se deu com emprego de arma de fogo, já que a vítima prestou 
declarações seguras neste sentido e houve apreensão de um revólver apto à 
realização de disparos, conforme se extrai do laudo pericial de fls. 149/158. 
Aliás, o próprio acusado confirmou que o crime foi praticado com emprego de arma de
fogo.

Evidente assim a incidência da causa de aumento preconizada no art. 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, com redação dada pelo Lei nº 13.654/18.

Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, vez que a vítima foi categórica em dizer que o réu praticou o delito 
previamente ajustado com outros quatro indivíduos, os quais inclusive desempenharam
tarefas distintas na empreitada criminosa.

Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal 
também deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de arma de 
fogo, o motociclo foi retirado das esferas de vigilância e disponibilidade da 
vítima, não tendo sido recuperado até a presente data.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em  quatro anos de reclusão e
pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência, demonstrada 
pela certidão de fls. 42/44, com as circunstâncias atenuantes da menoridade e da 
confissão espontânea do réu e mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de um terço e fixo ao acusado a pena de cinco anos e quatro meses de 
reclusão e pagamento de treze dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda
de dois terços e fixo definitivamente ao réu oito anos, dez meses e vinte dias de 
reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa.

Nem se alegue que, em virtude da aplicação da causa de aumento relativa ao emprego 
de arma, não deveria ser aplicada ao caso vertente a causa de aumento referente ao 
concurso de agentes, já que a previsão estabelecida no art. 68, parágrafo único, do
Código Penal consiste em faculdade conferida ao magistrado e não em 

obrigatoriedade, a qual, tendo em conta o caso vertente, não comporta aplicação, 
sob pena do roubo praticado com arma, por um único agente, ser considerado como de 
mesma gravidade daquele delito praticado com emprego de arma de fogo por vários 
agentes, fato que certamente torna o crime mais grave e gera maior temor à vítima. 
Assim, não sendo crível que o legislador pretendeu tratar da mesma forma delitos 
distintos, em especial no caso de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo deve ser cumulada com a causa de aumento decorrente do concurso de 
agentes, afastando com isso a possibilidade de aplicação do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, dada a reincidência específica dele, a gravidade do crime 
perpetrado, que foi cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, 
e a quantidade de reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu ISAC DE SOUSA SANTOS, qualificados nos 
autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de oito anos, dez meses e vinte
dias de reclusão e a pagar vinte e um dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao 
processo custodiado, por ser reincidente específico e por ter perpetrado crime 
extremamente grave, roubo com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, 
para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que 
deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

