1501614-79.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... o veículo em questão em um ponto de tráfico de drogas, aceitando pagar quantia irrisória de apenas cinquenta reais para circular com um veículo de alto valor, correspondente a sessenta mil reais, conforme se constata pelo auto de avaliação de fl. 13, o que, por si só, não deixa dúvidas da ilicitude do bem.
Cumpre salientar que o crime de receptação é habitualmente cometido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501614-79.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501614-79.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN DE ALMEIDA NEGRÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


ADRIAN DE ALMEIDA NEGRÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. o artigo 71 do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 26 de agosto de 2021, na parte da manhã, em local incerto; e no mesmo dia, por volta das 13h00min, na Rua Humberto de Campos, 100, Jardim Radio Club, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 69/70).
O representante do Ministério Público ofereceu proposta de acordo de não persecução penal ao réu e requereu a revogação da prisão preventiva deste (fls. 86/88), o que foi acolhido (fl. 89). Alvará de soltura em favor do réu devidamente cumprido (fls. 97/99). O representante do Ministério Público retirou a proposta de acordo de não persecução penal feita ao réu anteriormente (fl. 126) e deixou de propor a suspensão condicional do processo ao acusado (fl. 145).
A denúncia foi recebida (fl. 151). O réu foi citado por edital (fl. 195). Foi determinada a suspensão do feito com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 197). O réu foi citado pessoalmente (fl. 207) e apresentou resposta à acusação (fl. 214). 
Durante a instrução, foi decretada a revelia do réu, em seguida, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Rodolfo Tales e Silva Theodoro, o que foi homologado (fls. 235/236).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu (fls. 239/245).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 250/254).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está robustamente provada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 13 e pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, em que consta notícia crime de apropriação indébita do veículo objeto dos autos. A autoria é induvidosa.
A vítima, Cristiane Helena Fiedler Torres, disse que, na época dos fatos, era proprietária do veículo objetos dos autos e seu ex-marido a levou até seu local de trabalho, em seguida, ele ficou com o carro para ir ao local onde ele estava trabalhando. Afirmou que ele é dependente químico e, no dia em questão, ele não foi ao trabalho dele e o carro sumiu. Sustentou que, posteriormente, ele apareceu sem o carro e totalmente alterado. Ressaltou que o carro ficou sumido por uma semana. Esclareceu que, na época dos fatos, estava divorciada do seu ex-marido, mas estavam tentando se reconciliarem. Narrou que seu ex-marido foi muito agressivo com a declarante, diante disto, dirigiu-se à delegacia, oportunidade em que a delegada lhe orientou a registrar o boletim de ocorrência por apropriação indébita do veículo pelo seu ex-marido. Alegou que ele apareceu no dia seguinte sem o carro, mas não sabe onde ele o deixou. Mencionou que o carro foi encontrado somente depois de uma semana. Relatou que, após esse fato, ficou muito tempo separada do seu ex-marido, porque ele se internou em uma clínica. Disse que ele somente faz visitas ao filho do casal esporadicamente e que ambos não falaram mais sobre o assunto do carro, por isso não sabe o que aconteceu no dia em questão.
Emanoel de Andrade, testemunha de acusação e policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina, quando avistou os indivíduos no veículo narrado na denúncia, o qual lhe chamou a atenção, pois se tratava de um veículo novo e com avarias. Afirmou que abordou os indivíduos, oportunidade em que o réu confessou que pagou uma certa quantia para ficar determinado tempo com o veículo. Sustentou que conduziu o réu à delegacia, tendo em vista que o veículo, durante pesquisa, constou como produto de apropriação indébita. Ressaltou que não se recorda se o réu tinha habilitação. Narrou que o réu não estava em alta velocidade e que não esboçou nenhuma fuga. Alegou que o réu informou que havia pegado o carro em um ponto de uso de drogas, pois o proprietário do bem pegou o valor pago pelo réu para fazer uso de drogas. Relatou que o réu também informou que havia pagado a quantia de cinquenta reais, em seguida, pagou mais cinquenta reais e posteriormente não mais encontrou o proprietário do carro para fazer a devolução. Disse que não se recorda se o réu apresentou algum documento do veículo.  
O réu, na fase policial (fls. 07/08), disse que se encontrava em uma adega, quando apareceu no local um indivíduo com os braços todos tatuados dirigindo um veículo Onix branco, o qual perguntou ao interrogando se conhecia uma “biqueira”, pois estava querendo comprar drogas. Afirmou que respondeu a ele que conhecia e que poderia acompanhá-lo até o local, momento que o indivíduo mencionado convidou a todos para embarcarem no carro e dar um “role” até o local que ele queria chegar. Sustentou que o dono do carro disse que iria ficar na “biqueira” e ofereceu o carro emprestado para o interrogando dar umas voltas, pelo valor de cem reais, porém o interrogando ofereceu cinquenta reais e o rapaz aceitou. Ressaltou que ficou combinado que o carro seria devolvido às seis horas da tarde do mesmo dia. Narrou que perguntou ao indivíduo se o carro não era “B.O.”, tendo este respondido negativamente. Alegou que também perguntou sobre o documento do carro, mas o rapaz disse que tinha perdido. Mencionou que tomou a direção do carro, ficando na sua posse, e os outros colegas, a convite do interrogando, entraram e saíram apenas para “curtir”, passeando de carro. Relatou que viatura da polícia militar mandou o interrogando parar o carro, o que foi atendido, oportunidade em que foi verificado que o veículo era produto de crime. Disse que tentou argumentar com os policiais, inclusive se prontificou a leva-los à “biqueira”, mas eles não aceitaram. Afirmou que o dono do carro não informou o nome dele, apenas alegou que ele morava na Avenida São Paulo, sem especificar o local. Sustentou que, o que chamou a sua atenção, é que ele é bem tatuado nos dois braços. Em juízo, não compareceu para apresentar sua versão dos fatos.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de receptação por parte do acusado, pois as provas são suficientes para a comprovação de que o veículo objeto dos autos é produto de apropriação indébita, conforme se pode constatar pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18 e pelas declarações da vítima prestadas em juízo, bem como de que o réu tinha ciência da origem ilícita do carro, uma vez que ele realizou a negociação envolvendo o veículo em questão em um ponto de tráfico de drogas, aceitando pagar quantia irrisória de apenas cinquenta reais para circular com um veículo de alto valor, correspondente a sessenta mil reais, conforme se constata pelo auto de avaliação de fl. 13, o que, por si só, não deixa dúvidas da ilicitude do bem.
Cumpre salientar que o crime de receptação é habitualmente cometido na clandestinidade, vale dizer, a ciência da origem ilícita do bem é um estágio de comportamento meramente subjetivo, é bastante sutil, de difícil comprovação por uma prova direta, daí porque a importância das circunstâncias que envolvem a infração, a conduta do agente no momento da apreensão do bem e dos indícios existentes nos autos. Consoante iterativo entendimento Pretoriano, “a prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios, que devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do julgador. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação” (JTACrim, 7:105). O próprio álibi, quando não satisfatoriamente comprovado, constitui-se em um indício comprometedor.
Portanto, restou provado o dolo do acusado em conduzir veículo produto de crime.
No entanto, não restou provada a existência do crime previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, pois, embora tenha sido comprovado pelo documento de fls. 34/35 que o réu não possuía habilitação para dirigir veículo automotor na época dos fatos, não há provas de que o acusado tenha dirigido em via pública gerando perigo de dano, uma vez que o policial ouvido em juízo afirmou que o réu não estava em alta velocidade, conforme consta na denúncia. Assim, a absolvição do réu quanto a este delito é de rigor.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática pelo réu do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a menoridade relativa do réu, conforme comprova o documento de fl. 23, não pode gerar diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, primeira parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ADRIAN DE ALMEIDA NEGRÃO à pena de 01 ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções; e ABSOLVO o réu quanto ao crime previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA