1501875-62.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DONIZETE ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


SIDNEI DONIZETE ALVES e FELIPE DA SILVA EMERENCIANO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501875-62.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501875-62.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DONIZETE ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


SIDNEI DONIZETE ALVES e FELIPE DA SILVA EMERENCIANO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendido por policiais civis em investigação de rotina, no dia 12 de agosto de 2019, por volta da 11:15 horas, na Rua São Paulo, Sabaúna, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mantendo em depósito, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de venda e fornecimento a terceiros, 02 (dois) tabletes de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 77,9g (setenta e sete gramas e nove decigramas), conforme laudo de constatação provisória e auto de exibição e apreensão.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.154) e o réu Sidnei a apresentou às fls.161 por intermédio da Defensoria Pública do Estado.
A denúncia foi recebida no dia 04 de março de 2020 (fls.199/200).
Sobreveio informação sobre a morte FELIPE DA SILVA EMERENCIANO, com sentença de extinção da punibilidade às fls.20.
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.247/249 e 255/256).
Em alegações finais, reduzidas a termo,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado e apontou a reincidência do réu.
A defesa, por sua vez, em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado e seu parceiro de crime. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão do acusado e comparsa. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Kleber Pinheiro Messias e Fábio Alves dos Santos foram assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que o local é conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes e já haviam apreendido entorpecentes no local. O réu e seu comparsa fugiram ao ver a aproximação da Polícia. Na edificação nada havia. Não aparentavam ser usuários e pela quantidade de drogas com eles apreendidas, concluíram que eram vendedores locais.  O local  é conhecido como chácara guanabara faz divisa com Guararema. Aduziram que já efetuaram outros flagrantes no local. O primeiro imóvel da lateral é uma moradia habitado por uma senhora, sendo que, no terreno em frente e na lateral é feita a traficância. Quando adentraram o local, o indivíduo ali parado saiu em desabalada carreira com destino ao lado de trás de uma residência abandonada, desguarnecida por janela ou portas. Saíram no seu encalço quando ele  adentrou e se deitou em um dos cômodos, sobre um colchão. Que ao lado dele se depararam com Felipe. Ao longo da abordagem avistaram uma sacola e, em seu interior havia maconha. Não justificaram o que faziam por ali. Com Sidnei foi encontrado no interior de seu bolso a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta) reais em notas trocadas. Sidnei justificou o dinheiro dizendo que fazia capinagem pelo bairro. Os agentes disseram que  não se conheciam. Nenhum dos dois portavam documentos. A droga estava a menos de 1 (um) metro deles e não viu ele correndo com droga, e não o viu portando entorpecente e nem o viu dispensando nada. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos uníssonos dos policiais se mostraram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial. 
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Assinalou que é dependente químico e, na ocasião, estava dormindo no local, e ao perceber a aproximação dos policiais no exato momento em que ele estava usando drogas, ficou com medo e correu para dentro da casa. Disse que foi agredido, mas não pegaram nada com ele e afirmou que a droga foi achada debaixo do travesseiro em que Felipe estava deitado. Disse que não é traficante e nunca vendeu droga. Sublinhou que o dinheiro que trazia consigo, era fruto de serviço de capinagem. Também afirmou que fazia bicos para manter o vício. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido, o que, não consistia em nenhuma tarefa hercúlea, bastando trazer à sua defesa pessoas para quem trabalhou na capinagem. Ademais, a versão de que sustentava sua dependência química fazendo bicos, pressupondo um planejamento orçamentário pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano, de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. 
 De outra parte, nos deparamos com os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade da droga apreendida em ponto de intensa mercancia varejista e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada em ponto de venda, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Com efeito, importante notar que se trata de réu reincidente, o que, por si só, já afastaria a benesse legal.                                  
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o réu ostenta um vasto pretérito criminoso, evidenciando que, ainda que negue, faz do crime o seu meio habitual de vida indicando maus antecedentes  e personalidade corrompida, maquiavélica e perversa, despreocupada com as conseqüências diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6 por conta da personalidade antissocial do acusado. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, a reincidência propicia o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta  dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO SIDNEI DONIZETE ALVES, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e no pagamento de 680 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto-lhe o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
   
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA