1501649-40.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... a quantia de R$ 60,00, proveniente do narcotráfico. Na sequência, dirigiram-se até sua residência, situada na Rua Paulo Elias Pecorari nº 347, nesta cidade, e encontraram no interior do imóvel mais 01 invólucro de crack, embalado de maneira idêntica àquele encontrado em sua posse, bem como 206 invólucros de crack e R$320,00, oriundos do tráfico. Apurou-se que todas as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501649-40.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2294409/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK HENRIQUE ELEUTERIO DOS SANTOS
Réu Preso
Contr. nº 2021/001151
Aos 19 de janeiro de 2022, às 15:45horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dra Sandra Regina Ferreira da Costa foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu PATRICK HENRIQUE ELEUTERIO DOS SANTOS (preso nosso CDP local). Presente o defensor Dr. Vinicius Machado Vilar. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Pms Kaique Fernando Queiroz e Vitor Souza Lopes
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), réu, o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, pela defesa foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado(a). 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PMs Vítor e Kaique) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS – GRAVADAS EM AÚDIO E VÍDEO.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS – GRAVADAS EM AÚDIO E VÍDEO.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
PATRICK HENRIQUE ELEUTERIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia a 27 de outubro de 2021, por volta das 11,47 horas, na Rua Lazaro Gomes da Cruz nº 324, Bairro Morumbi e na Rua Paulo Elias Pecorari nº 347, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, 145,6g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 03 invólucros, e 31,5g da mesma droga, distribuídos em 206 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam na Rua Lazaro Gomes da Cruz nº 324, ocasião em que avistaram o acusado como passageiro em um veículo, o qual, ao ver a viatura, tentou se esconder. Em razão disso, abordaram-no e localizaram em sua posse 02 invólucros de crack e a quantia de R$ 60,00, proveniente do narcotráfico. Na sequência, dirigiram-se até sua residência, situada na Rua Paulo Elias Pecorari nº 347, nesta cidade, e encontraram no interior do imóvel mais 01 invólucro de crack, embalado de maneira idêntica àquele encontrado em sua posse, bem como 206 invólucros de crack e R$320,00, oriundos do tráfico. Apurou-se que todas as drogas pertenciam ao réu e se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 115). Defesa preliminar apresentada às fls. Após, a denúncia foi recebida (fls.) e o réu foi citado (fls. 125/127).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:  boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; fotografia de fls. 15; laudo de constatação preliminar de fls. 17/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 97/99, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06/ 07), o réu desejou permanecer em silêncio sobre os fatos, informando apenas que já foi processado por porte de entorpecentes e que não trabalhava, não estudava, era viciado em “crack” e era amasiado, sendo pai de duas meninas.
Interrogado em juízo (gravação), confessou o crime. Disse que guardava as drogas descritas na denúncia para entrega a terceira pessoa, em razão de dificuldades financeiras. Iria receber R$ 100,00 e mais duas porções de crack em troca do “serviço”. Admitiu que colaborou com a polícia, informando que guardava entorpecentes em sua casa e permitindo o ingresso dos policiais no imóvel para realização da busca.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 03/04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Vitor Souza Lopes declarou que estavam trafegando pela via pública, próximo da Unimed, momento em avistaram o réu como passageiro, no banco de trás (acredita que do lado esquerdo, mas não teve certeza), de um veículo que aparentava ser de “aplicativo” e viram que, ao notar a presença da polícia, ele abaixou o boné na tentativa de esconder o rosto, o que viram claramente pois o vidro traseiro estava aberto. Diante da atitude suspeita, resolveram abordá-lo e localizaram em sua cueca 02 pedras brutas grandes de crack, embaladas em plástico filme, além da quantia de R$ 60,00. O acusado disse que “havia perdido” e que a droga era dele. Indagado seu endereço e se havia mais drogas, ele indicou que em sua residência havia mais uma pedra bruta de crack, além de dinheiro, todos de sua propriedade, mas que sua esposa desconhecia o fato. Foram à casa do réu, situada na Rua Paulo Elias Pecorari nº 347, na qual encontrava sua esposa, Ana Julia, cuja entrada foi franqueada tanto por Patrick como por Ana Julia, sendo que essa acompanhou as diligências. No quarto do casal, embaixo da cama, no local indicado pelo réu foi localizada outra pedra bruta de de crack, envolta em plástico filme, semelhante às duas que estavam com ele e, sobre a cama, a quantia de R$ 320,00, em notas trocadas. O réu afirmou que não havia mais entorpecente no imóvel, no entanto, solicitaram apoio do Canil da Polícia Civil e o cão encontrou, no trilho da janela do quarto do réu, 206 pequenas porções de crack, embaladas individualmente. Ressaltou, ademais, que as buscas foram acompanhadas por Ana Julia, assim como o encontro das drogas. Disse que não conhecia o motorista do carro, mas já havia abordado o réu anteriormente no Jardim Oriente.   
No mesmo sentido as declarações prestadas perante a Autoridade Policial (fls. 05) pelo policial militar Kaique Fernando Queiroz.
Anoto que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição. O próprio réu disse que nada tinham contra ele.???
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e tinha em depósito, 209 invólucros contendo crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De fato, o réu, sendo transportado num veículo de aplicativo, ao avistar a viatura, esboçou atitude suspeita, tentando se esconder dentro do carro, o que ensejou a abordagem e o encontro, em sua posse, de 02 invólucros de crack e a quantia de R$60,00. Em sua residência, cuja entrada foi franqueada por ele, foram localizados outros 206 invólucros menores da droga, 01 maior e mais R$320,00, em notas trocadas (fotografia de fls. 15). 
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência policial, mas também em razão da grande quantidade de drogas e pelo fato de parte delas estarem embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas.
Acrescente-se ao caderno probatório a confissão judicial do réu.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis (fls. 84/87). Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes.
Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento de penas.
Não havendo comprovação da ocorrência de algum dos impeditivos do privilégio elencados no parágrafo 4º, possível a aplicação do redutor de que trata essa norma, mas não no percentual máximo permitido, eis que a quantidade de drogas apreendidas com o acusado é grande e indica tráfico de maior expressão. 
Nesse contexto, possível a redução das penas em 1/3, perfazendo três anos e quatro meses de reclusão e trezentos e trinta e três dias-multa.
Em razão da maior gravidade da conduta do acusado, que possuía expressiva quantidade de droga, sendo ela o crack, uma das mais nocivas ao ser humano, causando grande dependência e destruindo famílias e vidas, necessária a fixação do regime intermediário para o cumprimento da pena corporal.
Acrescente-se a tais fundamentos as graves consequências do crime em questão, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a concessão de “sursis”.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas ou da suspensão da pena, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível, inclusive a eleição do regime fechado (no caso dos autos, entendo ser desnecessário o regime mais gravoso, sendo suficiente o semiaberto), sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a quantidade de drogas e as circunstâncias concretas do crime indicarem que se trata de crime de maior gravidade. 
Confira-se julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
 “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS (149 PEDRAS DE CRACK E UMA PORÇÃO DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constituem elementos idôneos para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, § 3º, do CP. In casu, não olvidando que a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão, a motivação concreta para estabelecer o regime fechado é extraída dos autos, qual seja, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (149 pedras de crack e uma porção de maconha), que evidenciam a maior ousadia e periculosidade do paciente, correta a aplicação do regime mais gravoso, o fechado na hipótese, exatamente em conformidade com o disposto no art. 33, § 3º, do CP e 42 da Lei n. 11.343/06”. (STJ HC 374807/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik 5ª Turma j. 22/11/2016 , publicado DJe 30/11/2016).
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO o réu PATRICK HENRIQUE ELEUTERIO DOS SANTOS a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar trezentos e trinta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, pois não comprovada a origem lícita e o próprio réu afirmou que estava desempregado, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme exposto acima, o acusado possuía considerável quantidade de crack, o que indica maior periculosidade e necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Fica, assim, mantida a custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente de ofício
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
EM RELAÇÃO AO APARELHO CELULAR APREENDIDO, FICA A LIBERAÇÃO CONDICIONADA À COMPROVAÇÃO DA PROPRIEDADE. JUNTADA A DOCUMENTAÇÃO DA PROPRIEDADE FICA, DESDE JÁ, A AUTORIZAÇÃO DO JUÍZO PARA A LIBERAÇÃO.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. 
Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.