1501098-44.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... mas foram levados à delegacia.
Está preso por tráfico de drogas; não havia ingerido bebida alcoólica.
A polícia militar não emitiu qualquer sinal de parada.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao crime de receptação, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, está demonstrada a ocorrência do crime anterior, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501098-44.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501098-44.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/000684
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Murilo Ribeiro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite










I- Relatório

Wellington Murilo Ribeiro foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, artigo 304, c.c. artigo 297, caput, artigo 311, caput, e artigo 330, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Isso porque no dia 27 de abril de 2019, por volta das 4:15 horas, no cruzamento da Rua Porto Seguro com a Rua Antônio Junqueira da Veiga, Vila Albertina, nesta, o acusado, após adquirir de maneira escura, conduzia, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime, consistentes em um veículo GM/COBALT 1.8 LT, cor branco, ano/modelo 2012/2013, placa FGG-5020-Sertãozinho/SP, avaliado em R$ 30.066,00 (pág. 63), pertencente à vítima Leandro Eduardo Gomes (FATO 01)
O veículo acima mencionado foi subtraído no dia 12 de março de 2019, na cidade de Sertãozinho/SP, depois que seu proprietário o estacionou na via pública para ir a um evento. Ao retornar, ele não mais localizou a res no local onde a havia deixado estacionada, conforme RDO nº 826/2019 (págs. 13/14)
E, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado fez uso de documento público falso, qual seja, o CRLV do veículo acima mencionado, em nome de Juliano Oliveira de Souza Bulgarel, conforme laudo pericial de págs. 218/221. (FATO 2)
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado adulterou sinal identificador, no caso a placa FGG-5020 para a placa NYG-5006, do veículo acima mencionado. (FATO 3)
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado desobedeceu a ordem legal dos policiais militares para parar o veículo acima mencionado.
Conforme o libelo, policiais militares em patrulhamento avistaram o veículo acima mencionado, com quatro ocupantes em seu interior, entre eles o imputado, o qual, ao receber  ordem de parada, a desrespeitou, continuando a trafegar com o automóvel por cerca de quatro quilômetros, até ser finalmente abordado.
Solicitada a documentação do automóvel, ele a apresentou, ocasião em que os milicianos suspeitaram que era falsa, devido à qualidade do papel. Em continuidade, os policiais militares notaram também que a placa do veículo, NYG-5006, estava fora dos padrões originais. Além disso, observaram que o lacre estava rompido, bem como o chassi e a numeração do motor estavam aparentemente adulterados.
 Por fim, se constatou que o automóvel possuía outro número de chassi, que pertencia a um veículo subtraído na cidade Sertãozinho/SP de placa FGG-5020.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 262) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 267).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas vítimas arroladas em comum e três testemunhas arroladas pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu as condenações nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, exceto quanto ao crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal,em relação ao qual pediu a absolvição por insuficiência de provas. O acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas quanto aos delitos de receptação e adulteração de sinal automotor e, por atipicidade da conduta, quanto aos delitos de uso de documento falso e desobediência, além de, subsidiariamente, benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 217) e laudo pericial do documento (págs. 218/221).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que possuía um depósito de bebidas em Jardinópolis e, certo dia, surgiu um cliente que se apresentou como Juliano, o qual possuía um Cobalt branco, para fazer compras,.
Havia uma placa vende-se em tal automóvel. Interessou-se, porque precisava de um veículo. 
Acabou por negociá-lo; o proprietário lhe pediu R$ 30.000,00 quantia que o interrogado não tinha; acabou pagando R$ 10.000,00 em dinheiro e o restante, parcelado. 
Pelo aplicativo de telefone, puxou a placa e constatou que tudo em ordem quanto ao automóvel.
O parcelamento foi feito na palavra. Ele entregou o documento; somente  iria entregar o recibo depois da última parcela.
Estava com o automóvel há dois meses. Em determinado sábado, havia discutido com a esposa e foi até sua casa. Peterson tinha umas colegas em Ribeirão Preto e perguntou se o interrogado poderia levá-lo.
Foi à casa de Raiane, a qual afirmou que tinha uma prima que queria sair junto com eles; dirigiram-se ao McDonald's e a um evento; ficaram algum tempo e, quando saíram, sentido Via Norte, uma viatura encostou, sem lhe dar sinal de parada e ligar o giroflex ou emitir sinal sonoro. Continuou na velocidade estabelecida da via.
No Atacadão, retornou no sentido do bairro Simioni; ao chegar no pontilhão, virou uma viatura na contramão, na direção do seu carro, momento em que a viatura que estava atrás acionou o sinal sonoro e o giroflex.
Encostou. Os policiais pediram que ele se deitasse no chão, perguntando quem era o dono do veículo. O interrogado se apresentou.
Os milicianos pediram documentos e revistaram o carro; depois de cerca de meia hora, chegou um veículo Gol, do qual desceu um senhor com uma maleta e começou a mexer no motor.
Ele manuseou o chassis e conversou com os policiais. O interrogado perguntou se estava acontecendo algo, pelo que responderam que estava 1x0 para o interrogado.
O policial fez uma ligação ao seu lado, perguntando sobre Juliano. A senhora que atendeu respondeu que era seu esposo, bem como que o veículo pertencia a ele. Ele perguntou se tinham vendido ou emprestado o carro; ela respondeu que não.
O agente público solicitou que ela verificasse se o veículo estava na garagem; ela afirmou que ele estava na sua frente.
Então, o policial informou que o veículo havia sido clonado e o levaram ao primeiro distrito.
Não sabia que o carro era produto de crime.
Não conhecia os policiais militares envolvidos na ocorrência.
Nada adulterou no veículo, como não sabia que o documento era falso.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Juliangelo Goncalves Lino depôs que, naquele dia, estava acontecendo um baile funk nesse local. Estava fazendo policiamento na região, pois indivíduos estavam com carros roubados fazendo algazarra.
Na ocasião, notaram que havia algo suspeito na placa, que não era igual à verdadeira, o que fez surgir a suspeita de falta de autenticidade da mesma. 
O carro estava em movimento. Resolveram parar o condutor para fazer a verificação total, emitindo sinais sonoros e luminosos. Ele percebeu e empreendeu fuga em alta velocidade. 
Depois de alguns minutos, parou. Estava acompanhado de alguns meninos e meninas. Abordaram-no; a princípio, nada havia de ilícito. Então, a testemunha e seus colegas pediram a documentação pessoal do réu e de seu veículo. Notaram que esta não havia sido feita em papel moeda.
Havia indícios de falsificação, portanto.
Ao fiscalizar o carro, as placas e o número do chassi chamaram a atenção. O número do motor possuía sinais de adulteração.
Constataram que o veículo era produto de roubo quando o chassi foi passado por um scanner.
O réu afirmou que havia comprado o automóvel, já tendo pagado uma parcela de R$10.000,00 do preço de R$30.000,00.
A ocorrência se deu às 4h da manhã.
Não o conhecia dos meios policiais.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Josué de Paula Lima.
Segundo ele, durante patrulhamento, foi dada voz de parada (com uso de sinais luminosos e sonoros) a um indivíduo, para ser feita a fiscalização de polícia. Quando ele percebeu os sinais, acelerou.
Em primeiro momento, houve o acompanhamento do veículo por cerca de cinco quilômetros; junto com o acusado estavam duas meninas e dois meninos.
Durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. E, na fiscalização de documentação veicular, foi apresentado documento que não possuía os sinais identificadores do original. 
Foi constatado, posteriormente, que a numeração do chassi era diversa da que havia sido descoberta pelo uso do aparelho [scanner].
Depois, foi verificado via COPOM que o veículo era produto de furto ocorrido na cidade de Sertãozinho.
No local havia uma casa onde se realizava um baile funk; sendo que muitos veículos estavam circulando nas imediações. E, o automóvel em que o réu se encontrava estava com a traseira muito baixa. Isso chamou a atenção para que se deliberasse pela fiscalização, em um primeiro momento.
Quando viram o veículo, emitiram sinal luminoso e sonoro, bem como informaram à central o emplacamento do carro.
A perseguição durou cerca de cinco quilômetros.
A testemunha Cintia Aparecida da Silva estava no veículo. 
Segundo ela, naquele dia convidou sua amiga Raiane para sair. Ela afirmou que tinha um amigo, Peterson, de Jardinópolis, que iria passar para apanhá-las.
Passaram para comer um McDonalds; depois, foram para a Portelinha, onde beberam e ficaram de boa.
Quando iam embora, a viatura foi atrás. O acusado dirigia o carro, que ele disse ter comprado na internet.
No momento da abordagem, ficou sem entender muito o que estava acontecendo, mas, logo depois, o réu a acalmou,  pedindo para ficar tranquila porque havia comprado o veículo na internet, assegurando-lhe que nada lhe aconteceria.
Viram a polícia, mas, como o veículo não estava correndo, não imaginaram que os policiais estavam dando ordem de parada. Quando perceberam, logo pararam no pontilhão.
Não notou quando a polícia mandou o acusado parar. Estava meio alterada pela ingestão de bebidas.
O acusado foi preso e pagou fiança.
Dentro do carro também estavam Raiane e Peterson.
A testemunha Raiane Carla Maria Valencia relatou que estava no veículo Cobalt com o acusado e que Conhecia Peterson e o réu, os quais a chamaram para sair. Foram à casa de Cíntia para buscá-la, saíram para comer e depois foram a um evento.
Não viu se os policiais estavam em perseguição ao veículo, porque, quando chegaram perto do pontilhão, pararam, ocasião em que os agentes públicos entraram com a viatura em cima do carro.
Antes disso, nada ouviu. Já estava bêbada; tal fato não prejudicou sua memória, pois não viu os policiais fazendo sinal de parada.
A polícia estava no pontilhão; respeitaram, pararam, desceram do veículo.
Não é possível que não tenha ouvido o sinal de parada, porque senão, teriam parado.
O acusado afirmou que havia comprado o veículo na internet, há pouco tempo.
A testemunha Peterson Eduardo Octávio Guimarães afirmou que, pelo que se recorda, o acusado havia comprado o veículo. Ele tinha um depósito de bebidas e sempre trabalhou. Recorda-se perfeitamente da quantia em dinheiro em espécie que ele deu para o rapaz, de nome Juliano.
Quando ele comprou esse automóvel, a testemunha estava no depósito do réu; seu pai é casado com a irmã da esposa dele, Natália. Sempre frequentou o local.
Estava no depósito quando Juliano chegou com o automóvel, o qual estava com uma placa de vende-se.
Não se recorda quanto dinheiro ele deu em espécie; quando ele comprou o automóvel, estava no depósito; não sabe quanto pagou pelo veículo. 
Ficou combinado que, depois de pagar o valor total do carro, ele lhe entregaria o recibo. Isso aconteceu cerca de dois meses antes da abordagem policial, que foi de rotina.
O depoente estava em Ribeirão Preto, com Cíntia e Raiane, que conheceu pela Internet.
Wellington o levou para Ribeirão Preto e, como havia outra menina, ficou junto, porque havia brigado com sua esposa.
Quanto à abordagem, estavam em uma rua que não se recorda o nome, com uma viatura atrás, que não deu sinal de parada. Ela virou no sentido do bairro Simioni, ao passo que o depoente e os demais seguiram a trajetória. 
Na sequência, surgiu uma viatura da Polícia Militar à frente do carro, na contramão, pelo que pararam o automóvel. Não houve fuga. 
Os policiais perguntaram se o carro era verdadeiro. O documento foi entregue na mão do policial; ocorreu tudo de forma tranquila, mas foram levados à delegacia.
Está preso por tráfico de drogas; não havia ingerido bebida alcoólica.
A polícia militar não emitiu qualquer sinal de parada.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao crime de receptação, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, está demonstrada a ocorrência do crime anterior, conforme boletim de ocorrência de págs. 13/14, que comprova que o automóvel havia sido furtado.
E, os depoimentos dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que, durante abordagem, verificaram que a numeração do motor possuía sinais de adulteração.
Então, utilizaram um aparelho scanner para análise do chassi, pelo que foi confirmado que a res era produto de furto.
Não bastasse, quando foi solicitada pelos agentes públicos a documentação do automóvel, o réu apresentou documento com notórios sinais de falsificação.
Aos policiais, ele apresentou a mesma versão sustentada em Juízo, de que havia pagado apenas R$ 10.000,00 e parcelado o valor restante, sem qualquer comprovação da negociação.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu conduzia veículo que sabia ser produto de crime.
Há outras também, entretanto.
Conforme relatos dos policiais militares, o réu, ao notar que a guarnição havia emitido sinal de parada, empreendeu fuga em alta velocidade.
Neste ponto destaco que não foi encontrado pelos agentes públicos, durante abordagem, nada ilícito além do automóvel, o que demonstra que ele empreendeu fuga por estar ciente da origem espúria da res.
Além disso, o acusado não apresentou qualquer elemento apto a identificar ou localizar o indivíduo de prenome Juliano, o qual supostamente lhe vendeu o automóvel.
O réu não apresentou qualquer prova da negociação, tampouco o nome completo do vendedor.
Ora, não é crível que ele tenha realizado negociação de alto valor, de um automóvel, sem dados do vendedor. Como se sabe, a transferência de automóveis deve ser comunicada aos órgãos públicos, além de ser obrigatória a vistoria veicular para se evitar o comércio de automóveis produtos de crimes.
Observo ainda que o acusado não apresentou qualquer comprovante relativo à suposta quantia que pagou em dinheiro, como saques ou depósitos.
Nesse sentido, a jurisprudência:
A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).
Outrossim, as testemunhas arroladas pela defesa também não apresentaram elementos robustos sobre a suposta negociação do réu e possuem notório interesse em favorecê-lo, ao contrário dos agentes públicos, que não o conheciam.
Verifica-se que os depoimentos delas foram contraditórios em relação aos dos policiais e, conforme será analisado em tópico próprio adiante, há indícios do crime de falso testemunho que precisam ser investigados.
Tais circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna inviável o pedido de absolvição por insuficiência de provas.
Da mesma forma, a condenação pelo delito previsto no 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, é medida que se impõe.
Isso porque, além dos relatos dos policiais de que o documento apresentado pelo acusado possuía sinais de falsificação, o laudo pericial de págs. 218/221 atestou a sua falsidade, evidenciada pela ausência de elementos de segurança documental, quer quanto ao papel, quer quanto à impressão, em que pese a presença de calcografia, outros não são presentes.
Consigne-se que, como visto acima, a autoria do acusado quanto à receptação do automóvel, cujo documento se verificou ser falsificado, restou bem demonstrada nos autos.
E, os agentes públicos relataram que o réu lhes apresentou tal documento. A remansosa jurisprudência dos Tribunais Superiores considera que está configurado o delito em tela mesmo quando o agente apresenta o documento por exigência dos agentes públicos, veja-se:

Reiterada jurisprudência desta Corte e do STF no sentido de que há crime de uso de documento falso ainda quando o agente o exibe para a sua identificação em virtude de exigência por parte de autoridade policial. Hipótese em que o recorrido exibiu espontaneamente CNH falsa aos policiais, durante procedimento investigatório de tráfico de entorpecentes. Recurso conhecido e provido. (REsp n. 193.210/DF, relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 20/4/1999, DJ de 24/5/1999, p. 190).

Assim, impossível a absolvição nos termos do inciso III do artigo 386 do Código de Processo Penal.
No tocante ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a absolvição deve ser o caminho a se trilhar.
Com efeito. Não há prova alguma nos autos de que o acusado tenha realizado tal adulteração. O simples fato de ter sido ele surpreendido na posse desse bem não induz, por si só, prova de autoria da infração penal, destacando que nenhum produto ou equipamento que permitisse conclusão em sentido oposto foi apreendido na oportunidade.
Conforme bem apontou o representante do Ministério Público, a prova é insuficiente para a prolação do decreto condenatório, tendo em vista que a possibilidade de que ele tenha recebido o automóvel já com as adulterações.
Assim, o acusado deve ser absolvido com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Por fim, o réu também deve ser condenado quanto ao delito de desobediência, visto que os policiais foram firmes ao relatar que ele empreendeu fuga com o automóvel após receber ordem de parada.
Segundo os policiais, houve acompanhamento, após os sinais sonoros e luminosos, por cerca de cinco quilômetros.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.

Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

E, como exposto na fundamentação relativa ao delito de receptação, as testemunhas de defesa, ao contrário dos agentes públicos, possuem relação de amizade com o acusado e, assim, notório interesse em favorecê-lo quando desmentem os milicianos. 
Por tais razões, seus depoimentos merecem investigação pelos indícios da prática do delito de falso testemunho, que será analisado a seguir.
Note-se que, conforme jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, o descumprimento de ordem legal de parada feita por policiais militares em patrulhamento ostensivo configura o delito em análise, ao contrário do que sustenta a Defesa, vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA POR PARTE DE POLICIAIS NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE DA CONDUTA. MATÉRIA PACÍFICA NESTA CORTE SUPERIOR. RESP N. 1.859.933/SC (TEMA 1.060). AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do 1.859.933/SC (Tema 1060), relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 1/4/2022 , pela sistemática dos recursos repetitivos, firmou orientação no sentido de que a desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro. 2. No presente caso, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.954.136/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.)

Assim, também não é hipótese de absolvição por atipicidade da conduta.
Noutro giro, há que se investigar as testemunhas de defesa Peterson Eduardo Octávio Guimarães, Raiane Carla Maria Valencia e Cintia Aparecida da Silva pela prática do delito de falso testemunho, não possuindo suas palavras valor probatório.
Peterson Eduardo afirmou ter visto a negociação do veículo Cobalt no estabelecimento comercial do acusado, sem maiores informações para tornar crível a versão apresentada, diante das robustas circunstâncias de aquisição espúria pelo réu,  analisadas acima.
Causa estranheza o fato de ele ter conhecimento do nome do suposto vendedor - Juliano, como afirmou em Juízo -, bem como sobre negociação de entrega do recibo, sem que pudesse ajudar a identificar o vendedor ou melhor esclarecer o negócio que presenciou, considerando que é frequentador do local onde a res foi hipoteticamente negociada e possui relação de parentesco com o réu. Ele se limitou a afirmar que o viu entregando quantia em dinheiro, sem maiores informações.
Ainda, quanto ao delito de desobediência, ele afirmou que a abordagem dos policiais ao veículo do acusado ocorreu de forma tranquila, que não houve sinal para parada e fuga.
Ora, ele contrariou os firmes relatos dos policiais militares, os quais foram uníssonos de que o réu desobedeceu a ordem de parada, empreendendo fuga em alta velocidade.
Consigne-se que ele foi ouvido de uma unidade prisional, na qual estava recolhido pela prática de delito, o que não deve ser desconsiderado na análise deste processo porque se esperam esclarecimentos de pessoa proba, idônea. A sua custódia, somada aos cristalinos indícios de falsidade em seu depoimento pela contrariedade à versão dos policiais, desabonam os seus relatos.
Da mesma forma, Raiane Carla Maria Valencia e Cintia Aparecida da Silva contrariaram os depoimentos dos policiais quanto à fuga. Cíntia afirmou que o veículo não estava correndo, que não imaginava que havia ocorrido ordem de parada. Raiane, por sua vez, também negou ter ouvido a ordem, asseverando que não seria possível ter ocorrido, senão, teriam parado.
Não bastasse, há ponto relevante no depoimento delas que merece destaque. As duas afirmaram que o réu lhes informou que adquiriu o veículo pela internet, contrariando a versão dele e de Peterson, que, inclusive, estava no automóvel com elas.
Ora, os depoimentos dos três são contraditórios e contrários às demais provas dos autos. Mais uma vez, ressalava-se que as palavras dos agentes públicos possuem especial relevância para esclarecimento dos fatos, os quais não teriam motivo para incriminar o réu injustamente, ao contrário de tais testemunhas de defesa, as quais, por terem amizade com ele, teriam notório interesse em favorecê-lo.
Assim, devem ser investigadas pela prática do delito de falso testemunho.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se destacar a maior culpabilidade  do acusado, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a do acusado servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 63, o veículo roubado pelo acusado foi avaliado no valor de R$ 30.066,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base do crime de receptação é fixada 1/2 acima do mínimo legal, sendo 1/3 em razão da culpabilidade, por se tratar de veículo automotor e o seu alto valor (R$ 30.066,00) e 1/6 pelos maus antecedentes (crime lesão corporal, págs. 287/288).
E, as penas bases dos crimes de uso de documento falso e desobediência são fixadas 1/6 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (crime de lesão corporal, págs. 287/288)
II. Aumento as penas em 1/6 em razão da reincidência (crime de tráfico de drogas, pág. 289).
III. Não há causas de aumento ou diminuição das penas.
Torno a pena em concreto em um ano e nove meses de reclusão para o crime de receptação; em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão para o delito de uso de documento falso; e dezenove dias de detenção para o crime de desobediência.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e vedo o apelo em liberdade.
A pena pecuniária do crime de receptação é fixada em dezessete dias-multa e dos delitos de uso de documento falso e desobediência em doze dias-multa, para cada, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Wellington Murilo Ribeiro como incurso nos artigos 180, caput, 304 c.c. 297, caput, 330, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, um ano e nove meses de reclusão e o pagamento de dezessete dias-multa, dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de doze dias-multa e dezenove dias de detenção e o pagamento de doze dias-multa, bem como para absolvê-lo da imputação de ter violado o disposto no artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Requisite-se inquérito policial para investigação de prática de crime de falso testemunho por Peterson Eduardo Octávio Guimarães, Raiane Carla Maria Valencia e Cintia Aparecida da Silva pela prática do delito de falso testemunho.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 7 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)