1501665-40.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... transportava, para fins de tráfico, sem autorização, 150 porções de maconha (com peso de 378,66 gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de. 18/21. Segundo o apurado, o denunciado deliberou por praticar o tráfico de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes supramencionados no interior de um saco plástico e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501665-40.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001450
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3923/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
MIKE EVERTON SOARES DE OLIVEIRA



Aos 02 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr.  Bruno Shimizu e o réu Mike Everton Soares De Oliveira. Presentes a(s) testemunha(s) Gustavo Lelis Dias Ferreira, Eutico Nicolau José Batista dos Santos e Vislaine Moreira Pereira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. MIKE EVERTON SOARES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia    no dia 24 de julho de 2021, por volta das 21h00min, durante estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 10 de março de 2020), na Rua Farmacêuticos, altura do numeral 120, bairro Jardim Itaqua, nesta cidade e Comarca, o denunciado transportava, para fins de tráfico, sem autorização, 150 porções de maconha (com peso de 378,66 gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de. 18/21. Segundo o apurado, o denunciado deliberou por praticar o tráfico de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes supramencionados no interior de um saco plástico e transportou as drogas para a entrega a terceiros. Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo VW/GOL CL, placas BMH9C27, de modo que o condutor, ora denunciado, apresentou certo nervosismo e acelerou o veículo. Foi dada ordem de parada, todavia, o denunciado não obedeceu e empreendeu fuga. Durante a perseguição, MIKE dispensou um saco plástico pela janela, sendo abordado logo na sequência após o veículo ser cercado. Os agentes estatais submeteram MIKE a busca pessoal, encontrando a quantia de R$ 27,00 em espécie, dinheiro auferido com a prática do tráfico de drogas. Já com sua namorada, que também estava no veículo, os policiais encontraram a quantia de R$ 400,00. Na sequência, os policiais arrecadaram o saco anteriormente arremessado pelo denunciado e localizaram, no seu interior, os entorpecentes citados. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde, ao ser inquirido pela Autoridade Policial, confessou que estava realizando o transporte da droga. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 84) e a denúncia foi recebida em 09/08/2021 (fls. 89/91). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 120/122. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos, alegando que algumas pessoas jogaram a sacola dentro do seu veículo. É certo que a informante VISLAINE MOREIRA PEREIRA (sem o compromisso de dizer a verdade) informou ser a namorada do réu e estava no veículo na hora da abordagem policial. Que algumas pessoas jogaram a sacola com as drogas no carro do Mike e que ele não era o dono da droga. Que o Mike deu a fuga quando viu os policiais militares.  Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, seja dos depoimentos policiais de fls. 9/10, seja pela prova colhida em contraditório judicial. Com efeito, os policiais militares GUSTAVO LELIS DIAS FERREIRA e EUTICO NICOLAU JOSÉ BATISTA DOS SANTOS foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo VW/GOL CL, placas BMH9C27, de modo que o condutor, ora denunciado, apresentou certo nervosismo e acelerou o veículo. Foi dada ordem de parada, todavia, o denunciado não obedeceu e empreendeu fuga. Durante a perseguição, MIKE dispensou um saco plástico pela janela direita do veículo (lado do passageiro), sendo abordado logo na sequência após o veículo ser cercado. Os agentes estatais submeteram MIKE a busca pessoal, encontrando a quantia de R$ 27,00 em espécie, dinheiro auferido com a prática do tráfico de drogas. Já com sua namorada, que também estava no veículo, os policiais encontraram a quantia de R$ 400,00. Na sequência, os policiais arrecadaram o saco anteriormente arremessado pelo denunciado e localizaram, no seu interior, os entorpecentes apreendidos. Assim, diante das provas colhidas, a procedência da ação é inconteste. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos de reclusão e em 500 dias-multa. A reincidência específica (fls. 35/37) orienta a exasperação da sanção em um terço; haverá compensação com a confissão extrajudicial de fls. 10. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu MIKE EVERTON SOARES DE OLIVEIRA, RG: 39088059, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Mike Everton Soares De Oliveira
Réu(é):