1501040-27.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198549/2021 - DEL.POL.LEME, 19192818 - DEL.POL.LEME, 3954/21/807 - DEL.POL.LEME, 2198549 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HALEPHER VIGATTO GOMES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501040-27.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501040-27.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198549/2021 - DEL.POL.LEME, 19192818 - DEL.POL.LEME, 3954/21/807 - DEL.POL.LEME, 2198549 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HALEPHER VIGATTO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
HALEPHER VIGATTO GOMES foi denunciado porque, no dia 22 de julho de 2021, por volta das 16:50 horas, na praça central do bairro Jardim Empyreo, situada na Avenida Sebastião Rodrigues de Lara e em outras vias públicas, neste Município de Leme, traria consigo, para fins de tráfico, 64 cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando, aproximadamente, 68 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
O réu foi notificado (fls. 110), ofertou defesa (fls. 112/113) e a denúncia foi recebida (fls. 126).  
Nesta audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a elevação da pena base em virtude da espécie de droga, o reconhecimento de maus antecedentes, reincidência e a imposição de regime fechado para cumprimento da pena. A Defesa requereu a improcedência da pretensão por falta de provas, a expedição de ofício para Corregedoria da PM para apurar a conduta do policial Guilherme Veneroso por uso indevido da arma taser.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação preliminar (fls. 18/19), laudo de constatação preliminar (fls. 115/117) e prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A testemunha Guilherme Zuffo Veneroso, policial civil, discorreu que, em patrulhamento, avistou o réu em conhecido ponto de venda de drogas, o réu, que é conhecido dos meios policiais, ao ver a guarnição, fugiu em alta velocidade em sua bicicleta, deu ordem de parada; o réu tentou saltar um muro, o réu resistiu à prisão, foi necessária contenção e uso de força física. Ao deixar a bicicleta, em um terreno, o réu dispensou um invólucro plástico contendo cocaína. Não havia informações de que o réu praticava o tráfico de drogas; o réu estava na praça e próximo dele estavam outras pessoas. O réu correu; despertou atenção o fato de o réu, ao ver a viatura, fugir. Disse que se houver fundada suspeita, para realizar abordagem, é possível que seja necessário que a viatura ingresse em uma praça. A testemunha disse que, pelo que se recorda, era o motorista da viatura. O réu correu no interior d terreno, não se recorda se ele carregava o involucro nas mãos ou se foi retirado das vestes. O réu foi detido ao tentar saltar o muro de uma casa situada ao lado do terreno.  Utilizou a arma taser no momento no qual tentava subir o muro. O réu caiu. Não sabe precisar quantos minutos durou a ação policial. Foi solicitado apoio policial. Não se recorda se o réu usou o telefone celular durante a ação policial. O réu permaneceu em silêncio. Não sabe se o réu mora no bairro no qual foi abordado. Não se recorda se o local do crime é o indicado no vídeo apresentado a fls. 56 (primeiro link).  
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Jadson Eduardo Aranha. Disse que, em patrulhamento, ao passar pela rotatória, o local é conhecido como ponto de venda de drogas, ao ver a viatura, o réu se evadiu, contornou com a viatura para tentar abordar o réu, ele continuou a fuga, correu por um terreno, pulou o muro de uma casa, entraram na casa, ao ver que seria detido, o réu tentou saltar o muro novamente, foi necessário utilizar o uso da arma taser, o réu resistiu à prisão, abriu as algemas por duas vezes, foi necessário o uso de força física. Retornou ao local pelo qual o réu correu e verificou que ele tinha dispensado um invólucro contendo porções de droga. Não tinha informações de que o réu praticava tráfico de drogas; o comportamento do réu (ao ver a viatura demonstrou nervosismo e fugiu) culminou a ação policial. Havia mais pessoas na praça, apenas o réu correu. O PM Zuffo era o motorista. Fez a rotatória porque ao ver a guarnição, o réu tentou ir em sentido contrário, diante da aproximação da viatura, o réu abandonou a bicicleta; pelo que se recorda, a rotatória foi efetuada por fora da praça; disse que muitas vezes é necessário que a viatura transite pelo interior da praça. Não se recorda se, no dia do fato, foi necessário transitar pela praça ou transitou pela via. O terreno fazia fundos com uma casa cuja frente se situada em outra rua. Foi acionado apoio policial. Não sabe se o réu retirou a drogas das vestes, da cintura, viu ele dispensar o invólucro. O réu não trocou socos com a equipe, ele fazia força para não ser detido, contiveram o réu antes de ele subir novamente o muro. Sabe que o réu telefonou para advogada, mas não ouviu a conversa, a ligação foi feita no momento no qual ele entrou na casa. Disse que visualizou o réu dispensar a droga e voltou ao local (terreno) para apreensão. Não se recorda se o réu permaneceu em silêncio ou apresentou alguma versão, o réu afirmou que morava no bairro, o réu estava com carteira e apresentou documento de identidade. O réu parou a motocicleta perto do poste (fls. 69) e o réu pulou para casa indicada a fls. 70, o réu pulou para outra casa (fls. 68). A praça local do fato está indicada a fls. 71 e o terreno está situado à frente.   
A informante do Juízo Bruna Gabriele dos Santos Dopp disse que é amiga de infância do réu, na data do fato, foi à casa da sua mãe de sua criação, telefonou para o réu, encontraram-se na praça e bebiam refrigerante, policiais chegaram, subiram na calçada, todos que estavam se evadiram, populares foram para um lado e o réu para o outro lado. O réu nada trazia no bolso, na cintura; disse que, em virtude da pandemia, não era possível ter aglomeração e havia crianças brincando no parquinho, é comum policiais ingressarem na praça. Disse que o réu é alto e bem magro, de modo que se ele trouxesse consigo algum volume teria observado. O réu tem 1,70 (em média) e é magro. Disse que se o réu tivesse o volume apresentado na fotografia de fls 27, todos teriam percebido que ele carregava algo. Estavam em um banco na praça, no meio da praça. Correu para um lado e o réu para outro. O réu não reagiu, acompanhou até o momento no qual ele foi abordado, outras viaturas chegaram e populares se dispersaram, foi à casa da mãe dele e soube que o réu foi preso. Disse que se ofereceu para ser testemunha, não foi procurada. O réu trabalhava e era usuário de maconha, assustou-se quando a mãe dele disse que o que tinha se passado.  
A informante do Juízo Valquíria Maria de Oliveira, amiga intima da mãe do réu, disse que, após o serviço, sentou e olhou a praça, distava 40/45 metros, viu a abordagem, o réu desceu da bicicleta, levantou as mãos para cima, o policial efetuou um disparo com a aram taser. O réu se assustou e correu. Perguntou o que aconteceu aos policiais, os agentes pediram que se afastasse. Disse que sua casa dista, mais ou menos, 30 metros da casa apresentada a fls. 63. Percebeu que o réu era a pessoa abordada, porque o réu é pessoa alta e vizinhos falaram que “Gigante”, filho de sua amiga estava sendo preso, aproximou-se para ver a abordagem. Viu o réu correr e pular o muro da casa. O réu não jogou, nada dispensou, no terreno. O réu ficou no muro, nos fundos da casa. Vizinhos acompanharam a ação policial, chegou apoio policial, tentou perguntar aos policiais que abordaram ao réu, eles pediram que se afastasse. O réu é muito alto, policiais “deram um mata-leão”, viu a perna do réu sangrar. Ouviu, “claramente”, os policiais falarem que o que fosse encontrado no terreno seria do réu. Disse que escutou bem claro, “o que a gente encontrar aqui, a gente vai jogar para ele”. Os policiais encontraram uma “pequena sacolinha” contendo pinos de cor rosa (reconheceu a fotografia de fls. 27). Disse que tem receio de os policiais saberem que se ofereceu para depor em consideração pela mãe do réu. Os policiais tiveram dificuldade de algemar o réu, em virtude de o réu ser muito alto, o réu não reagiu a prisão. O réu trabalhava para ajudar a mãe dele. O réu mora no bairro, conhece a mãe do réu. É comum a viatura transitar na praça para “dispersas a molecada” e abordar alguém.    
O réu disse que tem 25 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 1º ano do ensino médio, trabalhava como auxiliar de fundição e auferia rendimentos de R$ 1.544,00, ao mês, já foi condenado por crimes de roubo e tráfico de drogas, estava em liberdade há 04 meses. Em relação ao fato, disse que conversou com Bruna, encontrou com ela na praça e comiam salgado, viu a viatura, devido à pandemia, todos que estavam na praça dispersaram. A viatura foi em sua direção, parou, colocou as mãos para cima, foi efetuado um tiro de arma taser, o efeito não foi imediato, sua perna sangrou. Subiu o muro e telefonou para advogada, estava com medo de ser “forjado”, que os policiais efetuaram um tiro de arma taser e sua perna estava trancando, foi orientado a descer do muro, ficou “mole”, desceu, estava com dor no corpo e não reagiu a prisão. Os policiais lhe deram uma “mata-leão”, em busca pessoal foi encontrado o aparelho celular e carteira. Foi colocado na viatura, foi detido dentro da casa, ouviu os policiais falaram que o que fosse encontrado no lote seria lhe imputado. Não viu a localização da droga. Tem 2,2 metros de altura, é conhecido como “Gigante” e pesa 72 quilos, é magro. Disse que estava com shorts “de jogar bola”, não estava com o invólucro de fls. 27, todos perceberiam se tivesse algo, todos que estavam na praça correram devido à pandemia. Foi abordado na casa situada nos fundos do terreno. Recebeu “vale” em seu trabalho.       
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas responsáveis pela prisão do réu apresentaram relatos harmônicos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas (pequenas divergências não afastam a credibilidade, notadamente diante da conturbada prisão relatada e que os agentes de segurança se separam para efetuar a prisão), certo que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo. 
Os policiais asseveram que não conheciam o réu, não tinham informações anteriores de que ele praticava crime de tráfico de drogas, de modo que não há plausibilidade para o relato de que os agentes de segurança, aleatoriamente, tenham perseguido o acusado, indevidamente feito uso de arma taser, empregado força para contenção e imputado, dentre populares que observavam a ação, drogas que foram encontradas no terreno (local pelo qual o réu se evadiu). 
A versão do réu não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, registro que os informantes do Juízo declararam possuir relação próxima com o réu e mãe do réu, ademais, consoante pontuado pelo Parquet, a distância indicada por Valquíria – 40/45 metros, não é possível deter todos os detalhes da ação do réu e policiais – ainda causa estranheza o relato de que a dificuldade de algemamento do preso decorreu de sua altura. 
No mais as circunstâncias do crime – variedade, fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada –, indicam que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, o réu ostenta maus antecedentes criminais (fls. 40/44), assim uma das condenações será valorada como mau antecedente criminal (autos n.º 0004154-58.2015.8.26.0318), motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/8, e fixo a pena-base em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente específico (autos n.º 0004154-58.2015.8.26.0318), de modo que agravo a reprimenda em 1/5 e fixo a pena intermediária em 06 anos e 09 meses dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas – pena definitiva: 06 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 670 dias-multa.   
Em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena será resgatada no regime fechado.   
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu HALEPHER VIGATTO GOMES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade 06 anos e 09 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 670 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 94); decreto o perdimento do numerário apreendido, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, uma vez que produto de crime (valor apreendido durante o crime e não demonstrada origem lícita – o documento de fls. 62 não comprova que o dinheiro que o réu portava no momento no qual trazia consigo drogas em ponto de traficância era proveniente do trabalho).
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua decretação, notadamente para preservação da ordem pública e assegurar o cumprimento da pena imposta. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA