1501281-17.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... efeito, a materialidade do tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 19/20, pelo laudo de constatação preliminar pág. 22/24, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 117/119.
E a autoria do tráfico de drogas é certa.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Weverson Ney dos Santos narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1501281-17.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501281-17.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Augusto da Cunha e outro

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

FELIPE AUGUSTO DA CUNHA e LUIS FERNANDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque, desde data incerta, mas anterior ao dia 11 de maio de 2021, por volta das 12h20, na rua Irineu Pistoni, nº 187, Jardim Tancredo Neves, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, associaram-se com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram denunciados, também, porque no dia 11 de maio de 2021, por volta das 12h20, na rua Irineu Pistoni, nº 187, Jardim Tancredo Neves, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, previamente ajustados e com identidade de propósitos e desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido de 25,4 g (vinte e cinco gramas e quatro decigramas), bem como traziam consigo 3 (três) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido de 1,9 g (um grama e nove decigramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (pág. 143 e 148), o Advogado nomeado para patrocinar suas defesas apresentou respostas à acusação (pág. 160/161 e 184/185).
Recebida a denúncia (pág. 188/189), os réus foram citados (pág. 208 e 220).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação, bem como foram interrogados os acusados (mídia digital em apartado).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (pág. 227/230), e a Defesa dos réus pleiteou a absolvição com fulcro no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu que a conduta de ambos fosse desclassificada para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 233/238).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 19/20, pelo laudo de constatação preliminar pág. 22/24, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 117/119.
E a autoria do tráfico de drogas é certa.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Weverson Ney dos Santos narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando dois indivíduos demonstraram nervosismo ao avistá-lo, sendo então abordados. Em revista pessoal, foi localizado com Luís Fernando 3 (três) porções de cocaína e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), e com Felipe a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais). Aduziu que Luis Fernando residia defronte ao local da abordagem e, indagado, afirmou que não havia mais entorpecentes em sua casa, mas que na eventualidade de serem encontrados, sua genitora não teria qualquer relação com os ilícitos. Neste momento, a mãe de Luis Fernando, que estava parada no portão da residência, autorizou a entrada da guarnição no local, informando que não tinha conhecimento da existência de qualquer droga ali. Encetadas buscas, no interior de uma mochila azul, que a genitora do réu afirmou desconhecer ser de propriedade de seu filho, foram encontradas 42 (quarenta e duas) porções de cocaína. Indagados informalmente, ambos os réus confessaram que a droga lhes pertencia, sendo todos conduzidos até o plantão policial.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil Robinson Miranda Poli.
Mãe de Luis Fernando, Zenilda Barbosa dos Santos narrou que estava no interior de sua residência e que seu filho havia pouco saído para a rua com um amigo, quando o guarda civil Poli pediu para ingressar no local. Aduziu que autorizou a entrada do agente público e que não sabia da existência da droga localizada por ele no interior da referida mochila. Asseverou que residia sozinha, mas seu filho estava morando consigo há aproximadamente oito dias por ter se separado de sua esposa.
Em seu interrogatório, Luis Fernando dos Santos negou a autoria delitiva. Contou que estava residindo com sua genitora há aproximadamente dez dias, pois havia deixado sua casa após brigar com a companheira. Aduziu que estava em via pública com seu amigo Felipe quando foi abordado pelos guardas civis, que localizaram apenas dinheiro em sua posse. Asseverou que as três porções de cocaína foram localizadas em uma lixeira próxima, e que desconhecia a mochila azul onde foram localizadas as demais porções apreendidas. Narrou que confessou a posse destas para que a conduta não fosse imputada a sua genitora. Afirmou que apenas ele residia com sua genitora, e eventualmente algum amigo dela frequentava o local.
Felipe Augusto da Cunha também negou a prática delitiva. Contou que no dia dos fatos deixou aquela mochila azul na residência de Luis Fernando, e que o fez como um favor para uma pessoa do bairro Campo Bonito, não recebendo nada por isso, sequer tendo aberto a mochila para averiguar seu conteúdo. Narrou que havia estudado com o real proprietário do entorpecente e ele pediu para que entregasse a mochila em determinado endereço. Como não havia ninguém no local indicado, adentrou na residência de Luis Fernando e deixou a mochila ali enquanto saíram para conversar na rua, onde acabaram abordados pela Guarda Civil. Afirmou que ele e o corréu assumiram a posse do entorpecente para evitar que fosse imputado à genitora de Luis Fernando.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dele se pode extrair, com a certeza necessária a solução condenatória, que os acusados traziam consigo e guardavam as drogas apreendidas para fins de tráfico.
As circunstâncias da abordagem e da apreensão, e a narrativa segura e coesa dos guardas civis dão respaldo suficiente à solução condenatória. Cumpre consignar ser pueril a versão dos acusados, de que Felipe recebeu a bolsa contendo droga de um conhecido sem sequer preocupar-se com o que havia em seu interior.
Observo, ademais, que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório, e que os guardas civis ouvidos não tinham motivo algum para falsamente incriminá-los.
Neste sentido:

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente    cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,    não se podendo ofensivamente presumir    que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil    escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Assim, a condenação de Felipe e Luis Fernando pelo delito de tráfico é medida que se impõe.
No entanto, com relação ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, não há provas nos autos de que eles estavam associados de forma estável e permanente, requisitos imprescindíveis para a configuração do delito de associação para fins de tráfico. Assim, a absolvição de ambos por tal delito é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.

Felipe Augusto da Cunha é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que ele se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa. Assim, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Em relação a Luis Fernando dos Santos, com exceção da condenação certifica a pág. 62/63, referente ao processo nº 1500148-08.2019.8.26.0248, que ensejará o reconhecimento de sua reincidência específica, não há outros antecedentes desabonadores. E diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes e, conforme consignado, a certidão de pág. 62/63, relativa ao processo nº 1500148-08.2019.8.26.0248, enseja o reconhecimento da reincidência específica do acusado. De maneira que aumento as penas de 1/3, resultando elas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento, torno as penas definitivas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, condenando FELIPE AUGUSTO DA CUNHA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e condenando LUIS FERNANDO DOS SANTOS, também qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, absolvendo ambos do delito previsto no art. 35 da mesma Lei, com fulcro do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em relação ao réu Felipe, tendo em conta o disposto no inciso I, do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social. Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Por óbvio, concedo a Felipe o direito de apelar em liberdade.
Já Luis Fernando, reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.
Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado, intimando-o da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeçam-se guias de recolhimento e de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 02 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA