1501653-90.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... que depois desse fato acabou condenado por outro delito, o de tráfico, voltando a ser preso, mas, ao se livrar com a “saidinha”, buscou e conseguiu saber o endereço do ofendido da seguinte forma: declarou que fez o levantamento do nome dele porque o mesmo teria um processo relacionado a algo com o Banco do Brasil, e até um advogado lhe ajudou a buscar dados e o endereço atualizado do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501653-90.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501653-90.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2191474/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO AUGUSTO DA COSTA MEDEIROS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

TIAGO AUGUSTO DA COSTA MEDEIROS, RODRIGO CESAR MARQUES, vulgo “Papagaio”, e SÉRGIO REIS LIMA DOS SANTOS, vulgos “Tufão, Gil” ou “Gildasio”, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas penas do art. 157, §3º, in fine, c.c. art. 29, caput, e TIAGO AUGUSTO DA COSTA MEDEIROS também como incurso no artigo 180, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, os denunciados e outra pessoa não identificada, previamente ajustados, tentaram subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, com emprego de arma de fogo (instrumento perfurocontundente), coisa alheia móvel consistente em certa quantia em dinheiro, pertencentes à vítima Edilson Donizete Mancin, do que e da violência empregada, ocorreu a morte da vítima, consoante exame necroscópico de fls. 90/93 (FATO 01).

Constou dos autos que, em 26 de fevereiro de 2021, por volta das 02h26min, na cidade e comarca de Pitangueiras, por ocasião de um assalto na agência bancária do Banco Bradesco, indivíduos não identificados subtraíram, para si, um revólver calibre 38, Rossi, conforme noticiado no boletim de ocorrência acostado às fls. 44/49. Além disso, constou que, entre 26 de fevereiro de 2021 e 15 de julho, já intencionado em usá-la para a prática de crimes, TIAGO AUGUSTO DA COSTA MEDEIROS adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, justamente o revolver acima especificado, conforme auto de apreensão (FATO 02).

Segundo o apurado, os denunciados, intencionados em praticar um roubo, sabedores de que o comércio guardava grande quantia em dinheiro, muniram-se de armas de fogo (instrumento perfuro-contundente), utilizando o automóvel de propriedade de Iago Rodrigues, locado para o denunciado SÉRGIO trabalhar com o aplicativo UBER, e fazendo uso de armas de fogo, dentre elas a receptada (auto de apreensão de fls. 15), dirigiram-se até o local situado no endereço indicado. Dois dos quatro indivíduos bateram no portão da empresa, enquanto o denunciado TIAGO AUGUSTO e o motorista aguardavam dentro do carro visando promover a vigilância para o êxito da empreitada delitiva e garantir a fuga dos comparsas.

Tiago Garcia Costa, empregado da vítima, atendeu o portão e os dois agentes exibiram um catalisador de veículo dizendo que queriam vendê-lo. A vítima Edilson estava no banheiro e pediu que aguardassem um pouco. Ato contínuo, veio atendê-los, sem ainda abrir o portão. Edilson verificou a peça oferecida e ajustaram o preço. Ao abrir o portão para apanhá-la e efetivar o negócio, os dois indivíduos anunciaram o roubo, um deles estava armado com um revólver de cor escura. Edilson estava com a peça na mão e levantou os braços, rendendo-se, mas, ignorando a postura da vítima, efetuaram o disparo da arma, e Edilson caiu ao chão. Socorrido, faleceu no hospital. A testemunha ainda descreveu os dois indivíduos como sendo magros, pardos claros e faziam uso de máscara facial. Ressalta-se ainda que Tiago reconheceu “por semelhança” a arma de fogo utilizada, bem como o denunciado RODRIGO.

Também constou da denúncia que os policiais militares que atenderam a ocorrência informaram que, durante patrulhamento de rotina, foi noticiada a ocorrência de disparo de arma de fogo, com uma vítima ferida na cabeça. Enquanto a viatura deslocava-se até o local dos fatos, o mesmo COPOM noticiou que um policial à paisana (Cláudio) estava fazendo o acompanhamento dos autores do disparo. Então acabaram por dar apoio ao referido policial e, na confluência das Ruas Ceará e Patrocínio, um indivíduo foi visto correndo, levando com ele uma “bag da Rappi” nas costas. Ao perceber a presença da viatura, ele jogou a bag no chão e continuou correndo, mas acabou abordado e revistado, identificado como TIAGO. Dentro da bolsa dispensada por ele estava um revólver calibre 38, Rossi, oxidado, municiado com três cartuchos intactos. Após, verificou-se que a referida arma de fogo apreendida foi a arma roubada em 26/02/2021, na cidade de Pitangueiras (B.O de fls. 44/49).

Segundo a denúncia, aquele réu TIAGO de pronto ele confessou que, na véspera estava na companhia de mais três indivíduos, ajustaram previamente a prática de um roubo na empresa de catalisadores situada no local dos fatos. Segundo um daqueles três indivíduos, haveria muito dinheiro, cerca de "quinhentos paus". Assim sendo, os quatro foram para a empresa, dois desembarcaram, ambos armados com revólver 38 e TIAGO ficou no veículo, junto com o motorista. Logo em seguida, o último disse ter ouvido um barulho de tiro e aqueles dois vieram correndo para o veículo, mas, somente um conseguiu embarcar e o outro fugiu a pé. TIAGO foi deixado em sua casa, mas foi para a rua, onde acabou sendo preso.

Em continuação, a denúncia se refere a como se deram os eventos a partir da perseguição dos agentes pelo casal de policiais à paisana, depois relatando o que foi dito pela proprietária do carro utilizado para a prática criminosa, a qual esclareceu que alugou o veículo para SÉRGIO trabalhar com o aplicativo UBER, reconhecendo-o por imagens. Disso, a polícia diligenciou no endereço de SÉRGIO e, conversando-se ali com Matheus de Barros Borges, o mesmo esclareceu que, na data dos fatos, SÉRGIO chegou em casa por volta das 09horas, foi para os fundos do imóvel e jogou um saco preto no telhado da casa. Ato contínuo, entrou no seu quarto e permaneceu até domingo. No domingo à noite, aquele depoente relatou que aquele réu saiu do quarto e disse que ia embora para a casa dos pais, e realmente depois se verificou que SÉRGIO já estava nas proximidades da cidade de Goiânia. Um dos policiais verificou o telhado da citada casa e encontrou o saco preto mencionado e dentro dele estavam as placas GGP-2A34, placas colocadas no veículo para praticar o crime. Também, na garagem do imóvel, foi encontrado o veículo utilizado.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 29 de julho de 2021 (pág. 237).

Citados (pág. 420, 514, 626), os réus apresentaram resposta à acusação.

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo os acusados interrogados, ao final (pags. 718/719). 

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, ponderando que RODRIGO e TIAGO são reincidentes e que, SERGIO, embora primário, também merece o regime fechado pela “natureza brutal dos fatos e sua hediondez” (pag. 712). 

Pelo assistente de Acusação também foi requerida a procedência dessa ação penal, ao final indicando que a culpabilidade dos a serem sentenciados era alta ou intensa, indicando que outras das circunstâncias judiciais tampouco lhes favoreciam. Requereu a fixação do regime fechado e a devolução do celular apreendido de pags. 160/161.

Pelo réu SERGIO, em memoriais, foi reiterado que se trata de sujeito primário que “(...) colaborou espontaneamente com as investigações, apresentando-se de forma voluntária à autoridade policial” (pag. 761). Daí também alegou que a testemunha ouvida não reconheceu SERGIO ou o veículo, sendo aquele encontrado na garagem diverso do periciado a pag. 460. Sequencialmente, registrou que aquele réu não sabia da existência de arma ou da intenção dos demais, requerendo, ao final, ou a absolvição por falta de provas ou pelo menos a desclassificação para o art. 311, do CP, e ainda subsidiariamente que reconhecida a participação de menor importância ou desclassificação para o delito de homicídio simples (pags. 759/765).

A Defesa do réu TIAGO, ao se referir aos depoimentos, insiste no fato de que não houve o suficiente nem sequer sobre a intenção dos agentes, indicando também o que avaliou contraditório entre o que firmado em Juízo, inclusive de que o casal de policiais não se referiram a uma bolsa do Rappi ou do tipo de entrega. Sobre esse ponto também insistiu no fato de que aquele réu nunca esteve com os demais ou no estabelecimento da vítima, indicando o resultado produzido sob a arma apreendida como a que seria reveladora de que não houve dali efetuados os disparos e se referindo, em outros itens, a outras alegadas contradições entre os depoentes. Ao final a mesma Defesa então insiste na absolvição por falta de provas em relação à autoria daquele réu e, caso não assim definido, indicou a incompetência desse Juízo por conta da versão de RODRIGO sobre sua motivação, e mesmo por conta disso, cerceamento de defesa. Subsidiariamente, no caso de condenação pelo delito pelo qual foi denunciado, requereu fixação de pena mínima, regime menos gravoso e direito de recorrer em liberdade (pags. 769/802).

Por último, a Defesa do réu RODRIGO tenta encampar sua versão judicial de que não houve a intenção de assalto, alegando que a investigação foi “falha e controversa”, e que nem houve a participação de quatro ou cinco agentes. Ao final, essa Defesa requereu que se providenciasse a incompetência do Juízo, para remessa do caso ao Tribunal do Júri (pags. 803/818).


Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

Ao cabo da instrução verifica-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva, em condenação dos três denunciados. 

De fato, a prova é robusta e certeira inclusive na identificação dos três acusados como parceiros na forma mais grave de roubo, a que culmina no ceifar de vida humana. Por isso mesmo, sobre essa questão relacionada à finalidade ou dolo dos agentes, que a seguir se deve reforçar em fundamentos, adianto que não é o caso de ser reconhecida uma das tese das Defesas, a da incompetência desse Juízo criminal comum.

A materialidade, além de incontroversa, veio demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de pag. 15, quando ali se descreve uma bolsa marca Rapi, um revólver 38 com 3 cartuchos íntegros, de uso permitido e, já a pág. 162, descrito o telefone celular da marca Samsung com carregador, a pág. 169, outro celular marca Motorola de cor branca, mais um Motorola modelo não aparente, duas placas automotivas e um veículo VW Gol 1.6 branco. 

Já a pag. 207, produzido e juntado o auto de entrega do veículo, enquanto que, a pags. 28/31, encerrou-se material fotográfico acerca da arma e, a pags. 183/192, fotos do local e do veículo.

A arma de fogo, utilizada no crime mais grave e último e que veio ao final apreendida e periciada, foi objeto de delito anterior conforme prova documentada a pags. 12 e seguintes, ou seja, produto de roubo ocorrido em cidade próxima, a de Pitangueiras/SP, e assim também conforme pags. 44/49.

Constou também a juntada do laudo da arma, esse de págs. 286/290, do qual se concluiu pela eficácia da mesma, conforme testes de disparos. O laudo papiloscópico e perícia do veículo encontram-se a págs. 291/296, concluindo-se que havia uma outra placa de identificação localizada sobre o solo do veículo, qual seja, GGP2A34. Também da última perícia referida houve o registro de que foram observados danos de aspecto recente, orientados de frente para trás e da direita para a esquerda, caracterizados por fratura do vértice anterior direito, atingindo para-choque dianteiro; no interior do porta-malas foram encontradas três calotas de aspecto usado; foi colhida uma amostra de DNA no volante e uma amostra do câmbio e freio de mão. Também realizada colheita de fragmento de impressão datiloscópica no espelho do quebra sol do condutor e três fragmentos de impressão datiloscópica no vidro da porta traseira do flanco lateral direito.

No laudo do local, a pags. 504/512, concluiu-se que se tratava o local de imóvel comercial assobradado, ali encontrados vestígios como empoçamento de sangue sobre o piso dos fundos; camiseta branca seccionada frontalmente e contendo componentes de eletrodos para uso médico; na tubulação metálica, encontrado componente de escapamento veicular de aspecto usado, parcialmente envolto em sacola plástica.

Sobre a vítima fatal, tudo pode ser conferido, em prol da materialidade desse delito mais grave, no laudo de pags. 90/93, ou seja, na conclusão de que EDILSON veio a óbito em decorrência de traumatismo crânio-encefálico promovido por agente pérfuro-contundente. Os dois orifícios de projétil de arma de fogo foram indicados no mesmo exame, o de entrada e de saída do corpo da vítima, e assim a conclusão foi a de que a última restou fatalmente atingida na região da cabeça (vide pag. 93).

Já em prol da autoria, em primeiros indícios ou elementos das investigações, vale a indicação do relatório de investigação de pág. 97/110 e do auto de reconhecimento fotográfico, esse a págs. 173/174, 205/206 e 320/321.

Mais que isso, nos laudos de imagens de pág. 457/496 e no de degravação de págs. 497/503 foram copiadas imagens nítidas não só do veículo usado no assalto, mas também dos roubadores, em vestes e fisionomias, além de captado o exato momento da ação e do disparo contra a vítima.

A prova oral então foi capaz de corroborar ou agregar mais certeza ainda a todos esses fidedignos elementos de prova. 

O casal de policiais que, no dia e ocasião dos fatos, passava com seu próprio veículo pelo estabelecimento da vítima e, disso, pôde acompanhar parte dos fatos, especialmente o da fuga dos agentes, depôs em Juízo. Primeiro veio Claudio, policial que vinha na condução do veículo do casal, explicando que ele e sua mulher ali estavam, fora da rotina de trabalho quando, por suas experiências e ao ouvirem um estampido, cogitaram que se tratava de um disparo de arma de fogo. Isso ocorreu, segundo ele, exatamente quando passavam pela rua Camilo de Matos e, ao ficarem atentos ao entorno, sua mulher reparou a saída de duas pessoas do local de onde ouviram o disparo, sendo que essas, imediatamente, embarcaram em um Gol branco. 

Os dois depoentes, ao serem ouvidos sobre esse exato momento e mesmo em respostas a várias reinquirições das Defesas, responderem que o veículo e os embarcados aparentavam sim estar em fuga, tanto que chegaram a ultrapassar o veículo onde eles mesmos, depoentes, vinham embarcados – e que a princípio estava à frente do Gol -, e depois ainda empreenderam velocidade acima da permitida na via, com certeza mais de 60 km/h. Sobre isso, mais de uma vez os dois ouvidos responderam que lhes pareceu evidente ou nítida a intenção daquele veículo, a de empreender fuga do local, chegando Claudio a ponderar que, a princípio, pareceram não notar que eles passaram a lhes perseguir. Segundo Cláudio melhor explicou, a princípio preferiram se manter sob alguma distância de segurança, cerca de cinquenta metros, não se aproximando totalmente e nem agindo para a parada dos que fugiam.

Depois de terem ambos os depoimentos se referido ao trajeto do Gol, ambos também confirmaram que o carro chegou a estacionar e, dali, saltaram dois indivíduos, que passaram a caminhar juntos, e segundo a policial e depoente Talita ainda reiterou, eles vinham olhando para trás, checando se estavam sendo seguidos. Ambos os depoentes também fizeram menção ao fato de que um deles, o único que acabou depois preso, mantinha-se como se segurasse algo junto à cintura, mas em nenhum momento os depoentes tiveram visual do que seria, se a própria calça, se algum objeto ou arma, não podendo afirmar nada nesse sentido.

Antes de que o casal ouvido pudesse melhor se aproximar, os dois disseram que os desembarcados chegaram a entrar em uma borracharia, isso por breves segundos e, foi quando saíram, ao notarem que o veículo dos depoentes ainda estava por ali, que preferiram fugir correndo, dessa vez se separando e cada um rumo a uma direção. Por conta dessa separação, os dois ouvidos também explicaram que preferiram a perseguição de um deles – o que restou preso e o que, em seu depoimento judicial, Talita recordou-se de que trajava camisa azul e era mesmo o que parecia segurar algo na cintura.

Os dois policiais à paisana também revelaram sintonia ao declinarem que, com o veículo deles, lograram manter o perseguido sem chances de se evadir, ou seja, o cercaram por um terreno, ora impedindo sua saída por um lado, ora por outro e, como já tinham acionado a polícia via Copom, a equipe logo chegou ali e realizou a abordagem. Enfim, os dois também responderam que nunca chegaram a, eles mesmos, se aproximarem do enfim detido, nem souberam onde exatamente a partir disso foi encontrada e recuperada arma de fogo.

Aquele casal também respondeu que apenas depois de tudo isso souberam que o crime realizado logo antes tinha sido o de latrocínio, e apenas depois foram prestar seus depoimentos formais a respeito do que presenciaram.

Talita referiu-se ao então perseguido por eles e, como dito, o único no dia dos fatos ao final detido e preso como TIAGO, enquanto que o marido dela, Cláudio, chegou a reconhecer o mesmo pela fisionomia, em audiência na qual ele veio apresentado e quando foi indicado para o depoente, ou seja, quando Claudio o reconheceu mesmo entre os outros denunciados, também presentes no ato. 

A Defesa do réu SERGIO insistiu em tentar saber daquele casal de policiais se algum deles percebeu que o motorista do veículo Gol seria contratado ou de aplicativo, chegando a aprimorar essa pergunta para Talita ao lhe indagar se, quando eles desembarcaram ao final, ela teria percebido alguma coisa naquele sentido. Contudo ambos os depoentes responderam que não tiveram nenhum indício dessa possibilidade, ou seja, de apenas levada ou transporte dos demais por motorista autônomo, além de reiterarem que o veículo era o mesmo que esperava pelos agentes na cena e o que partiu imediatamente, em claro sinal de que carregava, os demais, em fuga. Sobre isso também, Claudio chegou a responder que o veículo em fuga vinha em marcha “moderada para rápida”.

Ouvido o investigador de polícia Selvito, o mesmo tratou das investigações que realizou a partir de quando se deu a prisão do referido TIAGO, ou seja, que foi mesmo o primeiro a ser encontrado e preso, logo depois dos fatos, graças às providências ágeis do casal de policiais que, por coincidência, dirigia pelo local. Esse investigador disse então ter tido conhecimento de que havia ocorrido a morte de um comerciante do Jardim Paulista, proprietário de um estabelecimento onde se realizava a compra de sucata do tipo catalisador de veículo. 

Aquela testemunha então nos assegurou de que, por um dos próprios réus, teve informações da atividade e lucro da vítima, quando ela foi referida como a que mantinha lugar de onde se movimentava grande quantidade de dinheiro. Chegou a explicar que, realmente, dentro das peças que a vítima comercializava, existe um pó de alto valor, sendo que o comerciante vitima então as adquiria pagando, por tais peças, “dinheiro vivo” – e disso era comum que o mantivesse consigo, naquela própria loja. 

Continuando, explicou que chegaram as notícias do envolvimento, na cena do crime, de um veículo Gol, com o qual fugiram também os roubadores, explicando que dois foram os que saltaram daquele carro, inicialmente, para o roubo e disso um deles atingiu fatalmente a vítima. De resto, também deu informações de que mais dois remanesceram no veículo embarcados – e tanto que ao final, mesmo com três denunciados aqui -, um deles restou com identidade não aclarada.

Segundo o investigador tornou a dizer em audiência, depois de quando a polícia militar conseguiu efetuar a prisão de um deles – o que teria sido o rendido graças ao cerco do casal de policial já ouvido e que passava pelo local -, o mesmo foi identificado como TIAGO, vulgo Abacaxi. Selvito então declarou que o mesmo era já muito conhecido dos meios policiais, inclusive por conta da execução de delitos graves, concluindo que o mesmo tinha “a vida toda se envolvido com o crime” e há pouco tempo tinha deixado a prisão. Ao ser, o depoente, encarregado de se entrevistar com TIAGO – quando chegou a dizer que a “conversa foi longa” –, o próprio lhe admitiu que a intenção de todos, no local, era praticar o roubo, dando detalhes do que de valioso havia ali, quando então o próprio investigador foi verificar essa informação com o que lhe poderia dizer o funcionário da empresa vítima. E de fato, segundo o investigador, esse funcionário confirmou que ali havia mesmo valores em dinheiro, depois complementando até que o ofendido tinha recém ascendido de condições financeiras, trocando de veículo por exemplo, e dali também lhe vieram apresentadas as imagens das câmeras de vigilância do local. 

Sequencialmente, o investigador explicou como ele, o delegado e outros investigadores dedicaram-se a checar as imagens todas, quando reconheceram, sem sombra de dúvidas, o que fez o disparo fatal, tratando-se do réu RODRIGO, vulgo Papagaio, outro também conhecido dos meios policiais. Voltando a TIAGO com aquela informação, Selvito explicou que o mesmo, “mesmo sem querer dizer”, acabou dando toda a identificação de que seria mesmo RODRIGO o autor do disparo, além de ter novamente confirmado que foram ao local em busca de dinheiro. Sobre esse momento, o investigador repetiu que TIAGO foi quem lhe confidenciou que eles teriam tido “informações privilegiadas” de que no local poderiam ter acesso a até quinhentos mil reais. Embora tenha o investigador até declarado que, a princípio, essa projeção de TIAGO lhe pareceu exagerada, depois veio a saber, de novo pelo funcionário da vítima, de que valor similar poderia restar mesmo guardado no local, tudo em “dinheiro vivo”, talvez um pouco menos. 

Também segundo relatou o mesmo depoente, pelas imagens verificaram que as placas incluídas no veículo usado na cena do crime não eram originais, ou seja, embora incluídas em Gol branco, pertenciam registradas em relação a um outro veículo, um Polo. Depois tiveram a notícia de que o tal Gol branco estava estacionado em uma casa na Rua Campos Elíseos e, já no local, encontrando-se ali com a moradora e o filho dela, ambos os levaram ao veículo, que vinha na garagem, tratando-se do exato Gol de pará-choques quebrados e flagrado nas imagens. A moradora lhe noticiou que o veículo vinha sob a posse e uso do aqui réu SÉRGIO, um sobrinho do marido dela, de apelido Tufão, Gil ou Gildésio. Essa senhora ao ser inquirida também explicou que, dias atrás, aquele mesmo SERGIO teria chegado em casa sem dizer muita coisa, tomou roupas e se despediu, dizendo que iria para o Nordeste ou para o Norte, visitar parentes. Também esses ouvidos deram conta de que o próprio SERGIO teria jogado algo pelo telhado, algo que estava em um saco plástico de cor preta. E realmente no telhado, pela polícia ali no local, aquele saco foi recuperado e, no interior dele, havia justamente as tais placas. 

Continuando, o investigador relatou a descoberta de que SERGIO mantinha aquele veículo alugado ou locado informalmente de um terceiro, utilizando-se do mesmo para viagens ou transportes de passageiros, inclusive servindo de motorista de aplicativos. 

Sobre RODRIGO, o investigador deu conta de que o mesmo foi preso em Cravinhos, cidade aqui próxima, depois confirmando a pergunta da Defesa sobre ter tido conhecimento de que o mesmo se apresentou voluntariamente na sede de polícia, mas já vinha procurado. Também soube que esse réu confirmou a autoria do disparo ao delegado, mas tentou a versão de que se dispôs a um homicídio, e não ao latrocínio.

Ao tratar especificamente dessa versão de RODRIGO – a qual já se sabe que o último retomou em Juízo e foi a que compôs as teses de Defesas técnicas até para se livrarem os demais -, o investigador fez questão de recapitular porque se mantinha convicto sobre a intenção, de todos, pelo crime de roubo: tornou a dizer que isso derivou do que lhe disse o próprio TIAGO, mais do fato de que se dirigiram ao local em quatro, armados, e sob o planejamento da troca de placas do veículo que se utilizaram, tudo somado ao valor que se mantinha no local e, depois, de como os agentes buscaram se separar, com o motorista deixando que dois desembarcassem para a fuga a pé. Segundo também explicou, com as investigações, apenas não foi identificado ou localizado o agente que teria sido o parceiro ou acompanhante direto de RODRIGO quando da execução do roubo. Mas já sobre RODRIGO, tornou a dizer que não houve dúvidas sobre sua identificação, lembrando-se de um dos momentos das imagens de vídeo de quando ele deu “o azar” de ver caída a própria máscara que usava, assim liberando a sua fisionomia para ser captada.

A Defesa, em reperguntas, ainda insistiu com o depoente sobre a convicção de terem os agentes se disposto a roubarem o local, e isso sob o argumento de que não chegaram a anunciar o assalto. De novo, o investigador se pautou nas palavras de um dos réus para ele, além do fato de terem se apresentado no local armados. Daí a Defesa de outro réu também lhe indagou como, se a empresa mantinha tanto ou relevante valor, não tinha sido antes visada, ao que o depoente explicou que a mesma era relativamente nova no local, sendo inicial o momento de mais ou maior lucro por seu dono, vítima fatal. 

O tantas vezes já referido funcionário da vítima fatal, e que presenciou grande parte dos fatos, Tiago Garcia Costa, também voltou a prestar seu depoimento no crivo do contraditório. Essa prova é relevante porque é mais uma que se agrega às informações já repassadas pelo investigador a respeito da intenção dos réus, rechaçando a tentativa clara que fizeram em prol de delito menos grave. 

Pois Tiago Costa declarou que realmente foram dois os que se aproximaram do portão da loja oferecendo-lhes a venda de um catalisador, e disso o depoente foi chamar o patrão, que estava no banheiro. Segundo aquela testemunha, chegaram a negociar o preço, quando o ofendido ainda pegou a peça para verificá-la e abriu o portão. Nessa ocasião, segundo o depoente, pelo menos um dos agentes revelou-se armado e, disso ou imediatamente, o ofendido tentou fechar o portão, mas aí o primeiro atirou contra o segundo. O depoente insistiu na resposta de que, entre os dois junto ao portão, viu apenas um só armado, e ainda tornou a reconhecê-lo, mesmo em Juízo, tratando-se do réu RODRIGO.

O depoente confirmou que os agentes se valeram então de um Gol branco, notando que pelo menos três vinham juntos naquela ocasião. Também respondeu a outras perguntas, sobre a personalidade pacífica e tranquila do ofendido, reiterando que ele se limitou a tentar fechar o portão assim que viu a arma apontada contra eles. Depois respondeu que nunca soube de o mesmo ofendido ter posse de arma ou mesmo alguma guardada. 

Confirmando o que o investigador também soube do próprio depoente, ele nos respondeu que, realmente e no local, havia quantia em dinheiro que era guardada, pela vítima, para a compra de materiais daquele tipo, catalisadores, apenas não sabendo dizer quanto seria aquele valor disponível no local. Também deu conta de que no dia anterior uma van, carregada daquele tipo de produto, havia deixado o local. 

Ora, o que foge totalmente da normalidade é que, para um homicídio a mão armada, RODRIGO, o confesso atirador, pudesse ter se valido de tantos comparsas, sob planejamento, transporte e meios para a execução e fuga. Simplesmente essa é uma versão ou história que não faz o menor sentido, e mais ainda do que nos garantiu também o último depoente referido sobre como o local poderia ser já reconhecido como estabelecimento de onde se movimentava grande quantidade de dinheiro. Se houve ou não tempo para se declarar, com todas as palavras, o assalto, isso pouco importou diante do cenário recapitulado pela mencionada testemunha presencial, o que corresponde ao revelado de imagens degravadas, do momento das abordagens e disparos contra o ofendido.

As condutas, posturas, revelação da arma diante do portão – isso depois de terem engenhado o contato preliminar com a vítima, sob alegação de que tinham algo a vender – , na forma em que vieram testemunhadas e gravadas, coadunam-se, em tudo, com um roubo. Nunca, em nenhuma fala dessa testemunha presencial, nem nas imagens ou por qualquer outra prova dos autos, revelou-se um só indício de que o confesso atirador e a vítima pudessem ter ou ter tido rixa ou conflito anterior, e tanto que o ofendido se aproximou do portão de forma totalmente incauta ou despreparado, realmente cogitando que pudesse ali, com os dois que se apresentaram em seu portão, finalizar uma mera transação.

Indo adiante, as outras provas mais se relacionaram ao outro comparsa e aqui também identificado, o réu SÉRGIO. O depoente Iago voltou a prestar informações sobre o veículo que, há meses, tinha alugado para o referido acusado, o qual também reconheceu em Juízo, sem reconhecer os demais. Iago explicou que chegou a acessar a noticia de uma reportagem local, sabendo que havia um Gol branco envolvido naquele delito, porém não conseguia mesmo, apenas por isso, identificá-lo como o de sua propriedade. Assim foi apenas quando a polícia lhe chamou para comparecer na delegacia que o reconheceu como seu, sabendo que o mesmo, antes de lhe ser devolvido, passou por perícia, mas não o viu com placas trocadas, indicando que as originais eram FGN-3543.

Respondeu também que, àquela altura, SÉRGIO já tinha lhe alugado o mesmo veículo há cerca de oito ou dez meses, pagando, por semana, diretamente ou por Pix, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta) reais pelo respectivo aluguel. Declarou que, ao que se lembra, na semana do caso dos fatos, o réu ainda não havia lhe pagado o valor do aluguel do carro e confirmou ter tido conhecimento de que o mesmo foi encontrado na casa da tia dele, ou seja, quando SÉRGIO já não estava lá e nem na cidade, tendo se dirigido ao Estado do Maranhão. Sobre isso, ainda indagamos ao depoente se, nesse meio tempo ou depois, ele tentou contato com o réu, ao que o depoente disse que sim, mas que o mesmo não lhe respondeu. 

Matheus, outro ouvido, declarou que realmente SÉRGIO era o sobrinho de seu padrasto, além de ser quem dirigia o veículo que acabou encontrado e apreendido na sua casa, onde os dois moravam com a mãe do depoente. Disse mais: SÉRGIO chegou um dia de manhã, antes de viajar para o Maranhão e, sem nada dizer, arremessou um saco plástico preto para o telhado da casa, o mesmo que a polícia, depois da indicação que lhe deu, recuperou e ali estavam as placas do veículo. O depoente chegou a reiterar que viu o momento exato dessa localização, quando a polícia subiu e desceu do telhado com aquele produto, ou seja, as placas que vinham dentro do mesmo saco que viu SERGIO arremessar ali, tempos antes. O depoente ressalvou que, antes de a polícia encontrar esse saco, não sabia e nem tinha visto o conteúdo do mesmo. Negou também ter visto ou conhecido os outros réus, declarando que nunca os viu na companhia de SERGIO. 

Foram ouvidos ainda, na audiência em continuação, um dos policiais militares, no caso, o policial Vanderli Reis, que depois veio citado muitas vezes no interrogatório do réu TIAGO como quem realmente foi o que efetuou sua prisão, contra quem o mesmo TIAGO ainda imputou abusos e ameaças. 

Contudo, antes de passar ao relato do interrogado TIAGO, vale dizer que o depoimento do Cabo Reis foi bastante similar a todos os demais, não se verificando nenhuma contradição relevante. Segundo o mesmo policial, primeiro tiveram a notícia de que um indivíduo, a aqui vítima, havia sido “baleado na cabeça” e, quando estavam se encaminhando ao local, receberam a notícia de que um dos que havia fugido estava sendo perseguido por um casal de policiais à paisana, atravessando então uma praça para onde rumaram mesmo antes de se dirigirem à loja-vitima. Explicou que, realmente e naquela praça, que segundo o depoente era toda “aberta” ou “descampada”, enquanto o policial primeiro, o à paisana, descia do veículo para cercar o então flagrado por um lado, o depoente e sua equipe bloquearam a passagem pelo outro lado, efetuando então a prisão. O policial ainda explicou que o mesmo réu foi visto em pleno abandono ou deixada da chamada “bag” ou sacola do tipo entregador de Ifood, porém de cor laranja, sendo esta depois recuperada pelos policiais e onde, no lugar da sua lateral, havia uma arma, igualmente apreendida.

Chegou a de novo retomar aspectos do encontro daquela bolsa onde estava a arma, dizendo que ela estava a cerca de cem metros de onde o TIAGO acabou preso, isso depois de ter sido visto quando o último abandonou a mesma bolsa. Também disse que, salvo engano, no interior da bolsa, havia uma touca.

Daí o referido depoente policial explicou que TIAGO, o qual tornou a reconhecer em Juízo, acabou lhes confessando que a arma era sua, mas alegou que foi outra a que veio disparada no assalto. Isso já se sabe que corresponde mesmo com a verdade, até porque aquela outra arma, a apreendida em poder de TIAGO, não teve resultado positivo para disparos recentes, conforme perícia própria.

O policial declinou à Defesa do réu TIAGO que, para eles e quando capturado, o mesmo réu confessou que, de um outro sujeito, tiveram conhecimento do dinheiro mantido com a própria vítima, sendo também TIAGO quem lhe assegurou de que havia mais de um deles armado para a ação e que foi outro, e não ele, o que efetuou o disparo. Mais uma declaração ou confissão de TIAGO que se confirma com a realidade dos fatos, e até do que ao final tornou a admitir RODRIGO. 

Enfim, do que também implica grave e seguramente TIAGO, ocorreu que esse, como visto, chegou a declinar grande parte de sua participação, conferindo à polícia militar e à civil determinadas circunstâncias e detalhes que não simplesmente não lhes eram conhecidos antes, sem a indicação do próprio TIAGO. 

E agora ou nesse estágio, registro que mais ainda se obtém dos termos de defesas pessoais dos próprios réus, dos interrogatórios, para que se firme a convicção de suas atuações no roubo. Houve certa a divisão de tarefas, quando, vale lembrar, aqueles foram os identificados e pelo menos mais um agente não foi, restando ainda livre.

O réu SERGIO apenas respondeu perguntas de sua qualificação, reiterando que nunca foi processado ou preso antes, sendo oriundo do Maranhão, mas já morador nessa cidade há alguns anos. Também declarou que estava trabalhando, na época, como motorista de aplicativo UBER, com veículo alugado, além de ter realizado outros “bicos”. Já sobre os fatos, e mesmo em perguntas que lhe foram feitas sobre os outros réus, quis exercer o direito ao silêncio, depois apenas respondendo uma única pergunta, de que não conhecia o corréu TIAGO.

Já o réu TIAGO, esse preso em flagrante, prestou-se a um longo relato, embora negando tudo dos fatos e mesmo de que conhecia os demais. 

Naquela oportunidade, portanto, TIAGO primeiro anunciou muito de seu histórico até porque concluiu que, do que avalia, hoje está preso por causa disso, de sua alegada “longa ficha de crimes”, o que lhe teria sido assegurado também pela polícia. Disso, o réu declarou que realmente já esteve preso por ter servido de motorista em assalto e depois porque teria guardado entorpecentes, tendo também alegado que, nessa época, chegou a pertencer à facção criminosa, mas de tudo se desvinculou tempos antes dos fatos, quando seu irmão, ao vê-lo solto, deu-lhe oportunidades e emprego. Na verdade, e como admitiu logo depois o mesmo interrogado, aquela referência, sobre ter antes integrado facção criminosa, relaciona-se ao seu meio de defesa sequencial, quando quis alegar que preferiu fugir porque se assustou assim que notou o casal à paisana. Disse ter pensado que alguém estava querendo lhe alvejar, não entendendo porque vinha perseguindo, mas cogitando que pudesse ser por conta daquela outra época ou de uma facção.  

Mas voltando à cronologia do relato daquele réu, ocorreu que o mesmo passou a explicar as razões pelas quais estava na praça do lugar dos fatos, onde veio mesmo preso. Sobre isso, fez várias observações no sentido de que não fumava maconha próximo da sua própria casa, onde perto havia uma escola e oficina, respeitando o próprio irmão e a clientela local, e daí elegia a praça próxima dali, a cerca de alguns quarteirões, para aquele fim. Explicou também que essa praça vinha situada a uns cinquenta ou sessenta metros da borracharia e, quando se virou, deparou-se com um carro onde vinha o casal, entre eles o homem com arma na mão, que determinou que ele se rendesse e colocasse as mãos na cabeça. Disse que ficou com medo, assustado, imaginando que poderia ser algo de alguma facção e, por isso, saiu correndo, tudo enquanto a mulher embarcada no mesmo veículo também gritava que ele era assassino, que tinha matado “pai de família”. 

Esse é um dos pontos do relato de TIAGO em que se pode bem dar conta da confusão do que tentou para se livrar: ao mesmo tempo em que declarou ter mesmo corrido, por ter se assustado, também admitiu que a mulher que vinha embarcada no carro já lhe imputava um delito que, segundo ele, não cometeu, em mais uma razão pela qual não teria sentido fugir, ou pelo menos não teria sentido avaliar que pudessem ser os dois, um casal, de alguma facção. 

Enfim, TIAGO então disse que permaneceu atrás de uma árvore, gritando por socorro e até pedindo a vinda da polícia que, segundo ele, chegou tempos depois e o rendeu, perguntando-lhe imediatamente onde estava o “cara que correu com ele”. O interrogado assegurou ao policial militar que não sabia de nada daquilo, mas foi levado e “fechado” na viatura onde, segundo ele e afastada em pouca distância, embarcou um policial. Disse que esse agente policial foi quem veio trazendo a bolsa “bag” laranja e a arma, insistindo para ele confessar, para “vir no papo” porque já sabiam de tudo. 

Aquele acusado também indicou o policial que depôs em Juízo como aquele mais rígido e agressivo, que de forma abusiva e ilegal passou a lhe enforcar até o quase desmaio, insistindo que ele confessasse. Mesmo com tudo isso, TIAGO afirmou que nada declarou aos que lhe constrangiam, insistindo no fato de que estava no local para fumar maconha, que não sabia dos demais e nem de arma nenhuma. Disse que mesmo quando chegaram na delegacia, o mesmo policial militar continuou lhe intimidando ali, chegando até a citar o irmão dele, como se pudesse incriminá-lo também, insistindo que ele colaborasse. Também disse que o delegado lhe mostrou as imagens da cena do crime, disse o nome e apelido de RODRIGO, querendo dele uma delação. Insistiu que, mesmo assim, nunca confessou nada, não tendo a ver com nada daquela prática tão grave, realmente alegando que tudo, de sua presença no local, não passou de uma simples coincidência e que disso foi incriminado.

Para a Defesa dos demais réus, TIAGO voltou a negar expressamente que conhecia os co-denunciados, chegando também a responder que nunca nem sequer esteve em corrida de UBER que teve SERGIO como motorista. 

Nada disso nos convence porque os depoimentos que incriminam TIAGO não partem nem só daquele policial militar responsável por sua prisão direta: a evolução de sua fuga houve de ser presenciada e revelada por não um, mas por duas testemunhas imparciais, contra quem nem TIAGO pôde trazer absolutamente nada, em sua versão final. De novo, TIAGO foi visto deixando o local com os demais roubadores, foi visto em fuga sob circunstâncias especificamente trazidas aos autos, foi visto se embrenhando pela praça e no abandono de bolsa onde um revólver foi encontrado, simplesmente nada o eximindo.

Finalmente e como já adiantando, RODRIGO, ao ser ouvido, disse que seria “confesso”. Mas a partir disso, e até como esclarecido exatamente a ele por essa magistrada que presidiu o ato, ele não confessou o latrocínio, mas um outro delito, o de homicídio. Sobre isso, então expressa ou diretamente também livrando os aqui denunciados, RODRIGO afirmou que, na época dos fatos, ainda cumpria pena e estava foragido do sistema penitenciário, não tendo retornado à Penitenciária de Bauru quando conseguiu saída temporária e passou a morar com a irmã no Bairro Heitor Rigon, nessa cidade. 

Declarou que, em 2016, sua então mulher, ANGELICA, e o aqui ofendido EDSON foram flagrados, por ele mesmo, na saída do Motel La Folia, declarando até que os interpelou ali e imediatamente, e daí EDSON o teria alvejado na altura do quadril. O réu chegou até a mostrar uma cicatriz que, segundo ele, seria a do disparo promovido contra ele então e por EDSON, também assegurando que não quis passar por estabelecimento médico porque estava foragido, preferindo “se cuidar em casa”. Depois, às reperguntas, chegou a dizer que tudo isso teria ocorrido, salvo engano, no mês “sete” de 2016.

Disse que depois desse fato acabou condenado por outro delito, o de tráfico, voltando a ser preso, mas, ao se livrar com a “saidinha”, buscou e conseguiu saber o endereço do ofendido da seguinte forma: declarou que fez o levantamento do nome dele porque o mesmo teria um processo relacionado a algo com o Banco do Brasil, e até um advogado lhe ajudou a buscar dados e o endereço atualizado do ofendido EDSON. Depois disse que, dois dias antes dos fatos, chegou a ir até o local, realmente conferindo que o ofendido tinha uma empresa ali, ou seja, na Rua Camilo de Matos n. 1412 ou 1415. 

Disse que dias depois foi até o local a fim de se vingar, realmente comparecendo ali armado e com um amigo cujo nome não quis declinar, mas que, segundo ele, não sabia o que ele iria fazer ali, e nem era nenhum dos corréus. Declarou que se fez acompanhar desse amigo para que ele oferecesse ao réu o catalisador, alegando que isso seria necessário para que o ofendido não o reconhecesse. Também disse que apenas se valeu do serviço de UBER ou de transporte de SÉRGIO, respondendo que ele não sabia de nada. 

Ao ser indagado sobre as placas trocadas do veículo daquele réu, disse que nada saberia dizer sobre aquilo.

Quando ao réu RODRIGO foram indagadaS mais questões sobre a alegada motivação do delito, ele chegou a anunciar o nome todo da própria mulher, ANGELICA BENTO COSTA, mas ressalvou que ela não moraria mais aqui, não tendo mais notícias dela desde quando a mesma se mudou para a Bahia e não teria quem pudesse mesmo confirmar alguma coisa da alegada relação da mesma com a vítima agora falecida. 

Um entre os pontos da versão do réu que não faz sentido nenhum é a de ter providenciado a corrida com o réu SERGIO, sobre quem RODRIGO mesmo alegou que já lhe serviu antes, em corrida. Ora, quer dizer que, mesmo pré-disposto a matar a vítima, RODRIGO convocou um alegado inocente motorista de Uber e mesmo um amigo – esse o não identificado – para acessarem a vítima, sabedor de que tudo isso implicaria aqueles dois alegadamente inocentes? Sobre isso, RODRIGO nada explicou, e esse é mais um ponto importante, revelador de como sua versão é mesmo absurda. Aliás, RODRIGO insistiu no fato de que eram apenas três os integrantes do veículo de SÉRGIO, contando com ele, quando a prova toda deu conta de que eram no mínimo quatro os integrantes ali. 

Portanto, até mesmo as versões dos réus, em meios de defesas pessoais colhidos no contraditório, convertem-se em eficientes meios de prova contra eles próprios. As provas foram suficientes, combinadas, repetidas e no mesmo sentido de que pelo menos os três aqui denunciados – e como dito faltando outro ou outros co-autores -, são reveladoras de que a intenção, de todos, era a da prática do roubo no estabelecimento vítima, e disso o latrocínio em resultado também incontroverso e demonstrado.

Apenas para que nada fique sem resposta, embora muito já tenha sido dito da conduta dos três agora processados, o fato é que nenhum deles merece qualquer redução por participação de menor importância: rumaram para a loja da vítima depois de angariarem prévias informações sobre suas possibilidades, valor e lucro, tendo tudo planejado de forma sistemática. Sobre isso, foram para lá armados com mais de um revólver, ambos eficientes para disparo, e carregavam um catalisador, produto conhecido da loja-vítima e típico de sua revenda, tudo sob meios importantes e hábeis para convencerem o dono a com eles se encontrar, no portão. 

Sem nenhuma piedade, mas ao contrário, sob extremo grau de frieza, dispararam assim que a vítima teve a mínima reação possível, quando ela tentou fechar o portão e impedir o ingresso deles no local e essa, como se verá também por fundamentos aqui e a mais, é conduta da qual aderem e compartilham todos os réus que se dispuseram a participar de assalto sob aquelas circunstâncias. 

Mesmo sendo claro, e até admitido pelo próprio RODRIGO, que foi ele quem efetuou os disparos, não se pode considerar a participação dos demais como oriunda de dolos ou vontades outras: cada uma de suas contribuições ou posicionamentos frente ao ataque direto de RODRIGO foi imprescindível para o deslinde do crime. SERGIO inclusive fez mais do que servir de motorista, tinha preparado o veículo para fuga, com placas que não eram as originais, e depois rapidamente agiu para delas se livrar e mesmo fugiu do Estado.

Outrossim, sob o concurso de agentes pela indicada repartição de tarefas, iterativa a jurisprudência, que há tempos se mantém inalterada: “(...) Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o copartícipe.” (RJTJERGS 199/53).

“Em se tratando do crime de latrocínio cometido em concurso de agentes, insustentável é a alegação dos réus de que teriam participação dolosamente diversa uns dos outros e por isso deveriam responder apenas pela prática de roubo uma vez que serão responsabilizados todos os agentes em face do resultado mais gravoso, independentemente do grau e natureza de participação de cada um no evento” (TJSP RT 832/518)

Ou como bem resume Mirabete, “No roubo à mão armada, responde pelo resultado de morte (latrocínio), situado em pleno desdobramento causal da ação criminosa, todos os que, mesmo não participando diretamente da execução do homicídio (excesso quantitativo), planejaram e executaram o tipo básico assumindo conscientemente o risco do resultado mais grave durante a ação criminosa ou durante a fuga” (in Manual do Direito Penal, pg. 222, 28 edição, São Paulo: Atlas, 2012).

Também restou certo, e até ao que faço menção, de novo, à confissão de um dos co-autores e ao resultado fatal, que havia, na posse dos agentes, mais de uma arma de fogo. Assim, a previsibilidade do resultado morte era evidente, devendo todos eles responderem pela previsão do art. 157, parágrafo 3º, do CP.

Por fim, também provada a materialidade autoria de um deles, TIAGO, para com o crime a mais, da receptação da arma com o próprio apreendida, e isso também do que já antes aqui constou, sobre a origem daquela arma, em delito primário ou originário efetivamente demonstrado.

Diante do exposto, restou comprovado que os três aqui acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível no tipo penal do latrocínio, e mais TIAGO ainda deve responder pela receptação da arma que houve com ele apreendida, sendo que, ante suas culpabilidades, impõem-se as condenações e respectivas penas.

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Dois dos réus apresentam vasta folha de antecedentes, sob condenações anteriores e mesmo por roubos, enquanto que apenas SÉRGIO desponta como tecnicamente primário. 

Assim, dos maus antecedentes de TIAGO, por condenações enquanto incurso em delitos de tráfico e de roubo (pags. 50), e dos de RODRIGO, esse enquanto portador de maus antecedentes por condenações diversas, e de roubos de pags. 271/274, devem ser exasperadas as penas desses mesmos dois.

Portanto, para RODRIGO e TIAGO as penas do art. 157, parágrafo 3º, do CP, passam para 23 (vinte e três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, e para TIAGO, do aumento da receptação e por maus antecedentes precitados, para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. Aliás, justifico aqui não entendo que nenhum dos dois possa receber acréscimo em fração menor considerando que são multiplicadas as condenações