1501932-63.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... e os guardas acabaram imputando o tráfico contra o depoente. Disse que foi condenação por associação para o tráfico e tem outras condenações anteriores, inclusive pelo art. 12 da antiga lei de drogas. Disse que mora no local em que foi preso em flagrante. Nunca teve problema com a polícia. 


Não convence a versão absolutória do réu, carecendo de amparo nos elementos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501932-63.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501932-63.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344749/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELMER LOURENÇO TRINDADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

HELMER LOURENÇO TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por meio de prisão em flagrante delito, que, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta de 00h e 30min, nas proximidades da Rua José A. Mader, n. 187, Santa Terezinha, nesta cidade de Capivari, HELMER LOURENÇO TRINDADE (qualificado às fls. 17/33) trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, crack, substância feita a base de cocaína, acondicionado em 38 microtubos plásticos, com peso aproximado de 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas) e cocaína, acondicionada em 69 microtubos plásticos, com peso aproximado de 9,8g (nove gramas e oito decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de toxicológico de fls. 115/117.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 19 de dezembro de 2021 e convertida em preventiva. Permaneceu preso no curso do feito.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 175/176.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é totalmente procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 08/13), no auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), fotografias de fl.16, no auto de constatação preliminar (fls. 39/42) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 115/117). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

Anota-se que não há nenhuma ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais, na medida em que somente atuaram à vista do flagrante delito que se desenrolava diante de seus olhos, sem qualquer abuso ou desvio de poder.

O guarda municipal William Pereira Cardoso disse que participou da ocorrência que resultou na prisão do réu em flagrante delito. Disse que na posse do réu foi encontrado o entorpecente, bem como dinheiro e um aparelho celular. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas na cidade. Disse que o réu também é conhecido nos meios policiais como traficante. Disse que recebeu informações de que um indivíduo estava a traficar drogas dentro de um veículo do tipo Kadet. Disse que o réu estava no interior do veículo quando foi abordado em flagrante delito. Disse que não tinha conhecimento de que o veículo era de propriedade do réu no momento da abordagem.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Cyro Fernando de Azevedo. Disse que tinha conhecimento de que o réu fazia a traficância no local em questão. Disse que conhecia o réu dos meios policiais como traficante. Não se recorda se o réu respondeu a outro processo por tráfico de drogas nesta Comarca. Disse que o local da abordagem não era o mesmo da casa do réu. Disse que o réu foi abordado dentro do veículo na posse dos entorpecentes, sendo retirado somente após a rendição. 

Durante o interrogatório, o réu disse que é apenas usuário. Disse que comprou drogas e o motoqueiro foi até a casa do depoente para deixar as drogas, quando chegaram de surpresa as viaturas e o motoqueiro fugiu e deve ter largado a pochete contendo as drogas e os guardas acabaram imputando o tráfico contra o depoente. Disse que foi condenação por associação para o tráfico e tem outras condenações anteriores, inclusive pelo art. 12 da antiga lei de drogas. Disse que mora no local em que foi preso em flagrante. Nunca teve problema com a polícia. 


Não convence a versão absolutória do réu, carecendo de amparo nos elementos de prova dos autos, estes apontando para sua responsabilidade criminal. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores sobre os eventos ilícitos atribuídos ao réu nestes autos.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto essas circunstâncias podem coexistir perfeitamente, isto é, não são excludentes. Portanto, não prospera o pedido defensivo para fins de desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. 

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes, já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 134/138), de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. retro), agravo as penas de um sexto, ficando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente (específico) e ainda possui maus antecedentes (fls. retro), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a concessão da benesse legal em referência. Enfim, não é traficante habitual, mas sim faz do crime seu meio de vida, ou seja, aje com profissionalismo.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar HELMER LOURENÇO TRINDADE como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 680 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com diversas condenações definitivas, inclusive por tráfico de drogas, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.

Capivari, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA