1501826-44.2018.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... acusado não afasta a materialidade do delito de tráfico de drogas e associação ao tráfico, quando comprovada por outros meios de prova. Nesse sentido:

DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME ATESTADO PELA CORTE DE ORIGEM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501826-44.2018.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501826-44.2018.8.26.0264
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2075376/2018 - DEL.POL.ITAJOBI, 1132557 - DEL.POL.ITAJOBI, 674/18/106 - DEL.POL.ITAJOBI, 2075376 - DEL.POL.ITAJOBI, 674/18/106 - DEL.POL.ITAJOBI, 2075376 - DEL.POL.ITAJOBI, 674/18/106 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Nayara Farias Ignácio e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GUILHERME ANTÔNIO DE ALMEIDA SALVADOR, NAYARA FARIA IGNÁCIO, ATILEI CATRINA DE LIMA CARNEIRO e EDSON TENÓRIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque:
1. Em data indeterminada, mas certamente antes do dia 13 de setembro de 2018, nesta cidade e comarca de Itajobi, os acusados associaram-se entre si e com o adolescente W.G.N.S., nascido em 15/03/2003, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes; e
2. Em datas indeterminadas, nesta cidade e comarca de Itajobi, os acusados, previamente ajustados com o adolescente W.G.N.S., nascido em 15/03/2003, tinham em depósito, guardavam e entregavam a consumo de outrem drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Às fls. 191/193 foram decretadas a prisão preventiva dos acusados. 
Em sede de habeas corpus, o E. Tribunal de Justiça concedeu a ordem para deferir ao acusado Guilherme liberdade provisória com imposição de medidas cautelares diversas de prisão (fls. 238/261). Às fls. 301/303 fora concedida liberdade provisória à acusada Atilei (genitora de menor de 12 anos). Por fim, fora revogada a prisão preventiva dos acusados Nayara e Edson (fls. 413/414).
Notificados (fls. 294, 346 e 367), os acusados Atilei, Nayara e Guilherme apresentaram defesa às fls. 371/386, 395/401 e 402/405.
Afastadas as preliminares arguidas, a denúncia foi recebida e deferida a realização de perícia de dependência toxicológica (fls. 413/414).
O acusado Edson foi notificado por edital e o feito, com relação a ele, suspenso (fls. 538, 541, 553 e 563/564).
Durante a instrução processual foram ouvidas 7 testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 654/655 e 752/754).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais às fls. 765/778, 783/787, 788/819 e 820/861.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não se vislumbra qualquer ilicitude no pedido e deferimento da interceptação telefônica.
Com efeito, a análise do processo nº 704-70.2018.8.26.0264 (apenso ao principal) revela que no dia 15/08/2018 fora materializada a denúncia anônima recebida pela polícia civil acerca da prática do crime de tráfico drogas na pista de skate, situada neste município (fls. 09). 
No relatório de investigação nº 23/2018, de 23/08/2018, o investigador policial narra as diversas diligências efetuadas e como identificaram o acusado Guilherme:

“Em diligências a fim de se apurar os fatos acima narrados, este SIG montou campana estática em local estratégico, em diferentes horários do dia, próximo a referida pista de skate, objetivando presenciar a compra e venda das substâncias entorpecentes. Pudemos observar, então, forte movimento no local, por pessoas de todas as idades.
Nos causou espanto a dinâmica deste aparente comércio criminoso, pois nos foi relatado por pessoas que residem próximo ao local, que o suposto traficante utiliza pessoas menores de idade para efetuarem a venda da droga e que esses menores de idade as esconde em diversos pontos da referida praça, com o intuito de numa possível ação policial, nada de ilegal ser encontrado em posse deles.
Ainda em conversa informal com pessoas que residem próximo ao local, ficamos sabendo que todo o esquema criminoso pertence a uma só pessoa, a qual recruta os menores de idade para comercializarem a droga, inclusive lhes ofertando cargos específicos, como gerência, tesouraria, segurança e a venda propriamente dita.
Em posse dessas informações, fomos a campo objetivando localizar o 'dono da boca' e, mediante entrevistas informais com populares locais, ficamos sabendo que a 'biqueira' foi panejada e implementada naquele lugar por uma só pessoa, cujo nome apuramos ser 'GUILERME'. Também nos foi informado que o mesmo possui um veículo 'Gol Branco', de placa CJS 4130 (anexo 02).
A partir da placa do veículo, fizemos pesquisas nos Sistemas Operacionais da Polícia Civil do Estado de São Paulo, mas precisamente no DETECTA, onde descobrimos que tal veículo trata-se de um VW/Gol MI, de cor branca, cujo proprietário é GUILERME ANTONIO DE ALMEIDA SALVADOR (...)” (fls. 06/07 - destaquei).

Pueril, assim, dizer que o pedido e o deferimento da interceptação telefônica foram lastreados apenas em denúncia anônima. 
Ademais, a decisão de fls. 19/22, datada de 31/09/2018, de maneira detalhada, analisou os elementos de prova até então produzidos e a presença dos requisitos previstos em lei, concluindo que “o objeto da investigação está descrito com clareza, a demonstrar a necessidade da medida” (fls. 20). 
Apenas oito dias depois da expedição do ofício para cumprimento da decisão judicial (fls. 23/24), fora noticiado nos autos que a polícia civil identificou uma nova linha telefônica utilizada pelo então investigado. O pedido de extensão da interceptação a esta nova linha, à toda evidência, não pode ser confundido com uma nova interceptação e decisão concisa não se confunde com falta de fundamentação (fls. 48/49).
Causa muita estranheza a Defesa mencionar que a decisão judicial fora proferida no mesmo dia do pedido formulado e concluir que, “por óbvio [a autoridade policial] requereu diretamente ao Ministério Público que despachou diretamente com este juízo; uma pena os autos serem físicos, pois seria interessante precisarmos os horários dos protocolos” (fls. 832). 
O douto Defensor parece desconhecer o disposto no artigo 4º, §2º, da Lei nº 9.296/1996, que estabelece que “O juiz, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, decidirá sobre o pedido” de interceptação telefônica (destaquei). O juiz, por disposição legal, é obrigado a receber tanto os advogados e partes quanto representantes do Ministério Público. Mas no caso em apreço, a celeridade na decisão decorre exclusivamente de imposição legal. 
De qualquer forma, e embora o feito tenha tramitado por meio físico, é possível verificar, pelos dados do processo no sistema SAJ, que no dia 10/09/2018, às 15:27 horas, os autos foram remetidos ao Ministério Público; o retorno dos autos se deu às 16:52 horas, mesma hora em que o feito fora enviado à conclusão. Ainda de acordo com a consulta processual, a serventia recebeu os autos com a decisão judicial no dia 11/09/2018, às 10:29 horas; confirmou a movimentação da decisão às 10:40 horas e às 14:16 horas, do mesmo dia, o ofício fora expedido (documento que segue anexo).
No mais, o pedido de interceptação telefônica é posterior à denúncia devidamente materializada, e formulado no curso de investigação policial que visava apurar crime permanente, conforme evidenciam os relatórios de investigação. Não há como se cogitar, também sob esse aspecto, de nulidade.      
Por fim, a análise da suficiência ou não dos elementos de prova amealhados para o oferecimento de denúncia cabe exclusivamente ao titular da ação penal. E, no rito da Lei de Drogas, a análise do recebimento ou não da denúncia pelo juízo, em prestígio ao princípio do contraditório, se dá somente após a notificação dos acusados e a apresentação de defesa, o que fora devidamente observado no presente feito. 
 Não há que se falar, ainda, em cerceamento de defesa. A apresentação de rol de testemunha em separado (fls. 401), e sem mencionar as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, levou este juízo a acreditar que o acusado Guilherme arrolou apenas aquelas expressamente mencionada às fls. 401.
Na audiência realizada no dia 19 de maio de 2021, após a oitiva de algumas testemunhas, o Ministério Público e a defesa da ré Nayara desistiram da oitiva das testemunhas Renan Eduardo Vasconcelos, Clayton Rodrigo de Souza e Rian Angelo Vasconcelos; a defesa dos réus Guilherme e Atilei, de outro lado, insistiram na oitiva das testemunhas Fabricio Anastácio e Roseclair Daminelli (fls. 654/655). Nada mencionou a defesa do réu Guilherme acerca das demais testemunhas.
Às fls. 660 a Defesa informou o novo endereço da testemunha Fabricio Anastacio, e novamente silenciou com relação às demais. Às fls. 712/713, a Defesa indicou os dados para participação na nova audiência designada e ainda afirmou que “para maior celeridade do feito a defesa informa que o acusado comparecerá a audiência independentemente de intimação”; novamente, nada mencionou acerca de outras testemunhas. 
Apenas na segunda audiência, realizada no dia 10 de novembro de 2021, é que a Defesa do réu Guilherme requereu a oitiva das testemunhas Renan Eduardo Vasconcelos, Clayton Rodrigo Antonio e Almeida Salvador, sem mencionar qual o seu prejuízo. Assim, considerando o silêncio da Defesa no momento oportuno (primeira audiência) e também nas manifestações que se seguiram antes da segunda audiência, foi indeferido o pedido. Apenas em alegações finais é que a defesa levanta a suposição de que “os termos de declaração de Renan, Clayton e Rian poderiam ter sido colhidos sob pressão pela autoridade policial” (fls. 841). Considerando que elementos de prova colhidos exclusivamente em solo policial não podem sustentar uma condenação (artigo 155 do Código de Processo Penal), não há como entender a suposição como efetivo prejuízo.
No mais, a pretensão de novo depoimento do investigador Bruno ou de outro não identificado não decorre da prova oral colhida. Com efeito, conforme ofício de fls. 63 dos autos em apenso, no dia 07/11/2018 foi encaminhado relatório final de investigação e interceptação telefônica, bem como o CD com os diálogos interceptados, o qual, conforme certidão de fls. 119, foi acondicionado pela serventia em pasta própria. Os diálogos, assim, estavam à disposição das partes e seus defensores. Ademais, é certo que perguntas em juízo pela Defesa ao acusado ocorrem somente no interrogatório, mas o contato entre eles é assegurado a qualquer tempo. 
Assim, questões referentes ao conteúdo da interceptação telefônica poderiam ter sido arguidas desde a notificação dos acusados, mas o foram somente após o encerramento da prova oral; a destempo, portanto. De qualquer forma, como já observado acima, elementos colhidos exclusivamente em solo policial não podem sustentar uma condenação; ausente, assim, o alegado prejuízo.        
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. (fls. 04/06), relatórios de investigação (fls. 21/22, 106/112 e 144/151), relatório das conversas interceptadas (fls. 113/138) e pela prova colhida tanto em solo policial como em juízo.
Ressalto que, nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a ausência de apreensão de droga na posse direta do acusado não afasta a materialidade do delito de tráfico de drogas e associação ao tráfico, quando comprovada por outros meios de prova. Nesse sentido:

DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME ATESTADO PELA CORTE DE ORIGEM. DESTAQUE CONFERIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM: PROVAS DOCUMENTAIS, RELATÓRIOS DE INVESTIGAÇÕES, INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E TRANSCRIÇÕES DE DIÁLOGOS. ACOLHIMENTO DA TESE DEFENSIVA A RECLAMAR REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Conforme se apreende do v. acórdão, apesar de a d. Defesa alegar ausência de autoria e materialidade para a condenação, fato é que o paciente restou condenado com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, notadamente por provas documentais, relatórios de investigações, pelas interceptações telefônicas e transcrições de diálogos. Tudo confirmado pelo eg. Tribunal de origem, mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório. III - A jurisprudência dessa Corte Superior possui firmada jurisprudência no sentido de considerar prescindível a apreensão da droga na posse do acusado, se a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes for evidenciada por outros elementos de prova, como interceptações telefônicas, depoimentos prestados por policiais e provas orais produzidas durante a instrução criminal. Ademais, desconstituir tudo o que foi confirmado pelo eg. Tribunal de origem, demandaria análise do acervo fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido: (AgRg no HC n. 718.028/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/02/2022), (AgRg no AREsp n. 1.976.192/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 15/02/2022); (AgRg no HC n. 512.140/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 10/09/2019); (AgRg no AREsp n. 1.689.948/AL, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 09/09/2020). Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no HC nº 707200/PE, Relator MINISTRO JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado do TJDFT), 5ª Turma, d.j. 15 de março de 2022 - destaquei).

A autoria do crime de tráfico de drogas, de igual forma, é certa.
Kalyl Bruno da Silva, policial militar, disse que no dia dos fatos foram avisados, via rádio, da prática do crime de tráfico de drogas numa praça de skate na cidade de Itajobi. Na época trabalhava na cidade de Marapoama e prestou apoio. Na praça havia uma roda com três pessoas, e dois indivíduos masculinos correram ao avistarem a polícia. Conseguiram abordar apenas uma pessoa conhecida por Denis; familiares tentaram soltá-lo. Quando retornaram ao local, achou uma sacola, numa caixa de concreto, no pé de um poste de energia elétrica, contendo pinos com substância entorpecente. Foi a primeira vez que foi para Itajobi. Em razão do tempo, não se recorda se Guilherme estava no local dos fatos. Existia uma roda próxima ao local que encontraram a droga, que era o local exato da denúncia. Percebeu que tinham mais pessoas, e que uma delas era mulher, mas não sabe precisar se era a ré Nayara. Não consegue se recordar em razão do tempo se a ré Atilei estava no local. 
Rodrigo dos Santos Alves, policial militar, disse que estava junto com o PM Justino quando receberam denuncia de prática do tráfico de drogas no local, que já era conhecido como sendo ponto de tráfico. Como era um local em que muitas pessoas se aglomeram, solicitaram apoio da viatura de Marapoama. Recorda-se que tinham três pessoas, dois homens e uma mulher. Um dos homens correu; ele era o pai da Nayara. Conseguiram abordar o homem no portão da casa; ele resistiu e familiares tentaram liberá-lo. O outro homem fugiu. Um dos policiais ficou com a mulher. Retornaram ao local e encontraram uma sacola de supermercado contendo 11 pinos com substância aparentando ser cocaína. Não se recorda quem era o homem que fugiu; a mulher era a Nayara, filha do Ademir; não sabe se ela namorava com Guilherme; já tinha notícia de que ela era usuária. Não se recorda da ré Atilei estar no local. Em revista pessoal nada foi localizado. Havia várias denúncias de tráfico no local, porém ele fica situado em uma Cohab, um local alto, e sempre conseguiam ver a viatura chegando e saíam; nesse dia conseguiriam efetuar abordagem porque estavam em duas viaturas, uma foi por cima e a outra por baixo. Não se recorda de Guilherme; não sabe dizer se Guilherme estava na praça no dia da abordagem. Trabalhou em Itajobi por volta de 2 anos. 
Ouvido novamente em razão de dificuldade técnica, O PM Rodrigo disse que não se recorda se a denúncia veio via Copom ou pela polícia civil e se naquele dia o investigador Bruno lhe telefonou. Chegou a ver a sacola na qual estava a droga apreendida, mas não se lembra a quantidade e a cor dos pinos. Além do Ademir e Nayara, tinha uma terceira pessoa que correu, mas não sabe dizer se era o réu Guilherme.         
Aldair Justino dos Santos, policial militar, disse que no período que trabalhou na cidade de Itajobi, receberam diversas denúncias da prática do crime de tráfico de drogas. Recorda-se de ter abordado uma pessoa conhecida por Denis. No dia dos fatos, receberam denúncia da prática do crime de tráfico de drogas na pista de skate. Solicitaram apoio da cidade de Marapoama. No local, tinham diversas pessoas, alguns se evadiram; conseguiram visualizar Denis, que também correu, sendo alcançado defronte sua residência. Antes fizeram buscas na pista de skate, onde foi localizado entorpecente numa caixa de energia elétrica, no chão. Denis e suas filhas já eram conhecidos por serem usuários de drogas. Não se recorda se Nayara estava no local; desconhece se ela tinha relacionamento com Guilherme. 
A testemunha ainda esclareceu que trabalhou de meados de 2015 até começo de 2019 na cidade de Itajobi. Não se recorda do acusado Guilherme; não sabe dizer se no dia dos fatos ele estava presente. Não se recorda se Atilei estava no local. Afirmou que o comandante da polícia militar recebeu, nesse período, diversas denúncias de tráfico de drogas no local. Acredita ter feito abordagens, mas não sabe precisar. Não se recorda da ré Atilei. No dia apreenderam somente o entorpecente. Como não trabalha mais em Itajobi, não sabe dizer se no local ainda ocorre tráfico de drogas. 
Bruno Beojone Messi, policial civil, disse que populares que moravam no entorno da praça de skate relatavam a prática do tráfico de drogas no local. Em investigação, conseguiriam chegar ao Guilherme; solicitaram interceptação telefônica, e com isso chegaram nos demais integrantes: Nayara, Atilei e o menor W., vulgo “Porcão”. Guilherme e Nayara comandavam o tráfico da praça e também na cidade. Nayara era companheira de Guilherme. Um homem, que estava preso, entrava em contato com Guilherme, mandava droga para eles e cobrava determinadas atitudes tanto de Guilherme como de Nayara, para que não brigassem, mantivessem a ordem. Nayara também ajudava a vender e cobrava Atilei. Edson comprava droga de Guilherme e de outras pessoas e vendia para seus clientes. Não participava da organização do Guilherme. Atilei entregava a droga a mando de Guilherme e também angariava clientes; Atilei entrava em contato com Guilherme mencionando que o cara do Gol estava cobrando o “óleo”. O menor W. ajudava a distribuir a droga e também ajudava na segurança do local (“olheiro”); diversas vezes Nayara chama atenção do menor; em diversas vezes ele entrou em contato com Guilherme, tanto por telefone como pessoalmente na praça, visto em campana.
A investigação há vinha há pelo menos quatro meses. A abordagem foi feita pela polícia militar, que não sabia da investigação. Depois dessa abordagem, Nayara liga para Guilherme, fala que a droga apreendida eram deles e Guilherme menciona que estaria com medo de ser preso. Denis era usuário e amigo, mas não participava da organização, apenas usava entorpecente. Conheceu Nayara durante a investigação. As denuncias mencionavam o Guilherme. Na maioria das vezes que fizeram campanas, Guilherme estava jogando bola na praça. Guilherme trabalhava numa loja de gás; não sabe se ele fazia entrega de lanches; no período da interceptação ele não fazia entrega de lanches. Cerca de três meses atrás voltou o tráfico na praça de skate; a pessoa também já foi presa. Na casa do Guilherme não encontraram nada de interesse policial.
Jaqueline da Silva Reis disse que conhece Atilei há vinte anos, que ela sempre trabalhou, é uma pessoa boa. Na época em que foi presa trabalhava colhendo limão. Não tem conhecimento se ela usava drogas ou vendia entorpecente. Atilei atualmente trabalha na Prefeitura, na cozinha piloto. Ela tem uma filha de 7 anos. 
Tais Meneghesso afirmou que conhece Atilei há cinco ou seis anos. Nunca ouviu dizer que era usuária e traficava. Mora em Itajobi há 27 anos e nunca ouviu falar do envolvimento dela com droga. Na época em que foi presa trabalhava colhendo limão; hoje ela trabalha na Prefeitura. Atilei possui uma filha. É uma pessoa boa. Não conhece a Nayara.    
Roseclair Daminelli disse que conhece a Atilei desde 2017/2018. Trabalharam juntos na roça. Ela possui uma filha e cuida muito bem dela. Sabia que ela era usuária de drogas, mas nunca ouviu dizer que praticava tráfico de drogas. Atualmente ela não usa mais droga, cuida da casa, da família e trabalha na Prefeitura Municipal.  
João Evangelista Gonçalves disse que conheceu o réu Guilherme, pois ele também trabalhou no depósito de gás, local onde está até hoje. Guilherme entregava gás e água. Trabalhavam em horários diferentes. Nunca viu o réu vender droga; no trabalho, ele era uma excelente pessoa; não sabe se ele era usuário de drogas. Não conhece e nunca viu Nayara no depósito.   
Fabricio Anastacio disse que o réu Guilherme já trabalhou para ele por cerca de 3 anos. Era muito honesto, trabalhador, prestativo, educado; o único problema dele foi “dar ouvido” a traficante; mas não sabe se ele traficava droga. Normalmente ficavam trabalhando até 21:00 ou 21:30 horas no máximo; depois que ele começou a fazer entrega de lanches saia mais cedo. Não tinha vícios. Conheceu Nayara como cliente; não sabe se tinha envolvimento amoroso ou com droga.   
O réu Guilherme Antônio de Almeida Salvador disse que na época dos fatos trabalhava no depósito de gás, e começou a vender drogas para complementar a renda e poder também fazer uso. Logo que começou a traficância foi preso. Tinha um relacionamento amoroso com Nayara, e usavam droga juntos, mas ela não o auxiliou na venda. Com Atilei não tinha relação alguma, e não se recorda se vendeu drogas para ela. Usava drogas com o menor W., mas este não o auxiliava na venda. Não se recorda das conversas. Confirma apenas que vendeu drogas, por menos de um mês, mas não estava associado a outras pessoas. Comprava o entorpecente em Catanduva, em várias “biqueiras” que conhecia, já embalado, e trazia para Itajobi, onde vendia uma parte e consumia a outra. Não tinha ponto fixo de venda; às vezes estava fazendo uso e alguém pedia para comprar. Guardava droga perto de casa, em um ponto de água e no mato perto do posto. Nayara nunca o viu vender drogas. Não estava presente no momento do flagrante na pista de skate; ficou sabendo depois, quando Nayara lhe telefonou. A droga apreendida não era sua, pois não tinha pinos daquela cor, já que os seus eram sempre transparentes. Denis era usuário, mas nunca vendeu para ele. Sobre a conversa de fl. 157, mantida com Nayara, disse que a droga a que se referia era a que tinha comprado para usar, estava guardada, e sumiu cerca de quatro dias antes da apreensão, havendo um pouco de maconha embalada e alguns pinos de cocaína e crack. Sobre essa droga não foi chamado na delegacia. O investigador Bruno passou defronte sua casa e disse “ainda vou te pegar”, em tom ameaçador. Acerca do diálogo de fl. 160, ouviu dizer na cidade que Denis teria sido forjado. Chegou a falar com Isabela por telefone algumas vezes; ela também era usuária.
A ré Nayara Farias Ignácio, por sua vez, disse que no dia da abordagem na pista de skate, teve uma discussão com Guilherme, e saiu da casa dele para não causar mais problemas. Então foi até a pista de skate, onde havia mais três pessoas. Logo que se sentou a polícia militar chegou. Não correu como as outras pessoas. Quando os policias voltaram conduzindo um indivíduo, iniciou-se uma confusão com as demais pessoas, e foi chamada para ir até a delegacia testemunhar. Por isso não sabe a razão de ser apontada como ré. Tinha um envolvimento amoroso com Guilherme, mas não moravam juntos. É usuária de drogas. Nega a acusação quanto à propriedade da droga encontrada na pista de skate. Quanto à interceptação telefônica, disse que não praticava o tráfico, mas cerca de duas ou três vezes chegou a falar com pessoas sobre a traficância, porém nunca entregou droga a ninguém. Conheceu a pessoa de João Vitor em um chat; ele lhe perguntou se era usuária de drogas, se lhe desse uma quantidade de entorpecentes (150 pinos) se levaria até Catanduva. Como estava sem dinheiro e na abstinência, respondeu que levaria. Disse que quando foi presa, o celular alvo da interceptação não estava mais em sua posse, desconhecendo sua localização, e não se recorda de várias conversas gravadas.
A ré ainda afirmou que se recorda de ter dito na delegacia que Guilherme comprova drogas, mas que mais da metade era para uso próprio. No início do relacionamento Guilherme já vendia entorpecente. Aos finais de semana, quando permanecia na casa dele, não percebeu movimentação ilícita. No momento em que as pessoas chegavam para conversar com Guilherme, entrava no quarto, pois não queria se envolver, e nunca viu a entrega propriamente. Lembra-se de ter mencionado na delegacia que Guilherme entregava drogas para outras pessoas, as quais se encarregavam da venda, de ter mencionado “Porcão” e que Guilherme comprovava do “Gago”. Não sabe porque Guilherme mudou para Catanduva, mas tem conhecimento que ele tinha medo de ser preso. Recorda-se que, no dia da apreensão da droga na pista de skate, logo após sair da delegacia, ligou para Guilherme e disse “Não pegaram seus BOs, foram os pinos de outra pessoa. A gente foi forjado”. Não conhece Atilei, mas ouviu falar que era amiga de Guilherme. Confirma ter conhecimento de que Guilherme vendeu um tijolo de maconha para a pessoa de “Cuzinho”, pois viu tal transação.
A ré disse que no dia dos fatos houve confusão na pista de skate porque a população gritava que a polícia iria forjar Denis. Do local em que estava não conseguia ver onde foi encontrada a droga. Apenas na delegacia teve ciência da apreensão. Sentiu-se em parte pressionada para prestar seu depoimento na fase policial. Sobre a conversa de fl. 157, do dia 14/09, mantida com Guilherme, não se referia à droga apreendida na praça, mas outra porção adquirida um dia antes, e o policial Bruno teria dito que não mediria esforços para culpar Guilherme. Outro policial civil apresentou-lhe uma sacola azul com droga, e disse que não se importaria de colocar mais. Sobre a conversa de fl. 160, disse que os pinos apreendidos no dia, que estavam na janela, eram transparentes. Desconhece se os 11 pinos de cor azul e rosa eram de Guilherme. Antes de chegar à delegacia rodou bastante dentro da viatura, e os policiais militares fizeram várias perguntas. Nega que angariasse clientes para Guilherme.
Por fim, a ré Atilei Catrina de Lima Carneiro negou os fatos descritos na denúncia. Disse que sempre trabalhou na roça e, atualmente, trabalha na prefeitura. Era apenas usuária de crack. Não comprou entorpecentes dos demais réus. Conhecia apenas Guilherme, de vista, pois ele entregava água e lanche. Nega que levasse drogas para Guilherme de um ponto para outro. Seu telefone também era utilizado por outras pessoas, inclusive sua companheira Isabela. Desconhece o diálogo no qual teria dito a Guilherme que precisaria de “óleo”; na hora da ligação estava trabalhando e não estava com o telefone. Disse que foi “apertada” pelo policial Bruno, que teria feito várias perguntas que não sabia responder, mas não soube da interceptação.
A prova oral, somada aos diálogos interceptados revelam, à saciedade, a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados.
A referência expressa a “óleo”, caroço, plástico, pino, gramas, verde não deixam dúvida de que o acusado Guilherme tinha em depósito, guardava e entregava a consumo de terceiros; contava, ainda, com a participação de Nayara, Atilei e do menor W., vulgo “Porcão”. Destaco os diálogos interceptados nos dias 13/09/2018, às 20:33:36 horas (fls. 155) e 22:59:01 horas (fls. 155/157); dia 14/09/2018, às 16:28:32 horas (fls. 164); e no dia 17/09/2018, às 19:02:11 horas (fls. 171/172).
Não há dúvida, ainda, que no momento da diligência realizada pela Polícia Militar na praça de skate, Guilherme também estava no local, porém conseguiu fugir. No diálogo interceptado no dia 13/09/2018, às 22:59:01 horas, o acusado Guilherme telefone para um terceiro e contou que “Os 'homi' pegou a 'Nayara' e eu fugi!”, “Os homi ta atrás de mim mano! Precisava ir lá vê como é que tá lá”, “É, tava lá! Tava ela, o Denis e o Henrique e eu fugi! Você fugiu! Os cara viu você correndo? Viu mano Veio com a viatura atrás de mim até o meio da pista aqui mano! Ai me escondi no meio do mato, mano” (fls. 156).
Os diálogos interceptados no dia 14/09/2018, às 10:15:59 horas (fls. 160/161), 16:21:53 horas (fls. 163), 14:41:11 horas (fls. 164/165), 21:02:27 horas (fls. 166/167), 22:13:22 horas (fls. 167/168) e no dia 15/09/2018, às 11:56:31 (fls. 170), comprovam que a acusada Atilei, em concurso com o acusado Guilherme, recebia, guardava e entregava entorpecente a terceiros. O fato de em alguns diálogos Guilherme ligar para Atilei e perguntar de Isa [Isabela, companheira de Atilei], afasta qualquer possibilidade de confusão em razão de esta supostamente e às vezes, usar o celular de Atilei.
Inequívoco, ainda, que o grupo contava com a participação ativa e de destaque do menor W., vulgo “Porcão”. De acordo com os diálogos interceptados, o adolescente guardava em sua residência, coordenava e entregava entorpecente a terceiros. No diálogo interceptado no dia 14/09/2018, às 13:30:52, Guilherme afirma ao menor que “Achou a nossa droga, viu?”, “Se liga aquela droga que ratiaram nossa, mano? Sei. Tá na delegacia. Tá? Tá.” (fls. 161 – destaquei). 
Nayara, por sua vez, tinha ciência da prática do crime de tráfico de drogas pelo namorado, da rede formada e com ele cooperava ativamente. A ré ainda não poupou esforços, em solo policial, para tentar afastar a investigação de seu namorado. 
Do diálogo interceptado no dia 14/09/2018, às 00:33:05 horas, Nayara fala para Guilherme que o policial “Pergunto de você e eu falei que você tá trabaiando, que pelo que eu sabia ele tá casado, vai ter filho, que não tá mais nem mexendo com essas coisa. Ai ele falou assim, de quem que é lá? Ai eu falei que pelo que estou sabendo, que tem um comentário que é o 'Zóio' que tá 'metendo marcha' lá na biqueira lá” (fls. 157); “Nossa, Nayara, e agora? E ai que eu vô, não tenho medo não. Vo continua negando até o fim” (fls. 158); “Eu falei que não sei de Fotô nenhum não, que não sei desse povo. Ai ele falou que ia me mostra e pegou a bucha da gaveta. Mas como se fosse do Luan? Não, como se fosse da biqueira. Ele não falo de quem que é. Ai pergunto quem era o dono. Ai falei que tava rolando um comentário que era o 'Zóio' que tava 'metendo marcha' lá. Não te que fala nome de ninguém, Nayara. Nossa, ceis é foda! Não, ele não ponho no papel, foi informal. Não foi no papel. Acha que eu ia assina depoimento falando nomo dos outro? Não sou boba! Falei nome de ninguém no meu depoimento. Consta que meu amigo Robson Henrique. Quem é esse? Não existe! Vou dá nome de quem? Falei a, meu amigo Robson Henrique, que é um gay, me chamo para fumar um baseado lá na pista de skate (...)” (fls. 158/159).  
Nayara ainda tinha contato com João, preso que ligava para Guilherme, lhe enviava entorpecente para que fosse vendido e, posteriormente, lhe enviado o dinheiro. Destaco os seguintes trechos do diálogo interceptado no dia 23/09/2018, às 19:20:25 horas: “E a Nayara? Não tá mais com você? Tá. Tá aqui A Nayara tá aí? Tá ai, Tá aqui. Deixa eu falar com ela. Perai (Nayara atende o telefone). Alo. Ai, deixa eu fala pro cê, a caminhada é a seguinte, fala pra esse comédia ai vende um óleo pra mim, que eu quero manda um óleo pra ele amanhã ai, mano, que eu quero paga uma fita aqui, mano” (fls. 174/175); “E ai filho! Deixa eu fala pra você, quem que vai fica na parada ao vendendo óleo? Não entendeu. Cê que vai vende óleo? Eu? É. Arruma que vendo. Essa semana passada ai, quarta-feira, eu fui no fórum ai. Você foi no fórum? Mas que que deu? Não, não deu nada ainda. Não saiu nada meu. Mas você foi de qual BO João? Assalto. NO que? Eu to no assalto, caraio. Pesado pra caraio. Tem uma pá querendo me malhar! Olha mano, quando nois tá preso é assim mesmo! Morri! Que? To jogando, O que vocês tão jogando? 'Free Faire', a nova moda! Nunca jogou não? Eu não! O fia, eu tô a quase dois anos preso! A, é mesmo! Eu esqueço!” (fls. 176/177).
Ressalto, ainda, que a ré, ao se referir à praça de skate, o faz mencionando a “biqueira”.
Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
  Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022).

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022).
 
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021).

Ressalto, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), com a finalidade de comércio. Já se decidiu:
 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

Com relação ao crime de associação ao tráfico, os elementos de prova revelam, à saciedade, que o réu Guilherme estava associado à ré Nayara e ao menor W., para praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes.
Importante ressaltar que o crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas configura-se com a simples associação dos envolvidos, de forma estável e permanente, para a prática do crime de tráfico de droga. Trata-se, assim, de crime formal.
Com relação à acusada Atilei, porém, os elementos de prova não permitem concluir pela existência de vínculo estável e permanente com Guilherme, Nayara e o adolescente W.., de forma que a absolvição se impõe.   
Assim, comprovada materialidade e autoria dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico pelos réus Guilherme e Nayara, e da prática do crime de tráfico de drogas pela ré Atilei, a condenação se impõe. Passo à dosimetria das penas. 
1. Réu Guilherme:
1.1. Tráfico de Drogas: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza (poder devastador da cocaína e crack) e variedade (maconha, cocaína e crack), além de ser portador de maus antecedentes (processo nº 1505939-78.2020.8.26.0132), aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da agravante prevista no artigo 62, inciso I, aumento a pena em 1/6, ficando-a em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na última fase, em razão das causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas, e considerando o importante papel desempenhado pelo menor na associação, aumento a pena em ¼, fixando-a, definitivamente, em 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa, no mínimo a unidade.   
No caso, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). A diversidade e o volume de venda, revelado pelos diálogos interceptados, evidenciam que a conduta do réu não pode ser tida como de menor gravidade.  
De qualquer forma, ainda que assim não fosse, a aplicação da minorante se revela incompatível com a condenação pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA DE LAUDO DEFINITIVO. TESE DEFENSIVA NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE ACIMA NO MÍNIMO LEGAL. EXPRESSIVA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. NÃO CONHECIMENTO. 1. A alegação defensiva acerca da ausência de laudo definitivo não foi enfrentada pela Corte de origem, o que impede sua cognição por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 2. As instâncias de origem adotaram fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, não parecendo arbitrário ou desarrazoado o quantum imposto, tendo em vista a expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida - 11.676 g de cocaína - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). 3. Não se aplica a causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 ao réu também condenado pelo crime de associação pra o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da mesma lei. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 319796 / SP, HABEAS CORPUS 2015/0069767-2, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Órgão Julgador, SEXTA TURMA, Julgamento 05/05/2015, Data da Publicação/Fonte DJe 13/05/2015).

1.2. Associação do tráfico: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza (poder devastador da cocaína e crack) e variedade (maconha, cocaína e crack), além do réu ser portador de maus antecedentes (processo nº 1505939-78.2020.8.26.0132), aumento a pena em 1/5, fixando-a em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da agravante prevista no artigo 62, inciso I, aumento a pena em 1/6, ficando-a, à mingua de causa de aumento e de diminuição de pena, em 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 980 dias-multa.
Fixo, para cumprimento das penas privativas de liberdade de ambos os delitos, o regime inicial fechado. É o único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção dos crimes, em razão das condições judiciais desfavoráveis, mau antecedente específico, evidenciando o alto grau de reprovabilidade e a gravidade em concreto da conduta (artigos 59 c.c. 33, §§2º e 3º do Código Penal, c.c. artigo 42 da lei 11.343/2006). 
Ausente os requisitos previstos nos incisos I e III do artigo 44 do Código Penal, inviável a substituição por restritivas de direito.

2. Ré Nayara:
2.1. Tráfico de Drogas: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza (poder devastador da cocaína e crack) e variedade (maconha, cocaína e crack), além de ser portadora de mau antecedente (processo nº 1500213-44.2019.8.26.0396), aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, ausente agravante ou atenuante, a pena permanece inalterada.
Na última fase, em razão das causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas, e considerando o importante papel desempenhado pelo menor na associação, aumento a pena em ¼, fixando-a, definitivamente, em 7 anos, 6 meses e 750 dias-multa, no mínimo a unidade.   
No caso, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). A diversidade e o volume de venda, revelado pelos diálogos interceptados, evidenciam que a conduta do réu não pode ser tida como de menor gravidade.  
De qualquer forma, ainda que assim não fosse, a aplicação da minorante se revela incompatível com a condenação pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA DE LAUDO DEFINITIVO. TESE DEFENSIVA NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE ACIMA NO MÍNIMO LEGAL. EXPRESSIVA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. NÃO CONHECIMENTO. 1. A alegação defensiva acerca da ausência de laudo definitivo não foi enfrentada pela Corte de origem, o que impede sua cognição por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 2. As instâncias de origem adotaram fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, não parecendo arbitrário ou desarrazoado o quantum imposto, tendo em vista a expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida - 11.676 g de cocaína - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). 3. Não se aplica a causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 ao réu também condenado pelo crime de associação pra o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da mesma lei. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 319796 / SP, HABEAS CORPUS 2015/0069767-2, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Órgão Julgador, SEXTA TURMA, Julgamento 05/05/2015, Data da Publicação/Fonte DJe 13/05/2015).

2.2. Associação do tráfico: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza (poder devastador da cocaína e crack) e variedade (maconha, cocaína e crack), além de ser portadora de maus antecedentes (processo nº 1500213-44.2019.8.26.0396), aumento a pena em 1/5, fixando-a em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
À mingua de agravante, atenuante, causa de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
Fixo, para cumprimento das penas privativas de liberdade de ambos os delitos, o regime inicial fechado. É o único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção dos crimes, em razão das condições judiciais desfavoráveis, mau antecedente específico, evidenciando o alto grau de reprovabilidade e a gravidade em concreto da conduta (artigos 59 c.c. 33, §§2º e 3º do Código Penal, c.c. artigo 42 da lei 11.343/2006). 
Ausente o requisito previsto no inciso III do artigo 44 do Código Penal, inviável a substituição por restritivas de direito.
3. Ré Atilei:
Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza (poder devastador da cocaína e crack) e variedade (maconha, cocaína e crack) de drogas, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 8 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausente agravante ou atenuante, a pena permanece inalterada.
Na última fase, em razão das causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas, e considerando o importante papel desempenhado pelo menor na associação, aumento a pena em ¼, fixando-a em 7 anos e 1 mês de reclusão e 728 dias-multa, no mínimo a unidade.
De outro lado, não há elementos nos autos que impeçam a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º do mesmo diploma legal, pois a ré é primária, de bons antecedentes e não há provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Assim, sopesando as circunstâncias fáticas, diminuo a pena em 1/3, considerando, aqui, além da diversidade (maconha, cocaína e crack), a sua especial qualidade (cocaína e crack), fixando-a, definitivamente, em 4 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 485 dias-multa, no mínimo a unidade.    
Fixo, para cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime inicial semiaberto.
Em razão da natureza dos delitos, não há que se falar em fixação de valor a título de reparação pelos danos causados pela infração.
Por fim, não comprovada a utilização do celular na prática dos crimes, autorizo, desde já, a restituição do aparelho celular ao réu Guilherme. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR os acusados:
1. GUILHERME ANTÔNIO DE ALMEIDA SALVADOR, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, c.c. artigo 35, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhes as penas de 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa, no mínimo a unidade, e 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 980 dias-multa, no mínimo a unidade. Nos termos da fundamentação supra, fixo o regime inicial fechado;
2. NAYARA FARIA IGNÁCIO, qualificada nos autos, como incursa nos artigos 33, caput, c.c. artigo 35, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhes as penas de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, no mínimo a unidade, e 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 840 dias-multa, no mínimo a unidade. Nos termos da fundamentação supra, fixo o regime inicial fechado; e
3. ATILEI CATRINA DE LIMA CARNEIRO, qualificada nos autos, como