1501546-67.2022.8.26.0544
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DIOGO AMBROSIO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
YGOR WASHINGTON DA SILVA GOMES foi denunciado como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 18 horas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501546-67.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501546-67.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DIOGO AMBROSIO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
YGOR WASHINGTON DA SILVA GOMES foi denunciado como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 18 horas, na Avenida Vereador Assis Crema, Jardim Esperança, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo fins de tráfico, 09 (nove) porções de “maconha” com peso líquido de 36,8g, 07 (sete) porções de cocaína com peso líquido de 26,8g, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína com peso líquido de 3,7g, 06 (seis) porções de “maconha” com peso líquido de 26,5g, e 62 (sessentas e duas) porções de cocaína sob a forma de “crack” com peso líquido de 2,1g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 83/85).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 90/98.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Realizada audiência foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
De seu lado, a defesa postulou pela absolvição por absoluta falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas ou o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudo de constatação de fls. 19/22, laudo pericial definitivo de fls. 70/72, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e versão apresentada pelo réu. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Em seu interrogatório, o réu Ygor Washington da Silva Gomes negou os fatos. Disse que saiu de sua casa para ir comprar maconha para seu consumo e encontrou Diogo que estava indo para o mesmo lugar. Disse ainda que quando se aproximavam do ponto de venda, os policiais chegaram, as outras pessoas correram e o interrogando e Diogo foram abordados. Nega que a droga estivesse em sua cintura, mas que assumiu a propriedade da droga, pois acreditou que nada aconteceria. Não sabe o motivo pelo qual Diogo afirmou que iria comprar a droga do interrogando. Por fim, disse que não conhece os policiais. 
A versão do réu restou isolada nos autos. 
O informante Diogo Ambrósio da Silva disse que é usuário de maconha e que foi até o local comprar droga para seu consumo. Que era a primeira vez que estava comprando de Ygor, mas já o conhecia do bairro. Disse ainda que logo que chegou ao local foi abordado pelos policiais e que não havia mais ninguém com eles. 
A testemunha Alfredo Lopes da Silva, policial militar, disse que visualizaram duas pessoas andando sentindo “interior dos prédios”, local conhecido como ponto de venda de drogas. Que foi possível notar um volume na cintura do acusado e, por acreditarem ser uma arma, realizaram a abordagem. Que pediram para que colocassem as mãos para cima, mas o réu abaixou as mãos e retirou algo de sua cintura, jogando ao chão. Disse ainda que, de pronto, o réu informou ser droga e começou a chorar. Que com o outro indivíduo nada de ilícito foi encontrado e ele já é conhecido como usuário de drogas. Não se recorda a cor e o tamanho da sacola. 
O policial militar Richard de Melo Lacerda, em juízo, disse que estavam em patrulhamento no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos, os quais começaram a caminhar após perceber a presença da viatura. Disse que pelo volume na cintura do acusado, realizaram a abordagem e encontraram a sacola com entorpecentes. Que não se recorda a quantidade de drogas apreendidas, mas já estavam divididas para venda. Que não presenciou o réu vendendo drogas, mas ele confirmou que as drogas eram suas, enquanto o outro indivíduo afirmou ter ido ao local comprar drogas para seu consumo. Não se recorda a roupa que o acusado estava. 
A testemunha Leonardo Vinicius Santos Prado disse que não presenciou os fatos, mas que o réu relatou que teria ido comprar drogas para seu consumo quando foi preso. Nada sabe sobre a sacola encontrada. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os policiais prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante. No mais, a versão por eles apresentada está em consonância com a versão apresentada por Diogo em juízo e em sede policial (fl. 10).
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse grande quantidade de entorpecentes prontos para o comércio e, ao ser detido, reconheceu informalmente que vendia drogas. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Atendidos os demais requisitos legais, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta mais antecedentes e não vislumbro qualquer outra circunstância desfavorável. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias multas. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, já que presentes todos os requisitos legais. Dessa forma, a pena definitiva é 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
O Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a norma do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 que vedava a substituição das penas, tendo o Senado Federal suspendido a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”. Mais ainda, o mesmo STF declarou a inconstitucionalidade incidental do citado dispositivo legal, por entendê-lo contrário ao princípio constitucional da individualização das penas. 
Atento à vigente diretriz normativa reputa-se perfeitamente aplicável ao caso, em favor do réu e com observância à necessária individualização da pena, eis que primário e sem envolvimento comprovado com atividade criminosa constante, o regime inicial aberto (art. 33, §2º, do CP) e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Nesse sentido: “(...) a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do referido HC nº 97.256/RS, em que se admitiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, impõe-se, neste caso, a adequação também do regime, a fim de que sejam observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na aplicação da sanção penal, com a fixação de regime prisional mais brando, compatível com a benesse concedida justamente para evitar o encarceramento” (STJ, HC nº 237.074/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 08.5.2012). 
“Nesse contexto, nas hipóteses em que se verificar a viabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em medida restritiva de direitos, não deve existir impedimento para a fixação do regime inicialmente aberto no cumprimento da pena.” (STJ, HC 213.288/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 22.5.2012). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado YGOR WASHINGTON DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
O réu está em liberdade, fazendo o jus ao direito de recorrer sem recolher-se a prisão. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA