1501815-41.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAINARA HELENA CARVALHO BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

THAINARA HELENA CARVALHO BORGES, qualificada na fl(s). 07/08, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 141/142) que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501815-41.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501815-41.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAINARA HELENA CARVALHO BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

THAINARA HELENA CARVALHO BORGES, qualificada na fl(s). 07/08, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 141/142) que no dia 08 de setembro de 2021, no imóvel localizado na Avenida Perimetral Aldo Lavorati, nº 1040, Bairro Santa Filomena, nesta cidade e comarca, a ré guardava, com o fim de repasse a consumo de terceiros, 63 porções de cocaína na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, na época dos fatos, a polícia especializada no combate ao tráfico de drogas de Fernandópolis recebeu informações de que a denunciada estaria comercializando drogas a partir da residência que ocupava, passando a realizar investigação velada e campana. Na data dos fatos, nas proximidades do imóvel inicialmente indicado os policiais avistaram Thainara em frente à residência, resolvendo abordá-la. Na ocasião, após questionada sobre as informações, a denunciada assumiu que detinha drogas guardadas no imóvel, autorizando o ingresso dos policiais. Na residência, precisamente no guarda-roupas, em meio às roupas de Thainara e após indicação dela, os policiais localizaram 63 porções de cocaína na forma de “crack”, embaladas individualmente em papel alumínio, todas no interior de um saco plástico de cor branca, conforme auto de fl. 18 e exame químico de fl. 86-88. Em razão do flagrante decorrente do crime permanente e que independe da efetiva comprovação da mercancia, bastando prova da sua finalidade comercial e/ou repasse (evidenciada nos autos), a denunciada foi presa e em interrogatório formal (fl. 05) corroborou a dinâmica da abordagem narrada pelos policiais, inclusive autorização de ingresso ao imóvel, bem assim que estava ciente da existência daquela droga que mantinha “guardada” no interior da residência. A quantidade de drogas, sua natureza, as porções individualizadas e a guarda no interior do guarda-roupa, em meio às roupas da própria denunciada, evidenciam que Thainara não só sabia da existência daqueles entorpecentes, guardando-os em sua residência, como também que as drogas estavam destinadas ao repasse a terceiros.

A denúncia foi oferecida em 12/01/2022 (fl(s). 141/142). A ré foi notificada a fl(s). 159, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 171/172. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, a ré.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da quantidade e natureza da droga. Aplicação da confissão espontânea. Afastamento do tráfico privilegiado. Regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Poderá a ré responder a eventual recurso em liberdade. Alegações finais da Defesa pela aplicação da pena em seu mínimo legal, diminuindo-a em razão da confissão espontânea, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, fixando-se o regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, e pelo laudo toxicológico de fls. 20/24, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 86/88, laudo definitivo).

Quanto à autoria, a ré, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que não estava vendendo drogas. Trouxe a droga de onde estava, e chegou a pensar em vender a droga, porém não iniciou a venda. Os policiais chegaram, e a depoente os levou até onde estava a droga, contando-lhes que tinha trago a droga de outra cidade. A droga era do pai de sua menina, que foi preso. Pegou a droga e trouxe para Fernandópolis. O nome do genitor Tiago de Souza Bernardino. Não sabe o nome dos pais dele. Não sabe o endereço dele. Ele estava no semiaberto. Segundo a mãe dele, ele estava foragido. Nunca respondeu por crimes anteriormente. Está amamentando, tem uma filha de sete meses, e não está trabalhando. Pretende trabalhar em breve. Tem quatro filhos e não pode ser presa, já que ninguém cuidaria dos filhos. Ainda mora com a avó. Recebe bolsa-família e a família lhe ajuda. Seus parentes são todos de Fernandópolis. Ele foi preso, e de Guarujá, trouxe a droga para cá. Foi para Guarujá, ficou uns dias para conhecê-lo, quando ele foi preso. Achou a droga dele, e trouxe para Fernandópolis. Sabia que estava transportando e guardando drogas. Veio de carro com a droga. Tiago foi preso em maio de 2021. Conviveu pouco tempo com Tiago. Não sabia que ele vendia drogas. Ele trazia a droga escondida na casa. Ele foi preso na rua, e a polícia não fez busca em sua casa. Não sabia que ele tinha drogas, e depois a descobriu. Não chegou a vender a droga. 

Observe que a confissão da ré encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que a DISE recebeu informações de que a ré estaria vendendo drogas no local dos fatos. Fizeram campana, e quando ela estava defronte à casa, próximo à avó, ela foi abordada, e confirmou a posse das drogas, dizendo o local das drogas. Ela disse que "não estava no fluxo, apenas estava guardando drogas para uma pessoa". Depois, ouvida novamente, ela falou que conheceu Tiago, no litoral, que foi preso. Ela pegou a droga, trouxe para Fernandópolis, para fazer a venda. Nesta ligação, em que ela disse, ela falou que estava em São Paulo para registrar um filho que seria dele. Pediu a ela uma foto, e ela não forneceu. Foi apreendido um aparelho celular, porém não foi possível quebrar a senha. No flagrante, estava acompanhada da policial Jakeline. Thainara autorizou o ingresso no imóvel. Não conhecia a ré anteriormente. Ficou sabendo que, quando ela era menor de idade, ela teria tacado pedra na viatura da PM. Da denúncia ao flagrante, não sabe precisar o tempo. A ação policial foi o mais rápido possível. Foi à edícula do fundo, ela abriu o guarda-roupa, do meio das roupas ela tirou uma sacola, que havia porções de crack. Não tinha ouvido falar da ré com envolvimento do tráfico. Estava há pouco tempo na DISE. Esclarece que recebeu a informação, denúncia, na rua. Tem traficantes de longa data que franqueiam a entrada policial, acreditando que os policiais não encontraram a droga. Tiago teria sido preso em abril, data em que ela teria trago a droga para a venda. 

Igualmente, a testemunha policial civil JAKELINE XAVIER DE SOUZA disse que, nesse dia, os policiais da DISE tinham denúncias anônima em que a ré estaria traficando. Foram ao local, fizeram uma rápida campana, quando decidiu abordar a ré, quando ela estava sentada, na calçada, com sua avó. Indagada, ela confirmou que tinha drogas, foi ao fundo da casa e pegou as 60 porções de droga, falando que estava guardando a droga para pessoa que ela não queria dizer quem era. Foi a ré conduzida à Delegacia de Polícia. A ré autorizou o ingresso policial na residência. A depoente é lotada na DISE. Sabe que, depois dos fatos, teve uma nova ordem de serviço, para o policial Augusto, não sabendo o teor do relatório dele. Tratava-se de uma ordem de serviço para entrar em contato com ela para saber quem seria esta outra pessoa, porém não sabe o que aconteceu. Não tinha conhecimento do envolvimento da ré no tráfico. O flagrante desta ré se tratava de seu primeiro dia na DISE de Fernandópolis. Antes trabalhava em outra lotação.

A testemunha de Defesa CLARISMUNDO PINATO mencionou que não estava no dia e local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece Thainara há dez anos, pois a mãe dela passou a cuidar de roupa para o depoente, passando a conhecê-la. Não sabe se a ré trabalha, pois mora em Lagoa Santa em Goiás. Não sabe se ela faz uso de drogas, ou usa drogas. Sabe que a ré tem filhos. Tem mais de um filho, não sabe quem é o pai.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais civis.

A própria quantidade de drogas, bem como a forma em que ela estava guardada e fracionada, por si sós, comprovam o delito de tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, tampouco para afastar a benesse legal do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes da ré.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar THAINARA HELENA CARVALHO BORGES, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular apreendido, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA