1501838-06.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... réus apenas pela prática do delito de tráfico de entorpecentes e os absolvendo da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas (oralmente, a fls. 303/307). O Dr. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição dos réus pelo delito de associação para o tráfico, sustentando, em síntese, que a prova é precária e o crime não se tipificou, a absolvição do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501838-06.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501838-06.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VIEIRA FERNANDES e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.



RAFAEL VIEIRA FERNANDES e CLAUDINEI FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, porque:

1 – antes de 27 de dezembro de 2021, na residência situada na Rua Nova Luzitânia, nº 278, Chácara Patrimônio Santana, nesta cidade e Comarca, associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;

2 – no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 11:30 horas, na Rua Nova Luzitânia, nº 278, Chácara Patrimônio Santana, nesta cidade e Comarca, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 porções contendo 4,75 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de crack, além de 40 porções contendo 38,09 gramas de Cannabis Sativa L, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares a fls. 197/201 (Claudinei) e 211/216 (Rafael). A denúncia foi recebida a fls. 222/225. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados (fls. 299/311). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência parcial da ação penal, condenando-se os réus apenas pela prática do delito de tráfico de entorpecentes e os absolvendo da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas (oralmente, a fls. 303/307). O Dr. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição dos réus pelo delito de associação para o tráfico, sustentando, em síntese, que a prova é precária e o crime não se tipificou, a absolvição do acusado Claudinei em relação ao tráfico pela fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta imputada a ele para o delito de posse de droga para consumo pessoal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para o réu Rafael e a imposição do regime inicial semiaberto (fls. 303/307).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, laudos de constatação provisória de fls. 06/11 e pelos exames químicos toxicológicos encartados a fls. 160/168, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado RAFAEL é induvidosa, na forma a seguir exposta.

Interrogado em juízo, o corréu RAFAEL negou a prática do crime. Disse que seu pai, o corréu Claudinei, estava trabalhando e havia acabado de chegar à residência. Claudinei não estava traficando. Não foi abordado em frente à residência. Os policiais o surpreenderam no interior da casa fazendo uso de crack. Claudinei estava dormindo e não viu nada. Estava na área de residência quando foi abordado. Os policiais avistaram um pé de maconha nos fundos da casa. Havia um balcão na área do imóvel e estava com apenas um “caroço” de crack. Estava com a quantia de R$ 75,00 em dinheiro no seu bolso. Tinha somente uma porção de crack, adquirida para seu consumo. A porção de crack estava em cima do balcão localizado na área da casa. Estava com o telefone celular que ganhou de presente de aniversário da avó e que foi apreendido. Estava com a policial feminina na frente da casa e os demais policiais estavam nos fundos, onde o pé de maconha foi encontrado. Os policiais demoraram, possivelmente porque estavam “picando”, já que lhe apresentaram um monte de “porçõezinhas”, mas tinham encontrado apenas uma porção de cinco gramas de crack. As vinte e duas porções de crack não foram encontradas em sua casa. O vaso de maconha lhe pertencia, o que falou para os policiais. Os milicianos não quiseram acreditar e acordaram seu pai com pontapés. Seu pai ficou machucado apenas internamente porque os policiais sabem bater. Não havia porções de maconha enterradas no vaso. Os policiais não lhe apresentaram porções de maconha. Não conhecia os policiais. Estava usando droga atrás do balcão na área da casa. Os policiais já chegaram entrando na casa. Conhece Lukas Kosaki, que mora em frente à sua casa. Não fez negociação de drogas com Lukas. As mensagens que enviou para Lukas e recebeu dele não tinham relação com drogas e eram de brincadeira, um “zoando” com o outro, chamando Lukas de “japinha” e coisas assim. Não trocou mensagens sobre drogas com Lukas. Informou que vendia droga para sustentar o vício. Tirava doze “paradas” para comprar mais e usar. Pegava mais drogas com o dinheiro das vendas. Não estava vendendo drogas no dia dos fatos, apenas usando. A droga apreendida era destinada somente para o seu uso. A quantia apreendida de R$ 75,00 também era produto da venda de entorpecente. Consumiria toda a droga apreendida. O entorpecente destinado à venda estava no interior de sua casa. As porções de maconha não existiam. A porção de crack apreendida era destinada ao seu consumo e também à venda. Tinha uma única porção de crack de cinco gramas. Não enterrou coisas no vaso de maconha e Claudinei também não o fez. Claudinei não sabia, mas desconfiava que estava vendendo drogas no local.

Ocorre que a confusa (alegou inicialmente que somente uma porção de crack foi encontrada em sua casa e que seria para seu consumo, afirmando no final que tal porção também seria para venda) e inverossímil versão apresentada pelo réu não convence, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que as porções de crack e de maconha apreendidas não lhe pertenciam.

Com efeito, Wilyan Menezes de Araujo, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e já possuíam informações recebidas via 190 e de moradores próximos de que a residência seria ponto de tráfico. Resolveram realizar patrulhamento pelo local e ruas próximas. Ao adentrarem na Rua Nova Luzitânia, avistaram, neste endereço, nº 278, o acusado Rafael em frente da residência com um celular e um fone de ouvido. Abordaram o réu e, em busca pessoal, localizou, na mão esquerda dele, a quantia de R$ 75,00 em dinheiro, o celular que estava em mãos e, no bolso da bermuda, vinte e duas pedras de crack. Questionado, o acusado confessou que a droga era para tráfico e que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecente. Durante a entrevista após a abordagem, visualizaram, no quintal em frente à residência, um vaso contendo um pé de maconha. Logo em seguida, outra pessoa de mais idade saiu do interior da casa. Indagado, o réu Rafael afirmou que residia naquela casa e assumiu a propriedade somente das pedras de crack e do dinheiro encontrados com ele. A pessoa que saiu da residência se identificou como genitor de Rafael, o acusado Claudinei, e lhes informou ser o proprietário do pé de maconha. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu Claudinei. Após autorização para ingresso na residência, verificaram que a terra que havia no vaso estava mexida e localizaram enterrados no local mais dois invólucros de plástico, cada um deles contendo vinte porções de maconha, cuja propriedade foi assumida por Claudinei, que lhes disse que a droga seria destinada ao tráfico e que cultivava o pé de maconha. Foi o responsável pela localização das porções de maconha no interior do vaso. Não conhecia os acusados. As denúncias faziam referência somente à casam como ponto de tráfico. Inicialmente, perguntaram se o pé de maconha seria de propriedade de Rafael, o que ele negou. Claudinei assumiu a propriedade do pé de maconha que havia no vaso. O vaso estava visível, vez que o portão da residência era de grade. Logo após Claudinei sair da casa, ele já autorizou a entrada dos policiais.

No mesmo sentido, ao ser ouvido em Juízo, Fabiano de Jesus Barros Gomes disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Nossa Senhora Aparecida e, na Rua Nova Luzitânia, nº 278, avistaram um rapaz em frente à residência. Como o local é alvo de várias denúncias de tráfico de entorpecente, abordaram o rapaz, identificado como o acusado Rafael. Em busca pessoal, o soldado Wilyan localizou vinte e duas porções de crack e a quantia de R$ 75,00 em dinheiro com Rafael. Indagado, o réu Rafael respondeu que o entorpecente apreendido era dele e o dinheiro era proveniente da venda de droga. A abordagem ocorreu em frente à residência. Durante a busca pessoal e a entrevista que realizou com o acusado, visualizaram um vaso de planta semelhante a maconha na área da casa. Questionou o réu sobre se era maconha e se o vaso era dele, e Rafael confirmou que se tratava de maconha, mas negou a propriedade da droga. O portão da residência é de “grade”, o que facilita a visualização tanto de quem está do lado de fora como de quem está no interior da casa. Neste momento da entrevista, o acusado Claudinei, pai de Rafael, que estava acompanhando a diligência de dentro da casa, ouviu a conversa com Rafael, saiu e assumiu a propriedade do vaso. Adentraram na área e o soldado Wilyan olhou o vaso, que tinha terra revirada. Wilyan mexeu na terra revirada e localizou dois embrulhos de plástico contendo vinte porções de maconha cada um deles. Claudinei assumiu a propriedade do vaso e das porções de maconha. As denúncias que recaíam sobre o local, realizadas através do 190 e também por moradores vizinhos, informavam sobre aquela residência e que os residentes da casa realizavam tráfico de droga. Os acusados já foram abordados algumas vezes na via. A residência é de esquina e fica perto de uma área recreativa e de uma UBS, então o local é muito movimentado e frequentado por usuários de entorpecente. Solicitaram autorização para ingresso na casa. Inicialmente, Rafael foi abordado fora da casa. Quando perguntou de quem era o vaso de maconha que estava na área, Claudinei se apresentou, falou que era pai de Rafael, que a maconha era dele e autorizou a entrada dos policiais na residência. 

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado Rafael, vez que as 22 porções de crack foram encontradas em suas vestes e as 40 porções de maconha estavam enterradas em um vaso que ele assumiu ser de sua propriedade.

E o destino do entorpecente apreendido é manifesto, vez que Rafael trazia consigo e tinha em depósito, em sua residência já conhecida como ponto de venda de drogas, uma considerável quantidade de drogas. A variedade, a quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida ---vinte e duas porções de crack, pesando 4,75 gramas, e quarenta porções de maconha, totalizando 38,09 gramas, todas prontas para imediata comercialização---, além da apreensão da quantia de R$ 75,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Não bastasse, a perícia realizada no celular de Rafael identificou conversas por ele mantidas com terceiros relacionadas ao tráfico de drogas (laudo de fls. 263/269 e relatório de fls. 271/295), o que, aliado às prévias informações recebidas pelos policiais, demonstram que ele, já há algum tempo, se dedicava ao tráfico de drogas na residência, como, aliás, acabou admitindo em juízo em seu confuso interrogatório.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de drogas é evidente.   

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório em relação ao acusado Rafael, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes.

Por outro lado, com relação ao acusado Claudinei, não há prova segura nos autos de que tenha participado da ação criminosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu Claudinei negou qualquer participação no evento criminoso. Disse que no dia dos fatos chegou do serviço, almoçou e estava dormindo no sofá quando o acusado Rafael foi abordado pelos policiais. Acordou com um pontapé de um policial, que lhe agrediu e estava com um vaso de maconha na mão. Foi indagado e, por não visualizar Rafael por perto, assumiu a propriedade do pé de maconha. Somente Rafael pode fornecer explicações sobre o que foi encontrado com ele. Assumiu a propriedade do vaso encontrado porque olhava para o lado e não via ninguém além dos policiais. O vaso não era seu e pertencia a Rafael. Assumiu a propriedade do vaso porque era a única pessoa no interior da residência e foi acordado com um pontapé. Apanhou um pouco, sendo agredido com alguns “bicudos” e tapas no rosto. Não ficou machucado. Não viu o policial mostrando outra droga além do vaso de maconha. Não saiu da residência e também não autorizou o ingresso no local. Rafael estava na esquina com outros policiais. Não vendia drogas. Rafael era usuário e às vezes vendia entorpecente no campo para ganhar dinheiro e manter o vício. Não aceitava que Rafael vendesse droga por causa do problema que teve com isso no passado. Foi ouvido na Delegacia, onde prestou a mesma versão sobre os fatos. Já foi processado por tráfico e assalto. Morava na residência com Rafael e a mãe. Não conhecia os policiais. Não lhe apresentaram porções de maconha que estariam no interior do vaso. Não enterrou droga no vaso.

E a versão de Claudinei não foi afastada pelas demais provas produzidas.

Ao contrário, Rafael confirmou que o vaso onde foram encontradas as porções de maconha lhe pertencia e asseverou que somente ele traficava na residência, o que, ademais, ficou evidenciado pela perícia realizada em seu celular, como já visto. 

Assim, o único vínculo de Claudinei com as drogas encontradas é sua suposta admissão informal aos policiais de que as porções de maconha lhe pertenciam, o que foi por ele negado na fase administrativa e em juízo.   

Portanto, há no mínimo dúvida se o réu Claudinei realmente participou do crime objeto dos autos, auxiliando Rafael na venda de entorpecentes na residência, ou se apenas morava no local, sem conhecimento da existência da droga e do tráfico praticado pelo filho, como por ambos alegado, sendo de rigor a solução absolutória em relação a ele, vez que a dúvida, no processo penal, deve ser resolvida em favor do agente, por força do princípio da presunção de inocência.

Neste sentido:

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Por consequência, também não há prova segura nos autos de que os réus teriam se associado para a prática do tráfico de entorpecentes, sendo de rigor a absolvição de ambos em relação a tal delito. 

Portanto, apenas o réu Rafael realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu Rafael não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado Rafael possui duas condenações geradoras de reincidência, uma delas específica (processos 1472-80.2017 ---tráfico de drogas--- e 1505939-58.2018 ---ameaça---, conforme certidão de fls. 106/110), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea em relação a ele, vez que não houve confissão, na medida em que negou a propriedade das porções de crack e de maconha encontradas, dizendo que traficava, mas não no dia dos fatos. 

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente específico, o réu Rafael não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar RAFAEL VIEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e absolvê-lo da imputação do artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e b) absolver CLAUDINEI FERNANDES da imputação dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor do réu CLAUDINEI FERNANDES.

No tocante a RAFAEL VIEIRA FERNANDES, o regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência específica do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedicava ao tráfico de drogas em sua residência, não se enquadrando o presente caso na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia.

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu Rafael (o que não é o caso, por ser reincidente específico e a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. Também não estão presentes os requisitos autorizadores da suspensão condicional do processo e do sursis, como postulado pela Defesa, ficando ambos indeferido.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu RAFAEL, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, RAFAEL VIEIRA FERNANDES não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022). 

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens e valores apreendidos em poder do acusado Rafael, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pois se tratam de instrumentos para a prática do crime e o produto dele.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C. 

Araçatuba, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA