1501957-49.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... do Código Penal.
No mesmo diapasão:
ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. PROVA. Prova tranquila da prática 
de roubo atribuído ao réu, cuja confissão, em sede policial, encontrou respaldo nos
dizeres da vítima e das testemunhas. Ofendido que teve sua liberdade restrita por 
tempo superior ao indispensável para a subtração de seu patrimônio, fato ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501957-49.2022.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501957-49.2022.8.26.0047 - 2022/002234
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DA SILVA e RICARDO BATISTA DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior

Vistos.

1.RICARDO BATISTA DE OLIVEIRA e LUIZ FERNANDO DA SILVA, qualificados nos autos 
(fls. 9 e 10), foram denunciados como incursos no art. 157, caput, § 2º, incisos II
e V, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local 
mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso, teriam 
subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida contra Sergio Alexandre 
Bergamasco e Mariana de Tilio Chiqueto, os bens móveis descritos no boletim de 
ocorrência de fls. 74/80, pertencentes às vítimas, sendo que estas foram mantidas 
em poder dos denunciados, tendo suas liberdades restringidas (fls. 176/180).
A denúncia foi recebida (fls. 182/183), os réus citados (fls. 207 e 210) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 211/215).
 Em instrução foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas comuns e uma arrolada 
pela defesa e os réus interrogados (fl. 266).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação 
(fls. 269/282) e da d. Defensora, pela absolvição do corréu Luiz Fernando ou, 
subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, e em relação ao corréu 
Ricardo, pela compensação da reincidência com a confissão, e pelo reconhecimento do
concurso formal (fls. 300/306).

É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 83/86), auto de avaliação (fl. 147/148) e laudos periciais (fls. 150/161).
Na fase policial o corréu Ricardo negou qualquer participação do roubo. Negou 
conhecer Luiz Fernando e informou que quando foi detido pelos policiais militares 
estava sozinho e não sabe dizer quem é Luiz Fernando (fl. 9).
Em Juízo o corréu Ricardo aduziu que há cinco meses teve uma recaída e voltou a 
usar drogas. Gastou todo seu dinheiro e cometeu o crime descrito na denúncia quando
estava em abstinência da droga. Não conhece o outro denunciado e  não tem 
intimidade com ele. Foi levado para a Delegacia e duas horas depois os policiais 
'apareceram com o corréu Luiz Fernando'. Não estava acompanhado de Luiz Fernando no
momento do crime. Não conhecia as vítimas. Conhecia os policiais militares. Não 
estava armado e somente queria o dinheiro para usar drogas. Passou por tratamento 
em razão do uso de drogas em 1987. Não foi o corréu Luiz Fernando que o ajudou a 
cometer o crime, mas sim um morador de rua que um dia antes do ocorrido usou drogas
com o acusado no hotel, e no outro dia foram praticar o delito. Não sabe informar o
nome do indivíduo que o ajudou. O seu comparsa era 'moreno' e não tem 
características físicas semelhantes às do corréu Luiz Fernando (fl. 266).
Na fase policial o corréu Luiz Fernando aduziu que não participou do roubo do 
estabelecimento 'DentalPlantomed', negando, também conhecer Ricardo Batista de 
Oliveira (fl. 10).
Em Juízo o sobredito corréu Luiz Fernando aduziu que é inocente e não conhece o 
outro denunciado e as vítimas. Relata que o tênis da Nike encontrado quarto do 
hotel que estava hospedado, não lhe pertence. Os policiais o fizeram colocar o 
tênis e a roupa encontrada no referido quarto do hotel, afirmando que teria sido 
utilizada durante o crime. Nunca teve desavença com os policiais militares. Quando 
o interrogado no hotel o quarto estava 'estourado'. Nesse dia dos fatos, o 
interrogado havia passado a tarde com a sua família, e quando voltou para o hotel, 
já haviam mexido nas suas coisas (fl. 266).
A vítima Mariana asseverou que é dona da loja 'DentalPlantomed'. Acredita que um 
dentista tenha deixado um portão aberto, e foi por onde dois indivíduos, usando 
capuz, entraram no estabelecimento e anunciaram o assalto. Os autores do roubo 
faziam menção a estarem armados e falavam que 'iriam matar todo mundo'. Muito 
nervosa, a declarante perguntou se era uma brincadeira, e um dos indivíduos 
respondeu que não. Em seguida, colocaram as vítimas debaixo de uma escada, e 
amarram as mãos dos ofendidos. Os autores pediam 'o caixa, bolsas e cheques'. Um 
dos indivíduos ficou o tempo todo ao lado das vítimas, enquanto o outro mexia 'nas 
coisas'. Pediram a chave do carro e a outra vítima entregou. Quando as vítimas 
olhavam aos autores, recebiam ameaças, pois eles diziam 'iriam matar as famílias 
delas'. Um dos autores estava bem nervoso. A vítima disse aos indivíduos que eles 
não iriam reagir. Os autores subtraíram tênis da outra vítima. A declarante foi 
amarrada com um pano e a outra vítima com um fio de mouse do computador. Após os 
autores terem ido embora, as vítimas conseguiram se soltar e pediram ajuda. A 
declarante não visualizou nenhuma arma, mas acreditou que os autores estavam 
armados, em razão de a todo momento fazerem menções de que portavam armas. Foram 
subtraídos do seu estabelecimento dois celulares, cheques de clientes, telefone sem
fio, sua bolsa, chaves do estabelecimento e da residência, e aproximadamente seis 
mil reais em dinheiro. Quando foram embora, os indivíduos trancaram a porta de 
vidro e o portão, deixaram as vítimas amarradas e falaram que tinham pessoas 
vigiando-as. A declarante tem um e-mail 'espelhado' com seu marido, e um dos 
acusados tentou acessar, e seu marido 'derrubou'. Então um dos réus acessou com seu
próprio número, e o marido da vítima adicionou no 'WhatsApp' e conseguiu visualizar
a foto. Um policial mostrou uma foto e a vítima reconheceu como sendo um dos 
autores do roubo. No mesmo dia, as vítimas compareceram à delegacia para fazer 
reconhecimento dos autores. Um indivíduo a vítima reconheceu pela olheira e o outro
foi reconhecido por seu biotipo, roupas e calçados. O indivíduo que ficava com as 
vítimas entrou no estabelecimento de máscara, e outro com um capuz. A declarante 
conseguiu reconhecer o dinheiro roubado. Foi recuperado um cheque e chip dos 
celulares. Na audiência, a declarante reconheceu os acusados Ricardo e Luís 

Fernando, sendo que Ricardo era o acusado que permaneceu com as vítimas, enquanto 
Luís Fernando recolhia os objetos do estabelecimento (fl. 266).
A vítima Sergio Alexandre Bergamasco asseverou que se esqueceu de fechar o portão 
do estabelecimento. Viu quando dois indivíduos entraram e, num primeiro momento, 
achou que fosse alguma brincadeira. Foram tirando a carteira, relógio e celular do 
declarante. Percebeu que o primeiro autor era mais baixo e 'um pouco menos moreno',
e o segundo era mais alto e 'um pouco mais moreno'. Primeiramente, pediram a 
aliança e dinheiro do declarante. Depois de um tempo, os indivíduos levaram as 
vítimas para debaixo de uma escada e mandaram se sentar. O indivíduo que era 'mais 
moreno e alto' voltou querendo a aliança do declarante e ficou ao lado da vítima, 
pedindo para que ficasse olhando para baixo. O declarante conseguiu visualizar a 
mão do indivíduo que era 'mais moreno', e o tênis que ele usava, pois era 'mais 
surradinho', com um símbolo da Nike. Um dos autores disse para a vítima que se 'não
tirasse a aliança logo, iria cortar seu dedo'. O indivíduo pediu para que a vítima 
tirasse seu tênis. Um dos autores amarrou as mãos do declarante, com um fio de 
computador, mas bem 'frouxinho', pois estava nervoso. Os indivíduos pegaram a chave
do carro do declarante. Os indivíduos diziam que tinha mais gente 'lá fora' e que 
era para as vítimas saírem do local após vinte minutos. Os indivíduos perguntavam 
se o declarante 'queria levar um tiro'. Logo que os autores foram embora, o 
declarante e a outra vítima conseguiram se soltar, e foram até a esquina ligar para
a polícia. Os autores subtraíram do declarante, a aliança, um relógio, celular, 
carteira com documentos e a quantia de cento e cinquenta reais, além do veículo, o 
qual continha camisetas e uma corrente. Foi recuperada sua corrente e seus 
documentos. O veículo foi encontrado. Acredita ter permanecido amarrado no 
estabelecimento por cerca de dez minutos. Os indivíduos estavam usando 'máscaras 
cirúrgicas e blusas com gorro'. Na delegacia, durante o reconhecimento, o 
declarante constatou que dois indivíduos eram condizentes com a altura e a cor da 
pele dos autores dos fatos. O indivíduo mais alto e 'mais moreno', além de estar 
usando tênis igual, usava uma calça escura moletom com 'elástico no final da 
barra'. Um dos autores foi reconhecido pela altura, cor da pele, roupas e sapatos. 
O único momento que fez reconhecimento dos acusados foi na delegacia de polícia. 
Durante a audiência o declarante reconheceu os acusados Ricardo e Luís Fernando 
(fl. 266).
O Policial Militar Tiago obtemperou que ocorreu um roubo na 'Dentalplantomed', por 
volta das 15:00 horas. Os indivíduos subtraíram dinheiro, um celular e teriam 
alterado a foto no perfil do 'WhatsApp de uma vítima. O policial reconheceu o 
indivíduo que apareceu na foto do WhatsApp', pois esse indivíduo ficava nas 
imediações do 'Mercadão Municipal'. Os policiais conseguiram localizar o referido 
indivíduo, sendo que ele estava na posse da quantia de R$ 2.312,00 (dois mil e 
trezentos e doze reais). O valor subtraído era em torno de R$ 3.000,00 reais (três 
mil reais). Indagado, o referido indivíduo, identificado como sendo o corréu 
Ricardo, disse que morava no 'Hotel São Bento'. No referido local, o depoente 
localizou a camiseta que o acusado estava usando na foto do 'perfil do WhatsApp da 
vítima'. O mencionado corréu confessou que era ele que estava na foto. Em seguida, 
foi localizado o outro acusado, Luiz Fernando, no quarto ao lado. Luiz Fernando 
estava vestindo as roupas que foram descritas pelas vítimas no momento do roubo. A 
vítima reconheceu os autores, e indicou que Luís Fernando usava um tênis da 'Nike'.
Os acusados não confessaram (fl. 266).
No mesmo diapasão, foi o depoimento do Policial Militar Marcelo, tendo acrescentado
que uma vítima relatou que seu celular teria sido reativado e um autor do roubo 
estava na posse do aparelho e teria colocado a foto dele no perfil do WhatsApp. O 
depoente reconheceu o corréu Ricardo, na imagem do referido perfil, pois ele vivia 
nas imediações do 'Mercado Modelo Municipal'. Chegando perto do mercado, o depoente
abordou o corréu Ricardo, que estava na posse de mais de dois mil e trezentos 
reais. Ricardo não soube relatar qual seria a procedência daquele dinheiro. 
Indagado, o referido acusado disse que morava no 'Hotel São Bento'. No quarto do 
hotel, foi localizada a camiseta amarela da 'Lacoste', a mesma usada no perfil do 
'WhatsApp'. O acusado disse que seu 'comparsa' era o réu Luiz Fernando e que dormia
no quarto ao lado. No quarto de Luís Fernando tinha um tênis da 'Nike', uma blusa 

de capuz e uma calça cinza com listas brancas, roupas que foram reconhecidas como 
sendo a do autor do roubo. As vítimas reconheceram de imediato (fl. 266). 
A testemunha Lucineia asseverou que o acusado Ricardo é seu marido há mais de dois 
anos. Devido ao vício em droga, a depoente pediu para o réu sair de casa. Tem uma 
medida protetiva contra o acusado. O corréu Ricardo foi morar no 'Hotel São Bento'.
A depoente ainda não 'digeriu o motivo de o referido acusado ter feito isso, pois 
não precisava'. O referido réu desde abril faz uso de drogas frequentemente. O 
mencionado acusado vendeu 'várias coisas' da testemunha, por causa do vício em 
drogas (fl. 266).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação dos acusados pela
prática de roubo é medida de rigor, reconhecendo-se a causa especial de aumento de 
pena – concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas.
Com efeito, as vítimas reconheceram, por meio de fotos e pessoalmente, durante a 
instrução processual, os acusados como sendo os autores do delito (fls. 5/8, 87 e 
266).
Trata-se de declaração prestada por pessoas em favor das qual milita a presunção de
veracidade, salientando-se que não restou demonstrada a contento a existência de 
efetivos motivos para as vítimas incriminarem injustamente os acusados.
Vale ressaltar que o reconhecimento por fotografia, corroborado pelo reconhecimento
pessoal feito de forma segura em Juízo, consoante na espécie se deu, reveste-se de 
valor probatório suficiente para amparar o decreto condenatório (cf. (TJ-DF 
Apelação nº0002166-49.2013.8.07.0011, Rel. Des. NILSONI DE FREITAS, j. em 
05/06/2014).
Nunca é demais lembrar que no roubo, a palavra das vítimas, sob o crivo do 
contraditório, mostra-se suficiente para o reconhecimento das causas de aumento de 
pena - concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas (cf. TACrimSP - Ap.
nº 1.440.145/9 - Cafelândia - 3ª Câmara - Rel. Fábio Gouvêa - J. 22.06.2004 - 
v.u.).
Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, uma vez que restou 
demonstrado emprego de ameaça, consoante se extrai da leitura da declaração 
prestadas pelas vítimas, que não tinham motivos para incriminar injustamente os 
réus.
Por fim, restando evidenciado que os ofendidos tiveram sua liberdade restrita por 
tempo superior ao indispensável para a subtração de seu patrimônio, é de rigor o 
reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
No mesmo diapasão:
ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. PROVA. Prova tranquila da prática 
de roubo atribuído ao réu, cuja confissão, em sede policial, encontrou respaldo nos
dizeres da vítima e das testemunhas. Ofendido que teve sua liberdade restrita por 
tempo superior ao indispensável para a subtração de seu patrimônio, fato suficiente
para o reconhecimento da majorante de que se trata. Apelo não provido (cf. TJ-RS - 
APL: 70043075043 RS, Relator: Marcelo Bandeira Pereira, Data de Julgamento: 
11/08/2011, Quarta Câmara Criminal, Data de Publicação: 30/08/2011).
2.1. Passo à dosimetria da pena.
2.1.1. O corréu Luiz Fernando é primário, inobstante figurar no polo passivo de 
outros feitos, ressaltando-se que a prescrição da pretensão punitiva afasta o 
reconhecimento da reincidência (cf. Certidão de fls. 108/109 e F.A. de fls. 
114/117).
Logo, a pena base é fixada no mínimo legal. 
Não a agravantes e eventuais atenuantes. 
Ato contínuo, a pena é aumentada até a metade, nos termos no art. 157, §2º, incisos
II e V, em virtude do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas. 
Por fim, diante do concurso formal de crimes (roubo contra o patrimônio de duas 
vítimas), a pena é elevada em 1/6, nos termos do art. 70 do Código Penal.
O mesmo critério é adotado para a fixação da pena de multa.

2.1.2. O corréu Ricardo ostenta maus antecedentes (ação penal 0008449-
66.2001.8.26.0533 - execução 4), e é reincidente (ação penal 0010157-
15.1999.8.26.0019 - execução 1, ação penal 0014368-94.1999.8.26.0019 - execução 2, 

e ação penal 0042012-39.2004.8.26.0309 - execução 3 - cf. Certidão de fls. 110/113 
e F.A. de fls. 118/129).
Logo, fixa-se a pena 1/6 do mínimo legal. 
Em seguida, em razão das reincidências, a reprimenda é elevada em 1/4, e, em razão 
da confissão, é reduzida em 1/6.
Ato contínuo, a pena é aumentada até a metade, nos termos no art. 157, §2º, incisos
II e V, em virtude do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas. 
Por fim, diante do concurso formal de crimes (roubo contra o patrimônio de duas 
vítimas), a pena é elevada em 1/6, nos termos do art. 70 do Código Penal.
O mesmo critério é adotado para a fixação da pena de multa.

3.Posto isso,

Julgo procedente o pedido acusatório para condenar:

LUIS FERNANDO DA SILVA, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. art. 
29 e 70, todos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, além do 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo.

RICARDO BATISTA DE OLIVEIRA, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. 
art. 29 e 70, todos do Código Penal, a pena de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 2 
(dois) dias de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor 
unitário mínimo. 

Deverão cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, pois,
em se tratando de roubo que se desenvolve em circunstâncias de violência, está o 
Juiz autorizado a impor aos condenados o regime prisional mais gravoso, uma vez que
revelada a índole má e agressiva, ressaltando, ainda, a reincidência do corréu 
Ricardo.

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.

Não se concede o direito de recorrerem em liberdade, a fim de assegurar a ordem 
pública e aplicação da lei penal, recomendando-os na prisão em que se encontra, 
mormente em virtude da reincidência do corréu Ricardo.

Carreio aos acusados o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a,
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 
98, § 3º, do Código de Processo Civil.

À d. Defensora nomeada, arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre 
a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva 
certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

