1501153-67.2021.8.26.0451
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... processado por 157, esta preso em um tráfico. Negou as ofensas.
A negativa, no entanto, não apresenta respaldo nos autos.
A testemunha Graziano Ciola Dias, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando foi realizado uma abordagem e o acusado disse palavras de baixo calão contra a equipe, mas não se recorda as palavras que ele proferiu. Conhecia o acusado antes dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
RUA BERNARDINO DE CAMPOS, Nº: 55 - SALA 03 -TÉRREO - .
CEP: 13419-100 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3372-3115 - E-mail: piracicabajec@tjsp.jus.br
      
1501153-67.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501153-67.2021.8.26.0451


Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública



Juíza de Direito: Miriana Maria Melhado Lima Maciel

Vistos.
Conforme o Termo Circunstanciado (fls. 04/05) e denuncia de fls. 28/29, FRANCISCO MACIEL FURTADO DA SILVA desacatou os policiais Graziano Ciola Dias e Ivair Alves Filho, enquanto no exercício da função. De acordo com o relatado, o investigado afirmou pertencer ao PCC, disse que não respeita a Polícia Militar e proferiu as seguintes frases aos policiais: “raça de vermes safados” e “policiais do matinho”.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada, extraída dos depoimentos dos policiais. A autoria também é certa. 
Na delegacia, durante a lavratura do Termo Circunstanciado, o acusado confessou os fatos, afirmando que "foi abordado pelos policiais militares e ficou nervoso devido a abordagem e proferiu as palavras de desacato aos PMs", fls. 04.
Em juízo, o acusado negou os fatos, afirmando que estava em uma mercearia, e foi abordado depois de comprar um maço de cigarros, eles lhe jogaram na chuva e o policial lhe ofendeu após dizer que tinha passagem, foi tentar sair da abordagem e eles lhe agrediram e disseram que ocorreram essas ofensas. Não conhecia nenhum deles antes dos fatos. Na delegacia, alegou que somente tentou sair "do enquadro". Foi processado por 157, esta preso em um tráfico. Negou as ofensas.
A negativa, no entanto, não apresenta respaldo nos autos.
A testemunha Graziano Ciola Dias, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando foi realizado uma abordagem e o acusado disse palavras de baixo calão contra a equipe, mas não se recorda as palavras que ele proferiu. Conhecia o acusado antes dos fatos de outras abordagens e posterior ele também se envolveu em outras ocorrências, mas não tem nada contra o acusado. Confirmou que estava fardado e em exercício da função, com seu colega Ivair. As ofensas estavam relacionadas ao seu trabalho como policial.
Ivair Alves Filho, também policial militar, confirmou as informações prestadas por seu colega, embora não se recordasse com detalhes, informou que foram tentar localizar alguns individuos que estavam praticando furtos, em patrulhamento, o acusado estava em um bar, e quando foram aborda o acusado, ele descumpriu a ordem, narrando que era do PCC e que policial "de bosta" ou de merda, que não iria fazer a abordagem; ele estava exaltado e na delegacia ele pediu desculpa, acha que ele estava sob efeito de entorpecente. Não o conhecia antes dos fatos, somente depois ele foi abordado. Estavam fardados, em exercício. No momento da abordagem, havia outras pessoas e as ofensas foram proferidas em alto e bom som, ele falou de forma enfática e alguns que estavam sendo abordados junto ainda tentaram que ele parasse as ofensas. Reconheceu em audiência o acusado.
A versão do policial é uníssona e harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. O acusado não demonstrou e nem comprovou qualquer animosidade contra os policiais, ao contrário, o próprio réu, extrajudicialmente, confessou os fatos narrados na denúncia, fls. 04. 
Não restou comprovada nenhuma desavença anterior entre os policiais e o réu, devendo os depoimentos deles merecer integral validade.
Outrossim, admite-se a condenação com base também em depoimento de policial que efetuou a diligência quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. 
A rebatida tese da imprestabilidade do depoimento de policiais, não vinga. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
O consumo deliberado de entorpecentes não fasta a imputabilidade do autuado, nem o isenta de pena, eis que, de forma voluntária, consumiu entorpecentes, nos termos do artigo 28, inciso II, do CP.
Desta forma, ante as provas colhidas nos autos, comprovada encontra-se a acusação, devendo o acusado ser condenado nas penas do artigo 331, do Código Penal, eis que as ofensas foram exercidas em público, atingindo as vítimas em decorrência da função publica exercida. 
Passo então a analisar a pena, nos termos do artigo 59 e seguintes do Código Penal. Não há motivos para o aumento da pena base, que permanece no mínimo legal, qual seja,  06 (seis) meses de detenção para o delito do artigo 331, do Código Penal. Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência, fls. 69/70, merecendo aumento de 1/6, fixando a pena em definitivo em 07 meses de detenção, ausente outras causas modificadoras da pena.
Ausentes os requisitos legais para a substituição da pena, considerando ser o acusado reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. 
O regime inicial de cumprimento da pena será semiaberto, posto ser o acusado reincidente, demonstrando que outro regime não será suficiente para a reprimenda do delito.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 331, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Faculto ao réu apelar em liberdade ante a ausência de requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Isento de custas e despesas processuais.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Piracicaba, 18 de maio de 2022.


Miriana Maria Melhado Lima Maciel
Juíza de Direito
Assinatura digital à margem Direita