1501153-19.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... denúncias envolvendo Carlinhos com o tráfico de drogas. 
Ouvida em Juízo, a testemunha em comum Glauco Hélder da Costa, policial militar, disse que na data dos fatos em patrulhamento no local que já e conhecido por tráfico de drogas. Que o réu tentou se evadir e com ele foi encontrado, no bolso de sua bermuda, foram encontradas as drogas. Que o réu confessou a traficância e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501153-19.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501153-19.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065986/2022 - DEL.POL.CAJATI, 23495305 - DEL.POL.CAJATI, 2065986 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AMARO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

FELIPE AMARO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 19h, em via pública, na Rua João Felizardo, 1, próximo ao Beco do Banana, Vila Antunes, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, o réu trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 porção da substância entorpecente comumente conhecida como maconha, com peso total  de 04g, 05 microtubos contendo crack, com peso total de 9g, e 12 microtubos contendo cocaína, com peso total de 22g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação preliminar de fls. 11/12).
Em 03 de junho de 2022, foi recebida a denúncia (fls. 83/84).
Devidamente citado/notificado o réu (fl. 77), foi apresentada defesa prévia (fls. 81/82). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (Art. 397, CPP), oportunidade em que foi designada audiência de instrução (fls. 83/84).
Em instrução, foram tomada o depoimento de 2 (duas) testemunhas em comum e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendo estarem provadas as materialidades e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, tendo ainda pugnado, na hipótese de haver condenação, pela aplicação da pena em seu mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito, além de consideração da confissão espontânea com espeque a atenuar eventual pena aplicada.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva foi devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fl. 10), autos de constatação de substância entorpecente (fls. 11/12) e laudo pericial de fls. 71/74, corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria também exsurge cristalina.
Eis a síntese da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ouvido em Juízo, a testemunha em comum Nilo das Dores Souza, policial militar, disse que realizava patrulhamento e avistaram o réu e ele tentou deixar o local que já é conhecido por tráfico de drogas. Que na abordagem foi encontrada uma certa quantidade de droga na bermuda dele e que confessou que ganharia um real por cada porção vendida. Que o réu já é conhecido de outras ocorrências. Que o réu trabalharia para Carlinhos Gordo e que não sabe a função deste no local. Que há bastante denúncias envolvendo Carlinhos com o tráfico de drogas. 
Ouvida em Juízo, a testemunha em comum Glauco Hélder da Costa, policial militar, disse que na data dos fatos em patrulhamento no local que já e conhecido por tráfico de drogas. Que o réu tentou se evadir e com ele foi encontrado, no bolso de sua bermuda, foram encontradas as drogas. Que o réu confessou a traficância e que a faria com Carlinho Gordo (gerente do turno). Que conhecia o réu de outras ocorrências policiais. Que Carlinho ficava com a maior quantidade de drogas que era distribuída para as pessoas venderem, dente elas, o réu.
Interrogado, o réu, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que os fatos articulados na inicial são verdadeiros e que, portanto, os confessa. Que é usuário de drogas e que pegou as drogas para vender porque possuía dívida anterior. Que conhece GG e Carlinho apenas de vista. Que as drogas eram deles. Que não sabe dizer se eles são gerentes 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu (confissão) encontra-se em consonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fl. 10), autos de constatação de substância entorpecente (fls. 11/12) e laudo pericial de fls. 71/74 além da confissão do réu confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP;  Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não possui condenação pretérita transitada em julgado, conforme certidão de fls. 37/38, pelo que nada se tem a valorar. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixo a pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes de pena. Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), razão pela qual se atenua a pena do réu em 1/6 para fixá-la em intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. 
Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Portanto, diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da natureza e, sobretudo, da quantidade de drogas apreendidas com a ré, entende-se que o redutor deva ser aplicado em seu patamar intermediário, qual seja, 1/3 (um terço).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se, excepcionalmente, o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, considerando, ainda, haver circunstância judicial desfavorável em face da ré (art. 59, do Código Penal).
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (circunstâncias judiciais desfavoráveis), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu FELIPE AMARO DE PAULA, como incurso no artigo 33, “caput”, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Diante do regime fixado para cumprimento de pena e em consideração ao princípio da uniformidade das penas, CONCEDO ao réu o direito de apelar em liberdade com a expedição de alvará de soltura (clausulado), salvo se não estiver preso por outro motivo.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determina-se a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Sentença publicada em audiência com intimação das partes para apresentação de razões recursais, no prazo legal. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Jacupiranga, 26 de julho de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA