1501520-04.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL WILLIAN BATISTA ALVES

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos. 

MICHAEL WILLIAN BATISTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no
art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 15 de novembro de 2021, por volta 
das 16h00, na Rua Maria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501520-04.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501520-04.2021.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL WILLIAN BATISTA ALVES

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos. 

MICHAEL WILLIAN BATISTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no
art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 15 de novembro de 2021, por volta 
das 16h00, na Rua Maria Conceição da Silva, 20, Vila Paiva, em São José dos Campos,
teria subtraído o aparelho de telefone celular da marca LG, modelo K11+, avaliado 
em R$ 800,00 (fls. 52/54), pertencente a João Marcos Vieira Nogueira.

      
De acordo com a denúncia, a vítima e seu avô foram ao local dos fatos, num 
caminhão, para retirar entulhos de uma casa. O caminhão ficou estacionado com os 
vidros abertos e, enquanto eles estavam na residência retirando o entulho, o 
acusado avistou o telefone no interior do caminhão e o subtraiu, ocultando-o na 
casa de sua mãe. A vítima constatou o furto e efetuou pesquisa no aplicativo Google
Account, obtendo, por GPS, a localização do celular. Policiais civis foram ao local
e foram atendidos por Roseli, mãe de Michael, que não se encontrava. A mãe do 
acusado encontrou no quarto dele, embrulhado em um pano, o celular subtraído e o 
entregou aos policiais.

A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 87). O acusado foi citado 
pessoalmente (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101). 

Durante a instrução, a vítima prestou declarações, foram inquiridas testemunhas e o
acusado foi interrogado.

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, com aumento da pena-base pelos maus antecedentes e o agravamento pela 
reincidência. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas e, em 
caso de condenação, a fixação da pena no mínimo e a fixação do regime aberto.

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.  

Em juízo, a vítima João Marcos disse que foi tirar um entulho de uma casa com o seu
avô. Retirou os entulhos e a pessoa que os contratou disse que havia duas janelas 
pesadas e que seriam necessárias duas pessoas para pegar. Seu avô desceu da 
caminhonete para ajudá-lo. Deixou seu celular no banco da caminhonete e, ao voltar 
para o veículo, viu que o celular havia sumido. Deixaram as janelas da caminhonete 
abertas. Tentou ligar para o celular, mas caiu na caixa postal. Ao chegar em casa, 
tentou rastrear o celular e ele aparecia no mesmo lugar onde o deixara pela última 
vez. O celular estava desligado. Não havia ninguém na rua. No dia seguinte, 
apareceu que ele estava numa casa, próximo de onde o furto ocorreu. Avisou a 
polícia. Viu a mãe do acusado na delegacia. Ela disse que o filho havia encontrado 
o celular na rua. 

O policial civil Elias disse que foram ao local apontado pelo rastreador. Havia uma
casa e, ao lado, uma barbearia, que seria do irmão do acusado. O celular estava no 
local. Falou com uma mulher e ela disse que o celular possivelmente teria relação 
com o filho dela, que é usuário de drogas. O filho dela não estava no local.  

A testemunha Roseli, mãe do acusado, disse em juízo que seu filho mexe com 
reciclagem. Ele morava no quarto dos fundos. Encontrou o celular junto a materiais 
recicláveis que seu filho pegava. Os materiais estavam do lado de fora do quarto. 
Entregou aos policiais. Conversou com seu filho e ele negou o furto. Ele costumava 
encontrar celulares que eram descartados. Seu filho era usuário de crack. Não 
lembra qual era o estado do celular. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que era usuário de crack. Viu uns moleques 
brincando perto de um caminhão. Ao se aproximar, os moleques correram. Viu que 
havia um celular sobre um banco de cimento, perto de um parquinho e de uma quadra 
de areia. O caminhão estava do outro lado da rua. Não ligou o celular. Colocou o 
celular para carregar, mas saiu em seguida. Voltou e colocou o celular junto aos 
reciclados porque o celular não ligou. Não havia ninguém perto do caminhão. 
Recolhia reciclagem. O celular estava desligado. Não sabia nem como ligá-lo. Tem 39
anos de idade. Usa crack há dez anos. Já se internou e ficou uns 3 anos sem usar 

drogas. Já trabalhou como artesanato, com plantas, com reciclagem e outros.  

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

O celular foi localizado na casa do acusado, após a vítima utilizar o aplicativo 
Google Account. Contudo, ninguém presenciou o fato e o acusado negou a acusação, 
alegando que encontrara o celular num banco de cimento, fora do caminhão, onde, 
momentos antes, vira uma crianças brincando. É possível que o acusado seja o autor 
do fato, mas a sua versão tampouco pode ser descartada, de forma que, ausente prova
inconteste da autoria, a absolvição se impõe.  

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado MICHAEL
WILLIAN BATISTA ALVES da imputação feita nestes autos, o que faço com fundamento no
art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

P. I. C. 
São José dos Campos, 12 de dezembro de 2022. 

Documento assinado digitalmente.

