1501473-61.2022.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo não ser suficiente neste caso a pena de advertência, tendo em vista a reincidência (página 49), sendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP 
FONE: (19) 3321-2368 – ararasjec@tjsp.jus.br
Atendimento ao Público – Dias úteis das 13:00 às 17:00 horas
PAB – Banco do Brasil (Fórum) – dias úteis das 13:00 às 15:30 horas
Importante: O fórum ficará fechado no período de recesso de 20/12/2022 a 07/01/2023. O expediente retornará no dia 09/01/2023

TERMO DE AUDIÊNCIA  DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501473-61.2022.8.26.0038
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIZ GUSTAVO HENRIQUE DE MELLO 
Aos 06 de outubro de 2022, às 13:30h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência/mista, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, LUIZ GUSTAVO HENRIQUE DE MELLO (de forma presencial), desacompanhado/a/s de advogado, sendo-lhe nomeado/a advogado/a plantonista para defesa de seus interesses neste ato, Dr/a. Mariana Moraes Antognoli, 257711/SP. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Thiago Leite da Silva (gm) e Bruno Fabrício Rodrigues(gm). Após, foi  realizado o interrogatório do/a/s ré/u/s, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “ Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (pp. 59/61), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu confirmou em juízo, como já havia feito em solo policial, ter acabado de comprar as pedras de crack quando abordado por guardas municipais. Há quinze anos consome drogas, tem atividade lícita e mora com a mãe. Em seu desfavor veio, ainda, o depoimento dos guardas municipais, em especial o GM Bruno Rodrigues, que afirmou que o réu foi avistado em atitude suspeita em local de traficância, tendo sido encontradas três porções com ele, e uma outra, no chão, que haviam percebido ter sido dispensado pelo abordado. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo não ser suficiente neste caso a pena de advertência, tendo em vista a reincidência (página 49), sendo o crime anterior de tráfico de drogas. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO LUIZ HENRIQUE GUSTAVO DE MELLO à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas). Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução do título. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.