1501517-41.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Em caso de condenação pelo crime de tráfico, a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada pelo auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1501517-41.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-41.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/000953
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SOARES PEREIRA OLIVEIRA






Vistos.
Everton Soares Pereira Oliveira está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 14 horas e 49 minutos, na Rua Olga de Almeida Machado, nº 184, no bairro Vila Sônia, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em trinta microtubos de cocaína e vinte e duas pedras de crack, além da quantia de R$ 9,00 em espécie, proveniente da venda dos tóxicos.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 61/66).
O réu foi citado (fls. 116), apresentando resposta à acusação às fls. 94/95.
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 124/132 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 136/150, pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação para a infração penal tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação pelo crime de tráfico, a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, o policial militar Vandiego Vicente dos Santos afirmou que estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou a ocorrência do tráfico de entorpecentes, tendo sido descrito as características do traficante, assim como o local em que os estupefacientes estavam armazenados. No local, localizaram o acusado, sendo realizada sua abordagem. Em revista, foi localizado um eppendorf de cocaína, os demais entorpecentes e o dinheiro estavam no local informado na denúncia. Indagado, o acusado informou que estava traficando e ensinando o trabalho para o Cristiano, ao passo em que este informou que era usuário e que havia ido comprar as drogas com o réu, sendo localizado apenas um cachimbo artesanal em sua posse.
A testemunha Josinaldo Soares da Silva, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou a ocorrência do tráfico de entorpecentes, tendo sido descrito as características do traficante, assim como o local em que os estupefacientes estavam armazenados. No local, localizaram o acusado, sendo realizada sua abordagem. Em revista, foi localizado um eppendorf de cocaína, os demais entorpecentes e o dinheiro estavam no local informado na denúncia. A denúncia informava as características do réu e não a do outro rapaz que também foi abordado, o qual disse que era usuário.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que estava atuando como olheiro, tendo o traficante se evadido e o interrogando permaneceu parado. O pino que estava no seu bolso estava vazio. As drogas não estavam no bueiro, mas, sim, em outra rua dentro de um cano.
A versão exculpatória apresentada pelo increpado se mostrou pueril e restou isolada quando confrontada com o restante do arcabouço probatório amealhado ao longo dos fólios, estando, inclusive, destoante de seu interrogatório apresentado em sede inquisitiva, oportunidade na qual relatou que havia ido comprar o entorpecente de Cristiano (fls. 16), o que demonstra seu descompromisso com a verdade real.
De outra sorte, a prova baseada no testemunho do policial é bastante robusta, inexistindo qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:

"Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade; afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:

"PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito." (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Por fim, inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade dos agentes policiais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu que justificasse transformarem-se os mesmos em algozes do acusado, além de bandidos fabricantes de um falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela.
Destarte, não havendo motivos plausíveis para desqualificar os depoimentos dos policiais, dotados de fé pública, aliado ao fato de que Cristiano, ao ser ouvido em solo policial, informou que o acusado estava vendendo os entorpecentes no local, inclusive que já havia comprado com ele anteriormente (fls. 9), mostra-se inconteste a propriedade dos estupefacientes apreendidos, que recai sobre o increpado, assim como a sua finalidade, os quais eram destinados à mercancia ilícita.
Conclui-se, pois, que a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes estão confirmadas pelas provas amealhadas ao longo dos fólios, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 33/34 – processo nº 1500578-76.2018.8.26.0544), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual resulta, pois, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não incide a minorante do tráfico privilegiado quando o agente é reincidente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
À vista da recidiva e do quantum de pena aplicado, a pena corporal deverá ser iniciada no regime fechado, por expressa disposição legal (art. 33, § 2º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Everton Soares Pereira Oliveira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Por via de consequência, dada a conexão entre o dinheiro apreendido às fls. 10 e a traficância, determino o perdimento destes. Providencie-se: I- a incineração do entorpecente; II- o depósito dos valores cujo perdimento foi decretado em prol do FUNAD.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 6 de julho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA