1501343-29.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... como de praxe o local é conhecido pelo tráfico. Chegou junto com o policial Adriano em viatura descaracterizada e visualizaram ele entregando alguma coisa a outra pessoa, e essa pessoa também entregando alguma coisa para ele, fizeram uma troca. No local do tráfico e essa troca, para eles ficou nítido ter que abordar, foi aborda-do, encontrada droga e dinheiro com ele, e na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501343-29.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501343-29.2022.8.26.0537 2022/001236
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CASSIANO GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos,
LEANDRO CASSIANO GOMES, qualificado à fl. 8, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Passagem do Progresso, altura do nº 185, Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 50 porções de crack, com peso de 16,23g., 32 porções de cocaína, pesando 17,79g., e 27 porções de maconha, com peso de 43,18g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 61/63, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fls. 102), apresentou defesa prévia às fls. 116/121.
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 122/123).
Citado (fls. 152), iniciou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais. Em audiência de continuação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa e interrogou-se o réu.
O Ministério Público manifestou-se em alegações orais, pugnando, em resumo, pela procedência da ação penal, com majoração da pena base diante da quantidade e natureza das drogas apreendidas, incidência da agravante da reincidência e não reconhecimento da confissão. Na terceira fase, pugnou pelo afastamento do redutor diante da reincidência. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado, bem como pela manutenção da prisão em caso de recurso da defesa.
Em alegações finais escritas manifestou-se a Defesa, pugnando, preliminarmente, pela nulidade da prova em razão de alegada quebra da cadeia de custódia. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima e regime mais brando para o início do cumprimento de pena. Pugnou, ainda, pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais.
Não vislumbro a alegada nulidade por suposta quebra da cadeia de custódia. Com efeito, não vislumbro circunstância que impusesse o isolamento do local após a localização das drogas, eis que não há necessidade de perícia no local, ante a inexistência de vestígios a serem preservados. O caso se trata de tráfico de drogas, e a perícia recai sobre as drogas apreendidas, e não sobre o local em que encontradas. Houve descrição das porções encontradas com o acusado e daquelas encontradas em separado, após indicação feita pelo próprio réu, que confessou o crime em delegacia. Da mesma forma, desnecessária a realização de registro fotográfico do local, eis que, como afirmado, não havia vestígios materiais para além das drogas, as quais foram recolhidas e encaminhadas ao Distrito Policial, consoante as diligências de praxe. Após, amostras foram encaminhadas para perícia, não havendo impugnação ao laudo.
Ressalto, ademais, que a alegação de violação à Portaria DGP n.º 2, de 19/01/2022, eis que foram realizados registros fotográficos das drogas, consoante se verifica a fls. 22/25, permitindo a verificação de que estavam todas embaladas da mesma forma. A ausência de fotos do local em que houve a apreensão não nulifica a prova da acusação sendo, quando muito, mera irregularidade.
Neste contexto, não vislumbro situação apta a justificar o acolhimento do pleito da defesa, devendo ser rejeitada a questão preliminar.
Passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 13/14), das fotografias (fls. 22/25), do auto de exibição e apreensão (fls. 18), do laudo de constatação (fls. 26/28), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/94), do comprovante de depósito (fls. 95) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ressalto, inicialmente, que em sede policial o acusado confessou a autoria delitiva, dando detalhes sobre sua atuação no tráfico (fl. 09).
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Disse que no dia dos fatos saiu de casa para comprar maconha, pois é usuário. Disse que contou tal fato para Bárbara Brenda. Disse que foi abordado pelos policiais e com ele somente havia maconha. Afirmou que não confessou os fatos em sede policial, e que permaneceu em silêncio, apenas pedindo que Brenda fosse cientificada de sua prisão. Disse que não conhecia os policiais responsáveis pela prisão. Na delegacia falou com uma mulher e com um delegado. Afirmou que não sabe onde os policiais encontraram as drogas.
A negativa de autoria feita em Juízo, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha William Divetta Carrierri, policial civil, afirmou que como de praxe o local é conhecido pelo tráfico. Chegou junto com o policial Adriano em viatura descaracterizada e visualizaram ele entregando alguma coisa a outra pessoa, e essa pessoa também entregando alguma coisa para ele, fizeram uma troca. No local do tráfico e essa troca, para eles ficou nítido ter que abordar, foi aborda-do, encontrada droga e dinheiro com ele, e na sequência já assumiu que estava no tráfico, indicando onde estava o restante da droga em uma sacolinha, foi levado para delegacia  e apresentado para a autoridade. Com ele havia R$ 30,00, maconha, cocaína e crack. O local apontado pelo réu era um cantinho entre casas, em meio a uma construção, tinha uma sacolinha com o restante da droga, também maconha, cocaína e crack. Perguntado se as drogas que estavam na sacola estavam embaladas do mesmo modo das que estavam com ele, respondeu que sim, todas. Não se recorda do rosto dele antes dos fatos. Perguntado se havia outras pessoas no local, disse que só esse que pegou a droga e saiu pelo lado oposto então não conseguiram pegar ele. Em resposta às perguntas da Defesa, sobre a forma como as drogas foram transportadas para a delegacia, respondeu que colocaram tudo dentro de uma sacola, colocaram a que estava com ele junto dentro da escola e levaram tudo para a delegacia. Questionado pela defesa se foi realizada perícia entre as casas mencionadas, disse que não, geralmente não se faz perícia. Questionado pela defesa sobre quanto tempo durou a campana, disse que durou aproximadamente 15 a 20 minutos, coisa rápida, não muito demorada. Respondeu que não se lembra exatamente do segundo individuo, era moreno, quase negro, estava de calça, não se recorda cor de camisa. Não se recorda se estava de boné. Disse que não acompanhou o depoimento em delegacia, fica planilhando, pesando droga e quem ouve e faz tudo é a parte do escrivão. Localizou a droga junto com o colega. Não se recorda quem juntou a droga. Estavam juntos, pegaram e levaram para a delegacia. Não foram localizadas anotações do tráfico, pelo o que se lembra não havia. Não se lembra de ter visto ou abordado o réu anteriormente. Não existia ordem específica, onde tem e conhecem que tem droga vão e pegam.
No mesmo sentido, a testemunha Adriano Moreira Ponte, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, juntos com policial William diligenciaram ao local, fizeram breve campana, onde puderam observar a aproximação de um indivíduo ao Leandro, este entregou algo pra ele, ele tirou algo do bolso e entregou para esse pessoa que desceu em sentido oposto. Decidiram abordá-lo, na abordagem foram encontradas R$ 30,00, e algumas drogas. Ele indicou que haviam mais droga entre duas lajes, duas casas, tinha uma sacola onde havia mais porções de droga, que já estavam fracionadas prontas para a venda. Recorda que havia maconha, cocaína e crack. A cocaína, crack e maconha também estavam na sacola. Estavam fracionadas prontas pra venda. Não conhecia o réu antes. Não havia outras pessoas, no momento só teve a aproximação desse individuo que saiu. Depois o réu entrou na viela, no ato da abordagem tinha somente ele. Questionado pela defesa, respondeu que já fez outras prisões no local. Não se recorda de já ter visto o réu. A campana durou cerca de 10 minutos. Estavam num veículo corsa descaracterizado. Estavam em torno de 15, 20 ou 30 metros de distância. O segundo individuo era de cor negra, camiseta branca, não se recorda a cor da bermuda. Não se recorda se usava boné. Não havia apoio, somente ele e o policial William. Não foi expedida ordem de serviço, trabalham na investigação, então diligenciam com o intuito de coibir o tráfico. Disse que o policial William localizou os entorpecentes em busca pessoal. Não se recorda se foram juntadas as duas drogas, que estavam no bolso e as que estavam na sacola. Não se recorda como foram transportadas as drogas. Disse que não foi realizada perícia no local. Não se recorda de anotação referente ao tráfico.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
A informante Barbara Brenda Pinheiro Pimentel disse ser amiga do réu, e que apenas tomou ciência, por aplicativo de mensagem, que o réu teria ido comprar drogas para consumo próprio no dia dos fatos.
Já a informante Jéssica Sejanes Machado narrou que conhece o acusado há vários anos, e tem ciência de que ele não mais tem envolvimento com a criminalidade.
Como se verifica, as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos e nada falaram que isentasse o réu de responsabilidade.
Como afirmado, a negativa do acusado em Juízo restou isolada, eis que contrariada pelos policiais e pela própria confissão do acusado feita em sede policial (fl. 9). Não é crível que os dois policiais responsáveis pela prisão em flagrante, bem como daqueles responsáveis por colher o depoimento do acusado na delegacia, tenham, em conluio, forjado situação inexistente, apenas com o intuito de prejudicar gratuitamente o acusado.
Ressalto que, para fins do art. 28, § 2.º, da Lei n.º 11.343/2006, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (50 porções de crack, com peso de 16,23g., 32 porções de cocaína, pesando 17,79g., e 27 porções de maconha, com peso de 43,18g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão, evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Pelo que se extrai da prova produzida, no dia dos fatos policiais civis, com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Passagem do Progresso, de onde puderem ver a distância um indivíduo entregando alguma coisa para outro, e, após adentrou a Passagem Tião Carreiro, decidiram então abordá-lo. Em busca pessoal foram localizados o valor de R$ 30,00, invólucros de substâncias semelhantes a maconha, cocaína e crack, após questionado pelos policiais, o indivíduo assumiu informalmente a traficância e indicou que o restante da droga estaria armazenado em um vão entre duas residências, onde foi localizada uma sacola com diversas outras substâncias semelhantes.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5.º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Na primeira fase da dosimetria, considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 40/43). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Para fins do art. 42, da Lei n.º 11.343/2006, verifico que a quantidade e variedade de drogas encontrada não se mostra excessiva a ponto de justificar a majoração, bastando a utilização destes elementos para caracterização do tráfico. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu multirreincidente (autos nº 0062081-44.2014.8.26.0050, com trânsito em julgado para defesa em 24/10/2016 – fl. 40; autos nº 0015728-05.2004.8.26.0564, com trânsito em julgado para defesa em 10/07/2008 – fl. 41; autos nº 0030307-55.2004.8.26.0564, com trânsito em julgado para defesa em 08/01/2011 – fl. 42; autos nº 0075186-21.2022.8.26.0564, com trânsito em julgado para defesa em 29/01/2003 – fl. 42), razão pela qual o aumento de sua pena seria na proporção de 1/3. Todavia, por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (a qual foi utilizada por este Magistrado para fins de convencimento), assim, compenso a confissão com uma das reincidências, razão pela qual aumento sua pena na proporção de 1/4, chegando a 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito: "Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do redutor do artigo 33, § 4.º, da Lei Antidrogas. Revisão criminal improcedente." (TJSP;  Revisão Criminal nº 0036804-69.2020.8.26.0000; Relator Des. Reinaldo Cintra; 4.º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe este Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO LEANDRO CASSIANO GOMES à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, observando que não é o caso de deferir o benefício da justiça gratuita porque não foi trazido aos autos declaração de hipossuficiência e porque o réu tem advogado constituído, de forma a indicar que possui condições para o pagamento das custas e despesas processuais.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da sacola plástica (fl. 18), pois não tem valor comercial.
Quanto aos R$ 30,00, apreendidos (depósito à fl. 95), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Sentença não publicada em audiência.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 04 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA