1501252-31.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça,
tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi 
habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que o réu 
tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente do celular da 
vítima, e para isso se utilizou de ameaça à pessoa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501252-31.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante   - 2257809/2022 - 1º Distrito Policial de Itapetininga, 
27558437 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2257809 - 01º D.P. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREI SAMUEL DOS SANTOS
Vítima:
LETÍCIA SOARES BICUDO DE ALMEIDA
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao 
final nomeado. Presentes o acusado ANDREI SAMUEL DOS SANTOS acompanhado de seu 
defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. 
Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública 
entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado.
Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se
a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram 
importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a 
anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos 
colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma 
individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de 

gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de 
acusação, arroladas em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente 
homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, 
pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por 
encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de 
alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: 
MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 157, caput, em face 
dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal 
merece proceder. A vítima, inquirida sob o crivo do contraditório, narrou toda 
dinâmica dos fatos. Afirmou que à ocasião caminhava com um amigo quando foi 
abordada pelo acusado que trafegava num veículo Celta, que parou perguntando sobre 
a localidade, se era polícia naquele ponto, sendo que já percebendo algo seu 
conhecido empreendeu fuga, ao passo que neste momento o agente a abordou e, 
mediante grave ameaça com emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciou o 
assalto. Porém, em dado momento, já depois de subjugada à incapacidade de 
resistência, a vítima percebeu que a arma não era verídica e empreendeu fuga, 
acionando a polícia, que conseguiu prender o acusado logo em seguida à prática 
criminosa. Reconheceu no réu o autor do delito, assim como também reconheceu o 
carro em que o acusado estava quando da abordagem. Em se tratando de delito de 
roubo, as palavras da vítima revestem-se de incomensurável credibilidade, uma vez 
que estando sob a esfera de domínio do agente, é a pessoa que melhor reúne 
condições de narrar a dinâmica dos fatos e apontar os responsáveis. No mais, em 
complementação às palavras do ofendido, há nos autos depoimento em juízo dos 
policiais militares, em juízo e solo policial, que confirmaram como se deu a prisão
do acusado, após a comunicação do roubo praticado a transeunte pelo ocupante de um 
Celta branco, sendo que ao notarem o acusado e o carro em um posto, fizeram a 
abordagem, e no interior do automotor localizaram o simulacro da arma de fogo e uma
faca, sendo o autor reconhecido como autor do delito. Esse cenário de provas traduz
com elevado grau de certeza e segurança a autoria delitiva na pessoa do acusado, 
que interrogado em juízo, confessou a autoria do crime. Então, o que resta 
evidenciado é a prática do delito contra o patrimônio.  Portanto, demonstradas 
autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, 
condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, postula seja
fixada a pena base acima do patamar mínimo, dadas as circunstâncias do fato penal e
o fato do agente responder a outro roubo praticado com dias de diferença, revelando
personalidade voltada à delinquência. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma
foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, caput, Código Penal, na modalidade tentada. Citado, apresentou resposta à 
acusação e, após o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em audiência de instrução, debates e 
julgamento, foram ouvidas a vítima, e o policial militar responsável pela condução 
do réu que, em suma, reiteraram os depoimentos prestados em sede policial. Ao 
final, o réu foi interrogado.  II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A - INSUFICIÊNCIA DE 
PROVAS QUANTO À AUTORIA DELITIVA – DA NULIDADE DOS RECONHECIMENTOS PERPETRADOS. O 
conjunto probatório, mediante análise racional da prova, não permite a conclusão de
que há certeza de autoria delitiva. Isso porque a apresentada pela acusação resume-
se ao reconhecimento feito pela vítima em sede de inquérito policial o qual, 
todavia, foi realizado sem a observância do disposto no artigo 226, do Código de 
Processo Civil. Em tal sentido, consta nos autos, sobretudo no boletim de 
ocorrência e declarações das testemunhas e vítimas, corroboradas pelas 
manifestações em Juízo que, data dos fatos, o acusado foi abordado por policiais 
que estavam em patrulhamento, sendo reconhecido pela vítima em posto de gasolina, 
local onde foi realizada a abordagem, fato que, por si só, demonstra o 
descumprimento do preceituado pela legislação processual penal. Com efeito, em 
outubro de 2020, a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, assentou o 
entendimento de que o reconhecimento realizado fora dos parâmetros objetivos 
desenhados no art. 226, do CPP é prova ilícita, e, portanto, insuficiente para 
condenação. Com efeito, as regras estabelecidas pelo referido dispositivo são 

essenciais para o processo e constituem garantias mínimas para aquele que é 
suspeito da prática de um crime. O precedente foi fixado nos autos do HC n. 
598.886/SC, e houve determinação de ciência aos presidentes de todos os Tribunais 
de Justiça, Secretários de Segurança Pública e Governadores de Estado do País, 
indicando que o disposto no art. 226, caput, do CPP não é mera recomendação, mas 
obrigatoriedade. Nesse sentido, imperioso destacar que a vítima, em sede policial, 
não descreveu adequadamente o suposto autor do crime, e não há nos autos a 
formalização do reconhecimento, com a colocação do réu em ambiente neutro, com mais
pessoas com características semelhantes, a fim de trazer a necessária segurança 
jurídica ao reconhecimento perpetrado. Oportuno salientar que o reconhecimento 
realizado em Juízo, em audiência por videoconferência, também ocorreu em afronta ao
artigo 226, do Código de Processo Penal, seja porque em modalidade virtual, não 
prevista legalmente, seja porque não foi pedido a descrição do acusado e a 
colocação do réu com mais pessoas com características semelhantes. Nessa toada, 
depreende-se na referida narrativa, que não foram cumpridos os requisitos mínimos 
preconizados pelo artigo 226, do CPP, razão pela qual o contexto probatório 
amparado em t frágil e ilegal forma de identificação de autoria, deve conduzir à 
improcedência da ação penal, nos moldes do art. 386, VII, do CPP. Destaca-se, por 
cautela que, nos termos do disposto no artigo 197, do CPP, a confissão deverá ser 
apreciada em conjunto com os demais elementos probatórios, sobretudo aqueles 
produzidos sobre o crivo do contraditório. Com efeito, haja vista que, no caso dos 
autos os reconhecimentos perpetrados padecem de nulidade, imperiosa a absolvição do
acusado. II. DOSIMETRIA.  Superada a tese principal da defesa, devem ser observados
os seguintes parâmetros de fixação da pena. Na primeira fase, a pena deve ser 
mantida no mínimo legal, por ausência das circunstâncias mencionadas no art. 59 do 
CP. Ressalta-se, por cautela, que eventual exasperação da pena base deverá 
respeitar o percentual máximo de 1/8 por circunstância judicial desfavorável, 
conforme entendimento jurisprudencial, respeitando-se, assim, a proporcionalidade 
da pena. Na segunda fase, necessário o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea. Na terceira fase, acaso o corréu venha a ser condenado pelo crime ora 
analisado, patente o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa, em seu 
grau máximo, conforme preconiza o artigo 14, do Código Penal.  IV. DETRAÇÃO. No 
mais, necessário a detração da pena quando da fixação do regime inicial de 
cumprimento, nos moldes do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, 
posto que teve a prisão preventiva decretada em 21 de setembro de 2022. V. REGIME 
INICIAL. Além disso, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena privativa de 
liberdade, postula-se que este seja fixado com observância aos arts. 33 e 59 do 
Código Penal, devendo assim, pelo quantum da pena eventualmente fixada, ser 
aplicado o regime inicial aberto e, no máximo o semiaberto, ante a ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e elementos do caso concreto desfavoráveis 
ao acolhimento deste pleito. VI. PRISÃO CAUTELAR. Por fim, constata-se a ausência 
dos pressupostos legalmente exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal para
a manutenção da prisão preventiva, razão pela qual entendemos possível sua 
revogação, no caso concreto. Não há demonstração nos presentes autos de que exista 
qualquer tipo de ameaça à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal, 
sendo certo, também, que ameaça à instrução criminal não existe mais, eis que esta 
já se encontra encerrada. Pontue-se, da mesma forma, que o acusado já está mantido 
em custódia cautelar há aproximadamente de 2 (dois) meses, prazo sobremaneira longo
e desproporcional, o que apenas reforça a necessidade de sua imediata libertação. 
Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade 
judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais.
 A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ANDREI SAMUEL DOS SANTOS,
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 caput do Código 
Penal, porque teria, em 21 de setembro de 2022, por volta de 01:00hrs, na Rua 
Professora Sophia Cerqueira n. 10, nesta cidade, tentado subtrair, mediante ameaça 
com emprego de simulacro de arma de fogo, o aparelho celular da vítima LSBA, 
somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. O 
feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com 

alegações finais do MP e Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. 
FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da 
responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo na forma 
tentada. A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da 
documentação acostada aos autos e o depoimento da vítima. Quanto a autoria, também 
existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à
responsabilização do réu. O réu confessou que tentou pegar o celular da vítima 
sustentando que não a agrediu ou machucou e nunca teve a intenção de agir assim. A 
vítima confirmou que o réu a abordou e anunciou um assalto alegando estar armado; 
que ele exigiu a entrega do celular e quando percebeu que ele poderia não estar 
armado acabou por fugir do local e acionar a polícia; que logo na sequencia ele foi
detido por policiais e compareceu no local onde reconheceu sem duvidas o réu e o 
carro que ele usava. O policial confirmou que após receber a informação de um roubo
tentado, em patrulhamento, acabou por encontrar o réu cujas características batiam 
com as informadas e o carro por ele conduzido; que a vítima reconheceu o carro e o 
réu; que dentro do carro havia um simulacro de arma de fogo e uma faca. O roubo 
nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no 
furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, 
diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que o réu tinha a 
vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente do celular da vítima, e 
para isso se utilizou de ameaça à pessoa, restando perfeitamente caracterizado o 
delito. Do mesmo modo, a forma tentada do delito restou evidenciada ante a não 
consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, no caso, a reação da 
vítima. Não houve qualquer nulidade em reconhecimento, mesmo porque essa alegação 
ante a confissão do réu soa absurda; anoto ainda que o reconhecimento nos termos do
art. 226 do CPP deve ser feito quando houver necessidade e isso não ocorre em todo 
caso, principalmente se a narrativa induz à ausência de dúvida. Posto isso, e por 
tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu ANDREI SAMUEL DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157  “ caput” c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a 
exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos
autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e 
multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Não existem agravantes a
serem consideradas, restando presente uma atenuante decorrente da confissão cuja 
consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Não estão 
presentes causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição, decorrente 
do reconhecimento da forma tentada do delito, em virtude do que diminuo em 1/2 a 
pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum“ de DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA
DE CINCO DIAS MULTA, considerando, para tanto, o “iter” percorrido. Desta feita, 
não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na 
quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE
CINCO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Incabível a substituição da pena
privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem 
preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, 
com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a  ocorrência de 
ameaça à pessoa, fato impeditivo da sobredita substituição. Pelas mesmas razões, 
não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de
cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal, o REGIME FECHADO, 
único compatível com delitos praticados com violência ou grave ameaça além de 
considerar a situação subjetiva do réu que já ostenta inclusive passagens por 
outros delitos, o que recomenda a necessidade do regime mais gravoso. Anoto ainda 
que esse tipo de delito traz consequências psicológicas para as vítima que ficam 
abaladas pela prática, sofrendo impactos na própria saúde, entendida como tal o 
completo bem estar físico mental e social e não meramente a ausência de 
enfermidades ( OMS ). O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada 
durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de 
cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da 

situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a 
situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida 
para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Oportunamente, 
esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo 
cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.
Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os 
presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo 
digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

