1501925-83.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/12/2022
... a cumprir medida de internação na Fundação CASA por tráfico de drogas, entendo que este passado infracional não pode ter o condão de afastar o benefício do art. 33,§ 4º, ainda mais considerando a confissão do acusado. Por ser o primeiro tráfico após a maioridade, entendo que é caso de se aplicar a causa de diminuição de pena. Entretanto, mesmo com os investimentos estatais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501925-83.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501925-83.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OLIVEIRA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
LUCAS OLIVEIRA SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Em apertada síntese, consta da inicial acusatória que o réu, no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 20h00, na Avenida Albino Francisco de Figueiredo, nº 20, em Vila Santa Margarida, nessa cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 110 porções individuais de drogas contendo a substancia “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 319 gramas, e outras 75 porções individuais de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 12,5 gramas, sem autorização e em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 
Ainda nos termos da denúncia, no dia em questão, o acusado trazia consigo as drogas acima descritas para a entrega ao consumo de terceiros nessa cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos. Em seguida, em horário incerto, porém antes das 20h00, o réu ingressou em um veículo da marca Renault, modelo Logan e placas GHN-1315, conduzido pelo motorista de aplicativo “uber” Itamar Barbosa de Souza, e passou a, também, transportar as drogas que tinha consigo para a cidade de Suzano/SP. Ocorreu que, pouco depois, por volta das 20h00, o veículo em que o denunciado estava foi parado em uma “blitz” policial, instalada na altura do nº 20, da Avenida Albino Francisco de Figueiredo, ainda em Ferraz de Vasconcelos/SP. Foram realizadas, então, buscas no interior do veículo e pessoais. No veículo, nada de ilícito foi encontrado; já com Lucas, os policiais militares localizaram as drogas apreendidas, que ele carregava em uma sacola, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie, oriunda da venda de drogas, sendo então detido.
Pela decisão de fls. 44/45 o flagrante foi convertido em prisão preventiva. 
Denúncia recebida em 19/08/2022 às fls. 72/74. 
Defesa prévia oferecida às fls. 86/88. 
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, documentada as fls. 143/149. 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 150/155. 
Alegações finais da Defesa às fls. 160/170. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
De rigor a procedência do pleito condenatório. 
Considerando que o acusado estava na posse dos narcóticos, não vislumbro qualquer mácula na busca pessoal realizada pelos policiais militares. Com efeito, durante a blitz, o passageiro do Uber demonstrou nervosismo, o que justificou a atuação dos milicianos, sendo certo que o réu estava em situação flagrancial. 
A materialidade do delito resulta das provas produzidas em solo policial, merecendo especial destaque, o boletim de ocorrência, o auto de apreensão dos narcóticos, o laudo de constatação (fls. 28/31) e o laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 135/137, que detectou a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). 
A autoria é inconteste. 
Verifico que o réu, devidamente orientado quanto o direito de permanecer em silêncio, de pronto confessou a traficância, apenas ressaltando que apenas estava fazendo o transporte. 
De se pontuar que a confissão do réu está em plena harmonia com as demais provas produzidas em juízo. 
Por oportuno, transcrevo os depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A tesmunha Itamar Barbosa disse: “é motorista de Uber. Recebeu uma chamada na rua Itaquata. Embarcou o Lucas. Quem fez a chamada era uma moça de nome Jéssica. Ao chegar no local tinha duas jovens gestantes e o passageiro que embarcou. Ele queria ir para Suzano. No caminho, na rua Albino tinha uma fiscalização policial. Parou. O passageiro desceu e os policiais encontraram algo de anormal na sacola que estava na posse do carro. Não atentou que ele entrou com a sacola. No caminho ele nada disse. Estava dentro do carro quando o réu foi revistado. O policial não apresentou a sacola. Não conhecia o Lucas antes do dia em questão”. 
O policial Alexandre relatou: “estava estacionado fazendo uma fiscalização de trânsito. Abordaram o veículo de aplicativo. Tudo certo com o motorista. O passageiro demonstrou nervosismo. Pediu para ele descer. Tinha uma sacola no seu pé com entorpecentes: maconha e crack, além da quantia de R$ 20,00. Ele disse que iria levar a droga para Suzano onde faria a venda. Não conhecia Lucas de outras abordagens. 
No mesmo sentido o policial Robson contou: “estava em ponto de fiscalização de trânsito quando foi abordado o veículo Uber. Verificaram os documentos do motorista. Solicitaram o documento de Lucas, que demonstrou nervosismo, tremendo as mãos. Tinha uma sacola em seu pé. De pronto ele admitiu que estava carregando os entorpecentes. Ele admitiu que estava levando as drogas de Ferraz até Suzano. Ele disse que seria ele quem venderia. Na sacola tinha maconha, cocaína e crack. Não conhecia Lucas de abordagens anteriores”.
Não há qualquer elemento que retire a credibilidade dos policiais ouvidos em juízo que não conheciam o réu de abordagens anteriores. 
Assim sendo, de rigor a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas.
Passo então a dosimetria da pena.  
Em que pese não diminuta a quantidade de drogas apreendidas, verifico que a apreensão em tela não destoa dos padrões da comarca a ponto de justificar uma exasperação da pena. 
Na segunda fase, como a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, entendo que a menoridade relativa e a confissão não têm o condão de reduzir a pena para abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado. 
Em que pese possuir histórico infracional, chegando a cumprir medida de internação na Fundação CASA por tráfico de drogas, entendo que este passado infracional não pode ter o condão de afastar o benefício do art. 33,§ 4º, ainda mais considerando a confissão do acusado. Por ser o primeiro tráfico após a maioridade, entendo que é caso de se aplicar a causa de diminuição de pena. Entretanto, mesmo com os investimentos estatais pretéritos, o réu ainda insiste em delinquir, entendo que o percentual de redução não deve ser pelo máximo, sendo razoável a redução pela metade, o que resulta na pena final de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Pela quantidade de pena aplicada, mesmo considerando se tratar de um crime hediondo, entendo viável fixar o regime inicial aberto para o cumprimento de pena. 
Não existindo informações quanto a situação econômica/financeira do réu fixo o valor unitário do dias-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LUCAS OLIVEIRA SANTOS incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 a uma pena de 02 ano e 06 meses de reclusão em regime aberto e ao pagamento de 250 dias-multa no mínimo legal. Custas na forma da lei.
Pela vedação do art. 33§4º, deixo de cogitar eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Uma vez que o regime inicial será o aberto, entendo que o réu poderá recorrer em liberdade. Com urgência, expeça-se o alvará de soltura.  
Fica autorizada a destruição da droga apreendida, se já não realizada a providência. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
PRI


 

Ferraz de Vasconcelos, 11 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA