1501682-94.2020.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... quando menor possui passagens por tráfico e roubo, sendo que saiu da Fundação Casa há três meses”. (fl. 14).

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

A origem espúria dos objetos apreendidos em poder do acusado foi atestada nos autos.

 A vítima relatou que foram subtraídas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501682-94.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501682-94.2020.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279621/2020 - DEL.POL.GARÇA, 14600955 - DEL.POL.GARÇA, 1493/20/204 - DEL.POL.GARÇA, 2279621 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR APARECIDO MARTINS GOMES



Juiz de Direito: Dr. TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

EDGAR APARECIDO MARTINS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, na madrugada do dia 09 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado recebeu, ocultou e transportou, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, consistente em 2 (duas) bicicletas pertencentes à vítima Rafael Mahler Panta da Silva, avaliadas em R$ 1.878,99 (mil oitocentos e setenta e oito reais e noventa e nove centavos) – fls. 68.

Segundo a denúncia, as bicicletas foram furtadas da residência da vítima Rafael durante a madrugada do dia 08 para o dia 09 de novembro de 2020, conforme Boletim de Ocorrência juntado às fls. 07/08. Consta ainda que, na madrugada do dia 09 de novembro de 2020, o denunciado Edgar recebeu as bicicletas de terceira pessoa ainda não identificada nos autos e as ocultou em sua casa, sabendo da origem ilícita das bicicletas. No dia 10 de novembro, Edgar estava conduzindo a uma das bicicletas pelas ruas desta cidade e foi abordado pelos policiais, que já sabiam da ocorrência do furto no dia anterior. Durante a abordagem, constatou-se que a bicicleta conduzida pelo denunciado era uma das furtadas da residência de Rafael.

Edgar esclareceu ter recebido a bicicleta de um “moleque” e, em diligências na casa dele, os policiais localizaram a bicicleta infantil também de propriedade da vítima Rafael.

Interrogado às fls. 14, Edgar confessou ter recebido as bicicletas na madrugada de segunda feira (09/11) de um moleque, o qual lhe informou que as duas eram objeto de furto e pediu para ele guardar.

As bicicletas foram reconhecidas pela vítima e devidamente restituídas.

A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2020 (fl. 83).

Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação (fls. 98/100).

Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, e colhidos depoimentos das testemunhas, conforme mídia anexa aos autos. Na ocasião, foi decretada a revelia do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia. A defesa de EDGAR APARECIDO MARTINS GOMES requereu a concessão do perdão judicial, conforme artigo 180, §5º, do Código Penal ou subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 180, §3º, do CP.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06); pelos termos de declarações (fls. 09/11 e 14); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 12); pelo auto de entrega (fl. 13); e pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima RAFAEL MAHLER PANTA DA SILVA declarou: “Que na data de ontem, 09.11, durante a madrugada, indivíduos desconhecidos subtraíram a residência da vítima, mais precisamente 02(duas) bicicletas, 01(uma) de tamanho adulto, da marca "GTS", 29 marchas, aro 29, quadro 21, de cor predominante preta, e a outra de tamanho infantil, de cor preta, roda com quatro raias; que, em decorrência de tais fatos, o declarante registrou ocorrência policial; que, nesta data, policiais militares fizeram contato com o declarante, informando que haviam localizado uma bicicleta, de tamanho adulto, semelhante a subtraída do declarante, e por tal motivo foi até o local onde os militares estavam e reconheceu, sem sombra de dúvidas, a bicicleta que eles haviam localizado como sendo de sua propriedade; que, havia sido retirada toda a adesivagem da referida bicicleta; que, posteriormente, a bicicleta infantil foi localizada pelos policiais militares na residência do indivíduo que foi abordado conduzindo a bicicleta adulto, tendo o declarante também a reconhecido como sendo a bicicleta infantil que foi subtraída de sua residência; que, neste ato, as bicicletas em questão são devidamente restituídas ao declarante, conforme Auto de Entrega”. (fl. 11). EM JUÍZO, a vítima narrou que: “no dia dos fatos, acordou por volta das 06h e percebeu que o portão estava aberto, bem como deu falta das bicicletas no interior da garagem. Não conhecia o acusado. As bicicletas foram recuperadas pela polícia. As duas bicicletas custam aproximadamente R$ 3.000,00. A bicicleta adulto foi descaracterizada, retirado todos decalques. A bicicleta infantil estava intacta.”

Em solo policial, a testemunha JOAO CARLOS ASSEM declarou: “Que o depoente se encontrava de serviço, juntamente com seu colega de farda, SD William, sendo que já tinham o conhecimento de que na data de 09/11/2020, na Rua Fausto Floriano de Toledo, defronte a Base da Polícia Militar, havia ocorrido o furto de duas bicicletas, sendo adulta, marca GTS, cor predominante preta, e uma infantil. Que tinham acabado de assumir o serviço, às 18h29min, quando saíram da 4ª Cia da PM, e na Rua Santa Lúcia, avistaram om indivíduo, conduzindo uma bicicleta adulta com as características da furtada. Que tal fato chamou a tenção, e decidiram pela abordagem, constatando se tratar do indiciado EDGAR, pessoa já conhecida nos meios policiais, inclusive por roubo. Que em revista pessoal, o SD William achou no bolso da bermuda do indiciado um microtubo plástico com pó branco, semelhante a cocaína. Que indagado, após versões contraditórias, disse que "um moleque" teria lhe entregado a bicicleta nesta tarde, para guardar. Em contato com a vítima RAFAEL, este foi até a 4ª Cia, e reconheceu a bicicleta apreendida com o autor como sendo sua. Que diante dos fatos, sabendo-se do endereço do indiciado, o apoio foi até a residência de EDGAR, sendo que o muro é baixo, e no quintal foi localizada a bicicleta infantil, também da vítima. RAFAEL também reconheceu o objeto, e o indiciado continuou a dizer que o tal "moleque" teria lhe entregado as duas bicicletas. Que diante dos fatos, conduziram todos até esta Delegacia de Polícia, onde foi elaborado o presente auto de prisão em flagrante delito. Que foram utilizadas algemas pelo receio de fuga e segurança do indiciado e equipe policial”. (fl. 09). EM JUÍZO, declarou: “Que tinham informação do furto ocorrido de duas bicicletas, na ocasião estava começando seu turno de serviço quando a equipe presenciou o EDGAR trafegando com a bicicleta, com as características da que havia sido subtraída; que após abordagem e indagado, o acusado disse que uma outra pessoa tinha deixado com ele, mas não identificou quem seria; disse que em razão do acusado não portar documento foi solicitado que outra viatura fosse até a residência do acusado, ocasião que encontraram no quintal a outa bicicleta que havia sido furtada; que o acusado continuou mantendo a tese que uma outa pessoa havia pedido para que guardasse as bicicletas, mas não identificou a pessoa; que na revista pessoal foi encontrado um microtubo plástico, com substancia semelhante a cocaína; e que o acusado é conhecida nos meios policiais, inclusive por roubo; que a vítima reconheceu as bicicletas de imediato.”

Em solo policial, a testemunha WILLIAM RODRIGUES SOUZA confirmou a versão do colega de farda (fl. 10). EM JUÍZO, declarou: “que ciente do furto das bicicletas, durante patrulhamento próximo a Companhia de Garça, foi avistado o acusado empurrando a bicicleta com as mesmas características da furtada. Que indagado, o acusado dizia que um moleque havia pedido para que guardasse a bicicleta, porém não identificou a pessoa. Disse que a outra bicicleta foi encontrada na residência do acusado, sendo possível vê-la por cima do muro por ser baixo; e que a vítima foi localizada e reconheceu as bicicletas.”

Durante o interrogatório policial, o acusado EDGAR APARECIDO MARTINS GOMES declarou: “Que não possui filhos. Que acerca de sua prisão e da fiança arbitrada está ciente sua genitora ROSANA MARTINS, pelo telefone (14) 99609-3466. Que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia de Polícia. Que acerca dos fatos, afirma que na madrugada de segunda feira, estava em sua residência, quando "um moleque", que não sabe quem é, chegou com as duas bicicletas, uma preta adulta e uma bicicleta "de criança", e lhe disse que as duas eram furtadas e que lhe daria um dinheiro depois que elas fossem vendas, desde que pudesse esconder as bicicletas na casa do interrogado. Que aceitou a proposta. Que nesta data, por volta das 18h00min, estava indo com a bicicleta adulta na casa de uma menina, quando foi abordado pela Polícia Militar. Que contou a situação do rapaz que lhe deixou a bicicleta. Que os Policiais Militares foram até sua casa, ver se sua mãe estava lá, e encontraram a bicicleta infantil. Que não recebeu nada ainda por ter ficado com as bicicletas. Que quando menor possui passagens por tráfico e roubo, sendo que saiu da Fundação Casa há três meses”. (fl. 14).

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

A origem espúria dos objetos apreendidos em poder do acusado foi atestada nos autos.

 A vítima relatou que foram subtraídas de sua residência duas bicicletas entre a madrugada do dia 08 e 09 de novembro de 2020, sendo uma de tamanho adulto, da marca "GTS", 29 marchas, aro 29, quadro 21, de cor predominante preta, e a outra de tamanho infantil, de cor preta, roda com quatro raias.

Por sua vez, os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado narraram que, durante patrulhamento, depararam-se com o acusado na posse de uma bicicleta com as mesmas características noticiadas pela vítima. Conforme afirmado pelos policiais, diante da suspeita, foi encaminhada viatura policial à residência do acusado, onde foi encontrada a outra bicicleta pertencente à vítima. A vítima reconheceu a propriedade dos objetos apreendidos em poder do réu.

Em solo policial, o acusado admitiu ter recebido as bicicletas de um “moleque', que lhe informou que eram provenientes de furto e que lhe daria uma certa quantia após a venda destas.

Nesse cenário, diante de todo o arcabouço probatório é incontestável a prática do crime descrito na peça inicial acusatória. 

Ora, o acusado recebeu duas bicicletas de pessoa desconhecida, que lhe informou que os objetos eram provenientes de furto. Assim, diante dos elementos amealhados, entendo estar presente o dolo do réu.  Cabe salientar que o E. TJSP, já decidiu que, nos crimes de receptação, o dolo é aferido pelo contexto em que adquirido o bem, senão vejamos:

“Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. LUIZ AMBRA - RT 728/543).

 “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação” (TACRIM-SP Col. 14ª Câmara, Ap. nº 1.059.911/3, rel. Juiz SAN JUAN FRANÇA, j., em 29/07/1997, in Revista dos Tribunais, v. 746, p. 629).

“APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória, de desclassificação da conduta para a modalidade culposa e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações não acolhidas. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não comporta alteração. Regime semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Reincidência. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSODESPROVIDO. (Relator (a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Datado julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017)”.

Desta forma, de rigor a condenação do acusado pelo delito definido no artigo 180, “caput”, do Código Penal, não havendo que se falar em desclassificação para a figura descrita no art. 180, § 3º, do CP.  

Diante da condenação do réu pela prática da receptação dolosa, é incabível a aplicação do perdão judicial (§ 5º do art. 180 do CP), que pressupõe a prática de receptação culposa. Outrossim, diante do elevado valor dos bens apreendidos em poder do acusado, não é possível a aplicação do art. 155, § 2º, do CP.

Nos termos do artigo 68 do Código penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. 

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no artigo 59 do Código Penal, observo que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e presente atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP) e da confissão (art. 65, III, alínea "d", do CP). Contudo, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenho a pena intermediária em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Já na terceira fase de dosimetria de pena, não vislumbro a presença de causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que o réu não detém condições econômicas de suportar exação maior. 

Em razão do quantum estabelecido, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, § 2º, do Código Penal.

Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal. Dessa forma, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária de 02 (dois) salários-mínimos.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu, EDGAR APARECIDO MARTINS GOMES, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime aberto, conforme fundamentação supra. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal. Dessa forma, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária de 02 (dois) salários-mínimos.

Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o acusado poderá recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TER/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e oficie-se ao IIRGD. Ainda, realize a z. serventia as anotações de praxe e expeça-se certidão de honorários em favor do i. patrono constituído pelo convênio OAB/DPE.

Tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.


Garça, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA