1501211-18.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... praticou a infração penal consistente no furto mediante escalada (Art. 155, 
§4º, inciso II, do CP). Consigna-se que tal modalidade de furto, é caracterizada 
pelo emprego de esforço físico para obter o resultado delituoso, nos dizeres do 
doutrinador Guilherme de Souza Nucci:

“Escalar implica subir ou galgar. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba
a algum ponto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501211-18.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501211-18.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2257824/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 27558722 - 
DEL.SEC.CASA BRANCA, 2257824 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HIGOR DE SOUZA FELIZARDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

Vistos.

HIGOR DE SOUZA FELIZARDO, devidamente qualificado nos autos (fls. 05 e 14), foi 
denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (escalada), do Código Penal,
iniciado por auto de prisão em flagrante, posto que no dia 20 de setembro de 2022, 
por volta das 19h30min, na Rua Agenor de Oliveira Andrade nº 645, bairro São 
Domingos, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, subtraiu, para si, mediante 
escalada, um televisor marca “Samsung 42”, um controle remoto e um cabo de energia 
elétrica, pertencentes a Roberto Wagner Mônaco, avaliados em aproximadamente R$ 
1.300,00 (mil e trezentos reais).

Segundo narra à denúncia, o réu, vestindo um moletom de cor preta, foi até o local,
escalou o muro da residência, ingressou no quintal e passou a recolher os objetos 
acima indicados que estavam na área de lazer do imóvel, deixando em seguida o local
na posse dos bens. No entanto, tal conduta criminosa foi percebida pela vítima, que
estava no interior da residência, mediante verificação de câmera de monitoramento, 
que imediatamente acionou a polícia.

De posse de tais informações, policiais militares passaram a diligenciar pelas 
cercanias do local dos fatos e avistaram o denunciado saindo de uma mata, de 
bicicleta e com uma mochila nas costas, suspeitando da atitude dele. Realizada a 
abordagem, em revista na mochila que o denunciado trazia consigo, foram encontrados
um controle remoto e um cabo de alimentação de aparelho eletrônico. Na sequência, 
em buscas na mata em que o denunciado havia saído, os policiais lograram êxito em 
encontrar um televisor marca “Samsung 42” e um moletom de cor preta. Informalmente,
o denunciado admitiu para os policiais militares a prática delitiva.

O denunciado foi preso em flagrante e o produto do furto foi apreendido e 
restituído à vítima, conforme auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 11.

A denúncia (fls. 45/47) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo 
recebida em 04 de outubro de 2022 (fls. 48/49). Citado (fls. 70), o réu apresentou 
resposta à acusação (fls. 62/64). Por fim, foi ratificado o recebimento da denúncia
no dia 17 de novembro de 2022 (fls. 71/73).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as 
testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do 
sistema da teleaudiência.  

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto 
de prisão em flagrante (fls. 01); do boletim de ocorrência (fls. 06/08); do auto de
exibição/apreensão/entrega (fls. 10/11). Bem como pelas provas orais produzidas nos
autos.

A vitima ROBERTO WAGNER MONACO, em solo policial (fls. 04), informou que: é morador
na cidade de Mococa/SP e que nesta noite estava em casa na companhia de sua esposa 
e ouviram um barulho estranho do lado de fora, na área de lazer, onde puderam 
visualizar imagens pela câmera de monitoramento um indivíduo vestindo um moletom de
cor preta subtraindo um televisor “Samsung de 42", bem como um controle remoto e um
cabo de fio e depois escalando o muro da casa e saindo carregando o televisor, 
deixando o local. Que rapidamente avisou a policia militar, informando o episodio 
ocorrido. Que os policiais militares, conseguiram localizar o indivíduo e 
posteriormente reconhecido pela vítima como ora autor dos fatos, na posse dos 
objetos subtraídos ( um televisor Samsung, um controle remoto e um cabo de fio de 
energia elétrica), sendo restituídos ao declarante mediante auto de entrega. O 
declarante informou que tais objetos estão avaliados em aproximadamente no valor de
R$ 1.300,00.
Em juízo disse que o acusado pulou um muro e levou uma tv que depois foi 
recuperada. Antes já havia entrado e levado uma máquina VAP de pressão para 
lavagem, em data anterior. Estava na casa e a sua mulher viu na câmera que ele 
estava subtraindo a TV. Ele pulou o muro, que tem 2,50m. No muro está as marcas do 
pé dele até hoje. A TV foi devolvida em perfeitas condições. O valor dela e de 
aproximadamente dois mil reais. Ele já tinha trocado de camiseta e estava com uma 

  
  
mochila, na qual estava o controle e o cabo de energia da TV. 

O acusado HIGOR DE SOUZA FELIZARDO em solo policial (fls. 05), exerceu seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio, pronunciando-se somente em juízo.

Em juízo disse que já foi condenado por associação ao tráfico, e estava em regime 
aberto, e sobre os fatos confessou a subtração e está arrependido. Fez porque 
estava devendo a traficantes que ameaçavam sua familia. Disse que pulou o muro e 
subtraiu o televisor. Ninguém o ajudou. 

Os Policiais Militares SAMUEL DALBON DE SOUZA (Cabo) e BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS 
MOREIRA (Soldado), em solo policial (fls. 02/03), informaram que: com sede de 
exercício na cidade de Mococa SP, foram acionados via COPOM para atender uma 
ocorrência versando sobre furto de televisor em residência com endereço Rua Agenor 
Oliveira Andrade nº 645 - Bairro São Domingos, uma vez que  foram registradas 
imagens do autor com um moletom de cor preta, carregando o televisor.  Que Durante 
patrulhamento, pelas imediações do bairro, visualizaram um indivíduo de bicicleta 
saindo de uma mata e com uma mochila nas costas, ofegante e suado, realizada 
abordagem, localizado no interior da mochila um controle remoto e cabo de 
alimentação de um aparelho eletrônico, indagado quanto aos fatos, informou serem 
objetos de sua casa.  Não obstante os policiais militares dirigiram-se até a mata, 
onde Higor foi visto sair e realizaram uma varredura pelo local, sendo localizado, 
encostado em uma árvore um televisor “SAMSUNG de 42" e próxima uma blusa de frio de
cor preta, de modo que novamente Higor foi indagado e confessou informalmente o 
furto do televisor em uma residência mediante escalada e que deixaria a res 
furtiva, escondida na mata, para posteriormente vender a televisão. Diante dos 
fatos, proferida voz de prisão em flagrante ao autuado  identificado como Higor De 
Souza Felizardo que demonstrou resistência passiva, sendo necessário uso força 
física moderada e algemas para conte-lo e apresentado nesta unidade policial para 
providencias cabíveis. Posteriormente procuraram a vítima Roberto Wagner Mônaco em 
sua residência e reconhecendo os objetos subtraídos serem de sua propriedade e 
restituídos á vítima mediante respectivo auto de entrega, assim como também a 
vítima reconheceu o autor dos fatos mediante imagens da câmera de monitoração de 
sua residência.

Os  Policiais Militares Cabo SAMUEL DALBON DE SOUZA e Soldado BRUNO HENRIQUE DOS 
SANTOS MOREIRA, em juízo disseram que receberam chamado pelo COPOM de que um 
individuo estava com um televisor em atitude suspeita no bairro Jardim São 
Domingos. Foram até o local e transeuntes viram o acusado sentido a uma mata, e no 
local  viram o acusado saindo da mata com uma mochila nas costas e uma bicicleta. 
Fizeram a abordagem e acharam dentro da mochila encontraram um cabo de alimentação 
e um controle, e perto da árvore encontraram um televisor. Ele confessou que havia 
entrado numa residência e furtado um televisor. A vitima reconheceu o televisor e o
controle da televisão. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes
e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do
caso em tela.  Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:  

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 

 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”. 
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, 
RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de 
depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos 
com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. 

Pois bem.

O caso em apreço versa sobre crime contra o patrimônio, visto que o indivíduo 
praticou a infração penal consistente no furto mediante escalada (Art. 155, §4º, 
inciso II, do CP). Consigna-se que tal modalidade de furto, é caracterizada pelo 
emprego de esforço físico para obter o resultado delituoso, nos dizeres do 
doutrinador Guilherme de Souza Nucci:

“Escalar implica subir ou galgar. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba
a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal
de alguém em algum lugar” (NUCCI, Guilherme de Souza. Curso de Direito Penal - 
Parte Especial - Vol. 2.Pág. 331).

De acordo com o caso em tela, o acusado se dirigiu até a casa da vitima com o 
intuito de cometer a infração penal, chegando lá o indivíduo escalou o murro da 
residência, e por via de consequência, ingressou para dentro do imóvel. Diante 
disso, o agente aproveitando-se da facilidade subtraiu um televisor marca “Samsung 
42”, um controle remoto e um cabo de energia elétrica, pertencentes a Roberto 
Wagner Mônaco, avaliados em torno de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais).

Ocorre que a vitima estava no momento da ação criminosa a vitima se encontrava no 
interior da residência, e percebendo a ação desempenhada pelo réu através da câmara
de monitoramento acionou a policia. Ao chegarem no local e de posse das informações
transmitidas pela vitima das características do criminoso, a equipe policial 
intensificou as buscas, visando a captura do acusado que fora localizado saindo de 
um matagal, com alguns pertences, inclusive o televisor que estava, na mata. Em 
razão disso, os policiais indagaram o réu que confessou a prática delitiva, sendo 
assim, o agente foi preso em flagrante.

Diante disso, o individuo foi encaminhado até a autoridade competente para as 
providências cabíveis, e os pertences subtraídos pelo agente foram restituídos a 
vitima (fls. 11).

Cumpre enfatizar que absolver pessoa que subtrai bens alheios é criar um arriscado 
precedente incentivador a que furtos como este virem rotina. Para corroborar:

TACRSP: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de 
bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de 
uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente 
correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer 
tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e , de lege ferenda, uma 
leviandade. Para o caso em que ' é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador 
reservou as mercês do § 2º do art. 155, necplus ultra”(RJTACRIM 45/165).

Além disso, o réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud 
Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na 
doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De 
acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que
comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do 

crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

Assim, inexistindo excludentes do delito, o agente deverá ser obrigatoriamente 
condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo
não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência, tendo em vista que nada 
nos autos afasta a veracidade das afirmações prestadas na instrução processual, não
tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada para imputar falsamente a 
prática do delito ao acusado.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da 
pena.

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 
21/23 e CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 24/25), mas compenso essa agravante com a 
atenuante da confissão.

Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento ou diminuição da pena.

Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, no regime fechado, 
dado a reincidência, além do pagmento de 10 (dez) dias-multa no piso, com 
fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, por força do artigo 44 do Código Penal, dada a sua reincidência.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja 
apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada 
em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto 
Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais 
tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas
eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de 
recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida 
eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal, o que faço para CONDENAR o réu HIGOR DE SOUZA FELIZARDO, como incurso 
no artigo 155, § 4º, inciso II (escalda), do Código Penal, a cumprir pena de 02 
(dois) anos de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no piso. 

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que persistem as 
medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado 
de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e 
seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao
TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor

 
nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 26).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 15 de dezembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

