1501733-41.2021.8.26.0599
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... consumo, bem como o dinheiro fruto do tráfico em notas fracionadas e o lugar dos fatos que é conhecido pelo intenso movimento de narcotráfico.

Acrescente-se, por fim, que a alegação do acusado de que se utilizaria de toda a droga com ele apreendida par uso pessoal, não deve prosperar porque não se afigura crível. Isso porque não existe comprovação dessa situação nos autos, assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501733-41.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501733-41.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305914/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE VÍTOR CAMARGO DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

ALEXANDRE VITOR CAMARGO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme narrado na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 09 de dezembro de 2021, por volta das 23h00min, nas proximidades da Rua Valdemar Stenico, na comarca de Capivari, ALEXANDRE VITOR CAMARGO DE FREITAS (qualificado às fls. 23/25), trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, maconha, acondicionada em uma porção, com peso aproximado de 9,2g (nove gramas e dois decigramas), cocaína, acondicionado em 189 (cento e oitenta e nove) microtubos, com peso aproximado de 41,6g (quarenta e um gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 19.”

Com a citação pessoal, o acusado apresentou Defesa Preliminar nos autos (fls. 109/110). A denúncia foi recebida às fls. 112/113.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral com inquirição de testemunhas. O réu, ao final, foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/12), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), no auto de constatação preliminar (fls. 19/22), laudo pericial de fl.36, e, finalmente, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 80/82). 

Autoria é certa.

Veja-se a prova oral.

O guarda municipal Diogo Molla disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante delito do acusado. Disse que o réu ao avistar a viatura correu e foi perseguido e alcançado pelos guardas municipais. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que as drogas apreendidas foram encontradas em poder do réu. Disse que o próprio réu mostrou aos guardas onde escondia a maior parte das drogas em seu poder. Disse que o réu também trazia consigo dinheiro em notas fracionadas. O réu é conhecido nos meios policiais.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Paulo Roberto Goes.

No interrogatório, o réu disse que quando de menor se envolveu no mundo das drogas. Disse que, agora, voltou a traficar para sustentar sua família. Disse que tem 19 anos de idade. Nega a posse das drogas. Alega inocência. Disse que tem passagens pela polícia na época da juventude. Disse que não cumpriu nenhuma medida por ato infracional.

A despeito da negativa de autoria do acusado, tenho que existem elementos suficiente para fins de acolhimento da pretensão acusatória, notadamente o depoimento dos guardas municipais que o abordaram e apreenderam as substâncias ilegais.

Como se observa, os depoimentos dos agentes estatais convergem para reconhecimento da responsabilidade do denunciado pelo delito em tela.

Os depoimentos dos guardas municipais merecem credibilidade, pois são uníssonos e coerentes. E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos Policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimento detalhado e uníssono, como dito alhures, que merece o mesmo crédito que qualquer outra testemunha. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos guardas, no caso, que agiram no estrito cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho.

Já o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais, prontas para consumo, bem como o dinheiro fruto do tráfico em notas fracionadas e o lugar dos fatos que é conhecido pelo intenso movimento de narcotráfico.

Acrescente-se, por fim, que a alegação do acusado de que se utilizaria de toda a droga com ele apreendida par uso pessoal, não deve prosperar porque não se afigura crível. Isso porque não existe comprovação dessa situação nos autos, assim como as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente, de modo que a dependência ou uso não impede a configuração do tráfico, estando este perfeitamente delineado nos autos.

De rigor, portanto, a condenação do réu nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base no seu patamar mínimo, o que implica nas penas de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a menoridade relativa do acusado como atenuante, mas inviável a redução das reprimendas aquém do mínimo legal.

Em terceira fase, ante a primariedade do réu, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício pelo julgador. Como consequência, considerando a pequena quantidade da droga com ele apreendida, aplico o redutor no patamar de dois terços, o que implica na reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime aberto para início do cumprimento da pena, não havendo qualquer justificativa para imposição de regime mais gravoso, em razão do quantum de pena aplicado e o tempo de prisão provisória.

As particularidades do caso não recomendam a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nem mesmo a suspensão da pena privativa, visto que não recomendável para a prevenção e repressão do delito em questão.

A diária de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar ALEXANDRE VITOR CAMARGO DE FREITAS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa no mínimo unitário.

Apelo em liberdade, porquanto não persistem os motivos da prisão preventiva, que se revoga. Expeça-se alvará de soltura em favor do denunciado, salvo se por outro motivo estiver preso.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Com o trânsito em julgado da presente decisão:
expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA