1501882-50.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/01/2022
... Júnior relatou que tem passagem por tráfico de drogas e  que apenas entraram em luta corporal com a vítima para desarmá-la. Juntamente com João, entraram na chácara para subtrair a arma e o botijão, além da gaiola. A vítima efetuou cinco disparos em sua direção e na de João, o qual tem o apelido de “primo”. Pediu ao vizinho para guardar as armas de fogo. 
O réu João Luís de Oliveira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501882-50.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501882-50.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2222637/2021 - DEL.POL.SERRA AZUL, 19659465 - DEL.POL.SERRA AZUL, 250/21/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2222637 - DEL.POL.SERRA AZUL, 250/2021 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL DONIZETI BARBOSA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.
JOEL DONIZETI BARBOSA, ADALICIO RAFAEL DE SOUZA JUNIOR e JOÃO LUIS DE OLIVEIRA estão sendo processados pela Justiça Pública por incursos no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 15h58, na Rua Coronel Luis Venâncio Martins, Zona Rural, na cidade de Serra Azul, nesta comarca de Cravinhos, JOEL DONIZETI BARBOSA, ADALICIO RAFAEL DE SOUZA JUNIOR e JOÃO LUIS DE OLIVEIRA, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para todos, uma gaiola acondicionando um pássaro “Trinca Ferro” e uma carabina da marca URKKO, calibre 22, ambas de propriedade de Lindomar Tropéia, e dois botijões de gás e uma cartucheira da marca ROSSI, de calibre 28 , de propriedade de Renata, e, logo depois, empregaram violência contra Lindomar Tropéia, a fim de assegurarem a impunidade do crime e a detenção das coisa para eles. Segundo se apurou, os réus trabalhavam na propriedade vizinha ao local dos fatos e avistaram quanto a vítima, caseiro da chácara, precisou deixar o local às pressas. Decidiram dali subtrair coisas de valor. Nesse contexto, nas condições acima nominadas, JOEL, ADALICIO e JOÃO adentraram na casa da chácara e subtraíram uma gaiola, dois botijões de gás e uma arma de fogo, consistente em uma cartucheira de calibre 28. De posse da res, se evadiram e retornaram ao posto de trabalho, sem antes esconderem as coisas no canavial da propriedade. Ocorre que a vítima voltou à chácara e deu por falta da gaiola de seu pássaro “Trinca Ferro”, assim como de uma arma de fogo e dos dois botijões, o que o levou a suspeitar dos réus. Ato contínuo, Lindomar foi à chácara vizinha e indagou os réus que desconheceram os fatos. Não satisfeito, a vítima seguiu os rastros de botina dos meliantes, concluindo que se assemelhava ao solado do calçado de um deles. Resolveu vistoriar a plantação de cana da propriedade vizinha, ocasião em que localizou um dos botijões anteriormente subtraídos. Lindomar muniu-se com a arma de fogo deixada na casa e foi em direção dos réus ADALICIO e JOÃO, visto que JOEL não mais ali estava. ADALICIO saiu em disparada, restando JOÃO que foi indagado sobre os pertences subtraídos e, então, resolveu mostrar à vítima o local em que a gaiola estava homiziada. Nessa ocasião, os réus ADALICIO e JOEL retornaram e foram ao encontro dos demais, momento em que o primeiro tomou a espingarda da vítima e os três denunciados passaram a agredi-la com chutes. Lindomar teve ferimentos nos cotovelos, costelas, barriga e boca. Após as agressões, o trio de assaltantes deixou o local na condução de um veículo FIAT/PALIO, placas DNK 8433, cor vermelha, levando com eles os botijões de gás e as armas, já que a gaiola havia se quebrado na briga. A vítima se escondeu no canavial, de onde contatou a proprietária da chácara, Renata, que acabou por acionar a Polícia Militar. Não fosse o bastante, ADALICIO retornou à chácara, agora na companhia do dono da propriedade vizinha, oportunidade em que Lindomar o reconheceu como um dos três assaltantes e avisou a Polícia. Militares abordaram os demais réus que foram prontamente reconhecidos pela vítima e autuados em flagrante delito. Tem-se que em busca realizada nas proximidades da casa de ADALICIO, logrou-se encontrar as armas de fogo que foram camufladas no veículo de Rivelino Macedo de Oliveira pela esposa de ADALICIO, Maria Elza da Conceição de Souza. Os demais pertences não foram recuperados. 
Recebida a denúncia (fls. 157), os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 226, 229/230 e 242/244).
Na audiência de instrução foram colhidos os depoimentos da vítima, quatro testemunhas da acusação e interrogados os réus (fls. 309).
Em alegações finais a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus Adalício e João Luís por furto qualificado e a absolvição de Joel. As defesas requereram a absolvição e, subsidiariamente, a condenação por furto.
É o relatório. 
D E C I D O 
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 32), laudos periciais (fls. 296/300 e 301/303), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria foi parcialmente comprovada.
Por ocasião do flagrante os réus permaneceram em silêncio (fls. 10, 12 e 14).
Em juízo, ADALICIO e JOÃO LUIS confessaram a prática do delito, isentando JOEL de qualquer participação nos eventos narrados na denúncia.
Joel Donizete Barbosa relatou que tem passagem policial por estupro. João e Adalicio entraram na residência, furtaram um “trinca ferro”, 2 botijões de gás e uma arma calibre 22 e guardaram tudo no canavial. Trabalharam o resto do dia e a tarde foi guardar o trator. Quando retornou soube que Lindomar havia efetuado um disparo com uma espingarda. No local Lindomar apontou a arma para na sua direção e por isso investiu contra ele, para desarmá-lo. Não sabia que os outros dois réus iriam furtar a fazenda. Sua participação consistiu apenas em desarmar a vítima. Júnior o auxiliou a desarmar a vítima. O Junior ficou com as espingardas e João com os botijões. João tem o apelido de “Primo”. Houve um único disparo. Ficaram nervosos quando foram desarmar Lindomar e por isso acabaram por agredi-lo, mas a intenção era apenas desarmá-lo. João disse que a vítima apontou a arma de fogo e perguntou onde estavam os bens subtraídos. Pelo modo de agir da vítima, ela sabia manusear armas de fogo.
O réu Adalício Rafael de Souza Júnior relatou que tem passagem por tráfico de drogas e  que apenas entraram em luta corporal com a vítima para desarmá-la. Juntamente com João, entraram na chácara para subtrair a arma e o botijão, além da gaiola. A vítima efetuou cinco disparos em sua direção e na de João, o qual tem o apelido de “primo”. Pediu ao vizinho para guardar as armas de fogo. 
O réu João Luís de Oliveira relatou que não tem passagens policiais e admitiu a prática do furto. Trabalharam desde cedo e quando retornaram do almoço foram dar uma volta na chácara do Lindomar. Viu a gaiola com o passarinho e o colocou sob uma árvore porque ele estava com sede e fome. Além do passarinho subtraíram os botijões e uma espingarda. Não sabe dizer onde guardaram as espingardas. Escondeu o passarinho e o botijão no canavial. A vítima efetuou cinco disparos, dois deles em sua direção. A vítima foi em direção a Joel e por isso acabaram desarmando-o. Soltou o passarinho e saíram com o veículo levando as duas espingardas. O outro botijão ficou no canavial. Estudou até o 3º ano. Foi o responsável por quebrar a gaiola e soltar o passarinho, o que ocorreu antes da vítima chegar. Lindomar mirava para o chão quando efetuou o disparo. Não acompanhou a vítima para mostrar o local onde estavam guardados os bens subtraídos. Desarmaram a vítima e esta saiu correndo. Agrediram a vítima para se defenderem e, em seguida, foram embora para Cravinhos. Mais cedo Lindomar havia dito que iria ao médico e por isso aproveitaram a ausência dele para adentrarem na chácara e subtrair os bens. 
As versões apresentadas pelos réus foram parcialmente confirmadas pela prova testemunhal colhida em audiência.
A vítima Lindomar declarou que trabalha como caseiro na chácara e que na data dos fatos, quando retornou do médico, percebeu que a casa estava revirada e que desapareceram o passarinho, dois botijões e uma espingarda, a qual estava guardada no interior da casa. Mais cedo havia conversado com três indivíduos que trabalhavam na propriedade vizinha, razão pela qual foi procurá-los para obter alguma informação. Desconfiou da atitude dos três e na volta para a chácara localizou um dos botijões no canavial. Retornou para falar com os réus e dessa vez foi armado, mas sem intenção de feri-los, somente para intimidar. Chegando ao local acabou sendo desarmado e agredido pelos três. Houve um disparo acidental durante a discussão. Conseguiu fugir e acionar a polícia militar. Reconheceu os três réus. Chegou na chácara por volta de 12h30min e as agressões ocorreram por volta das 15h00. Durante a discussão permaneceu o tempo todo com a arma apontada para o chão. Quando houve o disparo, Júnior correu e “Primo” permaneceu no local e acabou aceitando indicar onde estavam escondidos os objetos subtraídos. Porém, Joel e Júnior retornaram e tomaram sua espingarda e o agrediram. Conseguiu fugir pelo canavial. A viatura chegou no local cerca de quinze minutos depois de ter acionado a polícia militar.
A testemunha Rivelino disse que Júnior ligou pedindo para que guardasse “umas coisas do patrão” em sua residência. Maria ficou apavorada porque Júnior deixou as armas com ela, razão pela qual pediu para guarda-las em sua residência. As armas foram deixadas em seu veículo. Não sabe afirmar se Júnior tem envolvimento com o furto do caseiro. A polícia esteve em sua residência e levou as armas. Júnior trabalha como motorista no carregamento de cana.
 Maria Elza, esposa de Adalício, esclareceu que o marido deixou as armas e disse que iria retornar à fazenda para “resolver um problema”. Mais tarde pediu para o vizinho guardar o que estava sobre a carreta que possuem. Quando levantou a lona da carreta levou um susto porque viu as duas espingardas. O vizinho também se assustou e acabou guardando as espingardas na perua que estava estacionada na rua. Depois de algum tempo recebeu mensagem de texto no celular do marido. Pensou que a mensagem era dele e dizia: “vc guardou?” e respondeu onde havia guardado as espingardas. Depois de 20 minutos os policiais chegaram em sua residência e indagaram sobre o veículo e as armas. Perguntaram sobre seu marido e respondeu que ele estava na delegacia de Serra Azul. Então eles informaram sobre envolvimento de Adalício no furto e a ocultação das armas na perua. Levou o telefone ao vizinho e o próprio Adalício foi quem pediu a Rivelino para guardar “as coisas”. Ele não disse o que seria tais coisas, apenas que estavam na carreta que era de propriedade do casal. 
O policial militar Maicon relatou que foram acionados via COPOM sobre ocorrência de roubo, sendo que a vítima estaria escondida no canavial. Em contato com a vítima ela disse que conversou com 3 rapazes e veio para a cidade. Quando retornou a propriedade rural notou que a casa estava revirada e deu pela falta da arma de fogo. Em razão disso foi até os rapazes e estes disseram que nada sabiam. Retornando para a chácara a vítima localizou um botijão de gás, razão pela qual retornou com uma arma para falar com os réus. Joel foi guardar o trator e Júnior saiu, sendo que somente João ficou no local e acabou indicando onde estavam escondidos os objetos furtados. Os outros dois retornaram com o veículo da empresa e agrediram a vítima, tomando-lhe a arma. A vítima amedrontada correu para o canavial e conseguiu acionar a polícia militar. Identificaram o proprietário do trator que Joel conduzia. O proprietário levou Adalício até os policiais militares. A vítima reconheceu Adalício e depois os demais. Foram todos para a delegacia e Júnior acabou por confessar que estava com as armas em Cravinhos. Apreenderam as armas com a esposa de Júnior. Joel era quem estava com o trator, Júnior foi quem tomou a arma e que mais agrediu a vítima. O nome do proprietário do trator era Roberto. O proprietário levou inicialmente Júnior quando o contataram, mas sem saber o motivo, ocasião em que a vítima acabou reconhecendo Júnior. Da mesma forma, o proprietário pediu para que os outros dois réus, que também eram seus funcionários, fossem até o local, mas sem saber o motivo. A vítima também veio a reconhece-los. Ela disse que ao retornar com a arma apenas João estava no local, os outros dois haviam saído. Não se lembra se a vítima relatou que havia ocorrido um disparo da arma de fogo. A vítima disse que chegou com a arma no ombro para conversar com João e este acabou por indicar onde estavam escondidos a gaiola e o botijão. Quando Joel e Júnior retornaram com o veículo eles renderam a vítima e passaram a agredi-la e fugiram sem seguida. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Jonathan, o qual acrescentou que a vítima informou que visualizou a gaiola escondida no canavial.
As provas colhidas durante a instrução indicam que os réus praticaram o crime de furto e não de roubo.
Adalício e João confessaram a prática do crime de furto e afirmaram que agrediram a vítima no intuito de desarmá-la e não para assegurar a posse dos objetos furtados. O relatório médico de fls. 51 corrobora tal versão na medida que apontou ter a vítima apenas escoriação no cotovelo direito. Caso os réu tivessem agredido a vítima na forma por ela alegado fatalmente teria sofrido lesões muito mais sérias que a citada escoriação, inclusive pela superioridade numérica dos réus. 
Além disso, Adalício e João sustentaram a vítima efetuou cinco disparos de espingarda contra eles, tendo a vítima, por sua vez, admitido ter efetuado um disparo acidental. O laudo pericial da espingarda da vítima não apontou indícios de disparos recentes em razão do decurso do tempo entre a data dos fatos e a realização do exame. Há dúvida, portanto, se houve apenas um disparo na forma alegada pela vítima ou se foram efetuados cinco disparos pela vítima conforme sustentaram os réus.
Nesse sentido, os réu foram unânimes em afirmar que em razão dos disparos efetuados pela vítima é que reagiram e tomaram sua espingarda.
Nesse caso, a violência praticada contra a vítima não visou assegurar a subtração dos bens, mas sim resguardar a integridade física dos réus diante da reação da vítima.
As espingardas acabaram em poder de Adalício, que solicitou ao vizinho que as encondesse em sua residência, ficando configurado o crime de furto.
No mesmo sentido, o réu João admitiu a prática do furto na companhia de Adalício, tendo inclusive indicado à vítima o local onde escondeu os objetos subtraídos da residência.
Por fim, quanto ao réu Joel, não há provas  suficientes a indicar sua participação no furto. Admitiu que estava presente quando Adalício e João invadiram a chácara, mas não há prova de sabia que o furto seria realizado e dele ter participado.
É o caso de desclassificação para o crime de furto qualificado e absolvição do réu Joel. O crime consumou-se pois os réus tiveram a posse desvigiada dos bens subtraídos, sendo que apenas parte deles foi recuperada. A qualificadora do concurso de agentes também ficou evidente, havendo confissão neste sentido. 
Não há dúvida quanto à consumação do crime de furto. Nesse sentido, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) pacificou o entendimento de que se consuma o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. A decisão, lavrada no âmbito do REsp 1524450/RJ, teve como relator o ministro Nefi Cordeiro.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
Por outro lado, não é caso de aplicação do “Princípio da Insignificância” na forma requerida pela defesa. Segundo os critérios do STF: “1. O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada; 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade”. (STF - HC 108403, Rel. Min. Luiz Fux, j. 05/02/13). 
O Superior Tribunal de Justiça também adota os referidos critérios. No julgamento do Recurso Especial nº 908.051-RS restou fixado:
PRINCÍPIO. INSIGNIFICÂNCIA. REQUISITOS. INCIDÊNCIA. Na aplicação do princípio da insignificância, torna-se necessário observar a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, conforme entendimento firmado no STF. [...]. (REsp 908.051-RS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, julgado em 4/12/2007). 
Conforme se observa das certidões juntadas aos autos os réus tem maus antecedentes.
Passo a dosagem da pena.
Réu Adalício
Na primeira fase de dosimetria, seguindo os critérios do artigo 59 do Código Penal, constata-se que o réu tem maus antecedentes (fls. 78/80 – condenações definitivas por porte de arma e tráfico de drogas), razão pela qual fixo a pena  em dois (2) anos e quatro (4) meses de reclusão e onze (11) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena em dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo.
Réu João
Na primeira fase de dosimetria, seguindo os critérios do artigo 59 do Código Penal, constata-se que o réu é primário, razão pela qual fixo a pena  em dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal nos termos da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, observo que não há causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena em dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
a) condenar ADALICIO RAFAEL DE SOUZA JUNIOR   à pena de dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 155, § 2º, inciso IV do Código Penal;
b) condenar JOÃO LUIS DE OLIVEIRA à pena de dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 155, § 2º, inciso IV do Código Penal;
c) absolver JOEL DONIZETI BARBOSA   da acusação de prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em relação ao réu João, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, na forma a ser deliberada em sede de execução, além de uma pena pecuniária no importe de um (1) salário mínimo em favor de entidades públicas ou privadas prestadoras de serviço público, consoante deliberação do juízo da execução. Fixo o regime ABERTO para o caso de cumprimento da pena privativa de liberdade
Levando-se em consideração que o réu Adalício tem maus antecedentes, deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente no regime ABERTO.
Após trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência admonitória.
Condeno os réus ao pagamento das custas no valor de 100 UFESP's, ficando suspensa a execução por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
Cravinhos,  5 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA