1501117-61.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... 155 do Código Penal não incide no crime de furto, na sua forma qualificada. 
(Tema Repetitivo nº 1.087).
Logo, resta o afastamento da causa de aumento do repouso noturno.
Aliás, neste sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado tentado - Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas - Decisão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501117-61.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501117-61.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085291/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
17025902 - DEL.POL.GUARUJA, 1701/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 2085291 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS RODRIGUES DA PAIXÃO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.

Jonas Rodrigues da Paixão, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, parágrafos 1º  e  4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, 
porque, no dia 27 de março de 2021, por volta de 01:28 horas, na Avenida dos 
Caiçaras, nº 1068, Jardim Las Palmas, nesta cidade e comarca de Guarujá, 
previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um 
indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, durante o repouso 
noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 2 aparelhos celulares das 
marcas Apple e Motorola, 10 perfumes, a quantia de R$ 3.200,00 em dinheiro, além de
outros produtos, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Panificadora 
Caiçaras, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17.
A denúncia foi recebida (fls. 154/155), o réu foi citado (fls. 166) e apresentou 

resposta à acusação (fls. 171/172), que não comportou acolhimento (fls. 186/187).
Foi juntado aos autos o laudo pericial do local dos fatos (fls. 69/77).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a representante da empresa vítima, duas
testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 246). Encerrada a instrução, pela 
defesa nada foi requerido, e o Ministério Público requereu o prazo de cinco dias 
para a apresentação do BOPM, o que foi deferido pelo Juízo, nos termos do artigo 
402 do Código de Processo Penal (fls. 245, 251/260). 
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência 
parcial da ação, entendendo que a autoria delitiva restou comprovada durante a 
instrução criminal, devendo ser afastadas, no entanto, a majorante do repouso 
noturno e as qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes, 
bem como reconhecida a figura da tentativa (fls. 268/276). 
A defesa, nos memoriais, requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 
386, inciso VII do Código de Processo Penal. Se diverso o entendimento, requereu a 
desclassificação do delito para a modalidade simples, com o afastamento das 
qualificadoras; a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da
confissão espontânea e subsidiariamente compensação com eventual agravante da 
reincidência; o reconhecimento da tentativa, em seu patamar máximo; o afastamento 
da causa de aumento do repouso noturno; a fixação do regime inicial aberto, e 
subsidiariamente do semiaberto, e a concessão ao réu do direito de apelar em 
liberdade (fls. 280/299).
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
1), pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 16/17), pelo laudo pericial do local dos fatos (69/77), pelo BOPM 
(fls. 251/260), pela ligação encaminhada à Polícia Militar (constante do link de 
fls. 267), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria do crime, por sua vez, é incontroversa.
Na fase policial, quando de seu interrogatório, o acusado confessou parcialmente a 
prática delitiva. Alegou que estava passando por necessidade financeira, devendo 
para um agiota, e na data dos fatos decidiu entrar na padaria para furtar. Entrou 
no estabelecimento comercial por uma janela basculante que fica no alto e subtraiu 
objetos e dinheiro que estavam no caixa. Porém, os policiais militares chegaram e 
foi detido no interior do estabelecimento. Sustentou que realizou toda a ação 
sozinho (fls. 10)
Em seu interrogatório judicial, o réu confessou parcialmente a prática delitiva 
narrada na inicial acusatória. Relatou que, sozinho, entrou na padaria e pegou dois
celulares, perfumes, dinheiro e pôs tudo dentro de uma sacola. Nesse momento, 
chegou a Polícia e perguntou do outro rapaz que havia entrado junto com o 
interrogando, mas o acusado sustenta que não havia um segundo indivíduo na ação 
delituosa. Para entrar, apoiou o pé em uma base da janela, que é de bloco, esticou 
os braços e passou pelo espaço da janela basculante, que se encontrava aberta. Não 
precisou forçar nada nem quebrar, considerando que a janela estava aberta, sem 
trinco. O interrogando somente empurrou e a janela abriu. Foi levado do interior da
padaria direto para a Delegacia de Polícia, junto com tudo que havia na sacola 
(fls. 246). 
 E a confissão do réu em relação à subtração, como seria de rigor, restou 
confirmada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram o inequívoco 
envolvimento do acusado no crime de furto e não foi apresentada situação a excluir 
o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos:
A representante da empresa vítima, em Juízo, declarou que o estabelecimento 
comercial é de propriedade de sua família e se trata de uma padaria. Na data e na 
hora dos fatos, estava dormindo, quando foi surpreendida pela notícia de que a 
padaria havia sido furtada. Os policiais militares detiveram o acusado ainda no 
interior da padaria, o qual entrou por uma janela basculante e subtraiu dois 
celulares e certo valor dentro dos caixas, além de itens de tabacaria e perfumes. 

Os objetos e parte do valor pertencentes à empresa vítima foram restituídos (fls. 
16/17, 246). 
Roberson Fabiano Alves Pereira, policial militar, em seu depoimento judicial, 
relatou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina quando 
recebeu uma informação, via Copom, de um furto em andamento, no interior de uma 
padaria. Pela passagem do tempo e em razão das muitas ocorrências atendidas, o 
depoente não se recorda se o acusado foi detido no interior da padaria ou na 
janela. Afirma com segurança de que havia somente uma pessoa envolvida nessa 
ocorrência, mas não tem lembrança de como foi passada a ocorrência pelo Copom à 
equipe policial. Com o acusado foram encontrados objetos e certo valor em dinheiro.
Não se recorda se populares disseram que havia mais pessoas envolvidas no furto. 
Não se recorda da versão apresentada pelo acusado quando foi detido (fls. 246).
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar Diego Nascimento de 
Sousa. Relatou a testemunha que se encontrava em patrulhamento preventivo de rotina
com seu colega Roberson Fabiano, quando foram acionados, via Copom, para 
atendimento de um furto em andamento. Chegando ao local dos fatos, a equipe 
visualizou um indivíduo no interior da padaria. Pela lateral do estabelecimento 
comercial, foi possível entrar e deter o indivíduo ainda no interior do comércio. 
Na posse do acusado foram encontrados objetos e certa quantia em dinheiro. Afirma 
com segurança de que havia somente uma pessoa envolvida nessa ocorrência. Não se 
recorda se populares disseram que havia mais pessoas envolvidas no furto. Não se 
recorda da versão apresentada pelo acusado quando foi detido. Não se recorda se os 
bens subtraídos foram recuperados. Não conhecia o réu, anteriormente aos fatos 
(fls. 246).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem credibilidade, pois não se 
pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática do delito. 
Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
Neste sentido:
"Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra, e desde que não defendam interesse próprio, mas ajam na 
defesa da coletividade, suas palavras servem para a formação do convencimento do 
julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, ainda, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo 
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova [...]” (STJ, HC 471082/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 
j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  
meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em 
harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa [...]".( STJ, HC 496335/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 
02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Como se vê, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do 
contraditório, tornam evidentes a materialidade e a autoria delitiva do réu, de 
forma inequívoca. Os policiais militares que atenderam a ocorrência narraram as 
circunstâncias dos fatos e o réu foi detido em flagrante dentro do estabelecimento 
comercial, com os objetos subtraídos. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do
produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer 
convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso.
Ainda, o réu confessou a subtração.
Assim, as provas amealhadas durante a instrução criminal demonstraram de forma 
segura a subtração praticada pelo réu, conforme auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 16/17. 
A qualificadora da escalada restou provada nos autos.  
Considerando as declarações da representante da empresa vítima, os depoimentos dos 
policiais militares, bem como a confissão parcial do réu e as fotos do local dos 
fatos - fls. 69/77 - restou  demonstrada a qualificadora da escalada. Tem-se que 

para o seu reconhecimento deve-se comprovar que o agente ingressou no imóvel por 
meio anormal, que exige um esforço incomum do agente. Ou seja, deve-se comprovar 
que o agente teve certa dificuldade para transpassar a barreira. 
Pois bem, no caso dos autos, a prova oral e as fotografias de fls. 69/77 revelaram,
sem dúvidas, que para o acusado ingressar no interior da padaria furtada foi 
necessário um esforço incomum. Isso porque a prova oral e as fotografias do local 
dos fatos demonstraram que o réu, para a subtração dos bens, transpassou uma janela
basculante que ficava a uma altura de 2,4 metros do chão, inclusive se valendo do 
apoio de uma base de sustentação da janela, de alvenaria, conforme se verifica nas 
fotografias de fls. 74 e 76. Não obstante esse “muro” abaixo da janela, que serviu 
de apoio para o réu, restou evidente que o ingresso no interior da padaria se deu a
partir da escalada da janela basculante, vez que o acusado passou pelo pequeno vão 
da abertura superior da janela. Portanto, é evidente que houve esforço incomum para
o ingresso no estabelecimento comercial. 
No que tange às qualificadoras de rompimento de obstáculo e de concurso de agentes,
não restaram provadas nos autos, devendo ser afastadas.  
O laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 69/77) não identificou dano 
algum à janela basculante utilizada pelo acusado para adentrar na padaria 
(fotografia de fls. 76). E em relação ao concurso de agentes - conforme se verifica
no link de fls. 267, com o áudio de ligação/Copom, noticiando o furto à padaria - 
foi informado aos policiais militares que apenas um indivíduo ingressou no 
estabelecimento comercial, sendo descritas as características do acusado. Destaque-
se, ainda, que nas duas fases da persecução penal o réu sustentou que praticou a 
ação criminosa sozinho, versão que foi corroborada pelos depoimentos judiciais dos 
policiais militares que participaram da ocorrência. Ambos afirmaram, sob o crivo do
contraditório, em uníssono, que havia somente uma pessoa envolvida na ocorrência. 
Quanto à causa de aumento do repouso noturno, revejo meu posicionamento em razão da
tese firmada em sede de recursos repetitivos pela Colenda 3ª Seção do Superior 
Tribunal de Justiça que, por unanimidade, entendeu que a causa de aumento de pena 
prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal não incide no crime de 
furto, na sua forma qualificada. (Tema Repetitivo nº 1.087).
Logo, resta o afastamento da causa de aumento do repouso noturno.
Aliás, neste sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado tentado - Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas - Decisão condenatória que deve ser mantida - Penas readequadas - (...)
Causa de aumento de pena do repouso noturno afastada – Exegese Tema nº 1087 do STJ 
- Modalidade tentada não verificada - Regime inicial de cumprimento de pena 
modificado - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos 
indevida – Recursos parcialmente providos." (TJSP;  Apelação Criminal 1531771-
82.2021.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 15/08/2022; Data de Registro: 15/08/2022) 
"APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado majorado. Escalada e rompimento de obstáculo.
Praticado durante repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pretende a 
absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer o afastamento da 
qualificadora do rompimento de obstáculo e da causa de aumento do repouso noturno. 
(...) Materialidade e autoria bem demonstradas. Condenação lastreada em seguro e 
farto arcabouço probatório. Qualificadoras devidamente comprovadas. Dosimetria. 
Adequada a fixação das basilares acima do mínimo, pelos maus antecedentes. Na 
segunda fase, mantém-se a redução pela confissão. Ao final, necessário afastar a 
causa de aumento do repouso noturno, pois inaplicável à hipótese de furto 
qualificado. Tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso 
especial repetitivo. (...)Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500152-25.2021.8.26.0426; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Patrocínio Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 
15/08/2022; Data de Registro: 15/08/2022)
No mais, o crime de furto restou configurado na sua forma tentada, pois o acusado 
foi abordado dentro da padaria no momento em que executava o furto, conforme 
demonstrado pelas provas dos autos. Logo, não conseguiu subtrair e não teve a posse

tranquila dos bens. 
Assim, comprovadas materialidade e autoria delitivas, definida a conduta do 
acusado, impõe-se a procedência parcial da ação penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo as 
penas-base no mínimo legal: 2 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. Deixo
de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à 
espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites 
inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, as penas permanecem inalteradas, pois a atenuante da confissão 
espontânea não pode reduzi-las aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, atentando-se
ao “iter criminis” percorrido pelo acusado, diminuo em 1/2 as penas aplicadas. O 
acusado foi detido pelos policiais militares dentro da padaria furtada, e evitaram 
a subtração dos bens, que já estavam separados para a subtração. Aplicando a 
diminuição de 1/2, as penas perfazem 1 (um) ano de reclusão, e 5 (cinco) dias-
multa.
Torno definitivas as penas aplicadas.
Ausentes dados acerca da condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo 
que o valor do dia-multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do 
artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 e dos critérios do artigo 59, ambos do Código Penal, 
considerando que se trata de réu primário e sem antecedentes (fls. 27/29), fixo o 
regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, por 
entender ser ele o adequado à conduta do acusado.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo 
a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, 
consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial, por 
igual período, nos moldes a serem deliberados em sede de Execução Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça 
Pública move contra o acusado Jonas Rodrigues da Paixão, a fim de CONDENÁ-LO  à 
pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e 
ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por 
incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, na forma do artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, com a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade
por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à 
comunidade ou entidade assistencial, por igual período, nos moldes a serem 
deliberados em sede de Execução Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público 
Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao 
réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no
artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. I. C.
Guaruja, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

