1501123-75.2020.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252171/2020 - DEL.POL.JARINU, 14068897 - DEL.POL.JARINU, 953/20/415 - DEL.POL.JARINU, 2252171 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Pablo Marcelino ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501123-75.2020.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501123-75.2020.8.26.0545 nº 2020/001584
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252171/2020 - DEL.POL.JARINU, 14068897 - DEL.POL.JARINU, 953/20/415 - DEL.POL.JARINU, 2252171 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Pablo Marcelino Ferreira da Silva







Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Pablo Marcelino Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previstos no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 10 de outubro de 2020, por volta das 19h20, na Rua Trinta em dois, 1, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca, PABLO MARCELINO FERREIRA DA SILVA trazia consigo e guardava, para fins de tráfico ilícito, 26 (vinte e seis) microtubos contendo 13,94g de cocaína em  pó, 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos contendo 6,29g de crack, droga derivada da cocaína, e 26 (vinte e seis) porções contendo 52,05g de maconha, sem autorização ou em descarodo com determinação legal ou regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão a fls. 6/7, Laudo de Constatação Provisória a fls. 21/23 e Laudo Químico-toxicológico a fls. 90/92).

Segundo apurado, durante a pandemia do novo coronavírus (COVID-19), o denunciado efetuava o comércio de drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Para tanto, trazia consigo dezenas de porções de drogas variadas guardadas no interior de uma bolsa tiracolo azul, esperando os consumidores em via pública.

Na aludida data, o denunciado estava no local dos fatos, com sua bolsa tiracolo, na companhia de outros dois rapazes não identificados (não foi elucidado se eram comparsas do denunciado ou compradores de drogas). Em seguida, ao avistarem a aproximação de uma viatura da Guarda Municipal, o denunciado e os outros dois rapazes empreenderam fuga, mas foram perseguidos pelos guardas municipais (fls. 8 e 14). 

Enquanto corria, o denunciado caiu de um barranco, sendo alcançado e abordado pelos guardas municipais. Com PABLO, foi localizada a bolsa tiracolo azul contendo as dezenas de porções de drogas acima descritas (fls. 8 e14).

Conduzido à Delegacia de Polícia, PABLO admitiu parcialmente a prática de tráfico de drogas, alegando que vigiava o local e indicava aos consumidores onde comprar as substâncias. Negou, contudo, que trazia as drogas consigo (fls. 11).

A denúncia foi recebida em 8/3/2021 (fls.134). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 203/205).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.
A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo de constatação preliminar (fls. 21/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/92) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que, na data de ontem um indivíduo que não sabe o nome e não se recorda características físicas para informar, o contratou para servir na função de "pano" para o tráfico de drogas que acontece na Vila Primavera nesta cidade de Jarinu. Foi orientado ainda por este indivíduo que no local, a pessoa de TH iria lhe instruir o procedimento. Na data de hoje, chegou na Vila Primavera de manhã, por volta das 06h30min, iniciando os "trabalhos" como "pano". Que, TH, chegou às 18h30min para fazer a recolha do dinheiro. Que, durante o decorrer do dia as drogas foram vendidas por Gordinho, pessoa que descreve como sendo moreno, estatura baixa, com mais ou menos vinte anos de idade, não sabendo informar  maiores. Que, TH sempre faz a recolha em um horário especifício, qual seja às 18h30min. Que, hoje era o dia de TH fazer a venda das drogas na Vila, e então permaneceram próximos para auxiliá-lo na função de "pano". Que, TH o tempo todo ficou escondido em uma construção, enquanto que permanecia na rua indicando aos usuários o local para a compra e também vigiando o local. Que, avistou uma viatura acessando a rua onde estava, não sabendo precisar qual é, porque é o seu primeiro dia e não é morador da cidade. Que, naquele momento, três usuários desconhecidos efetuavam a compra de drogas de TH e passaram a correr. Que, correu junto com TH,e devido a não  conhecer o local, caiu de um barranco e nesse momento estava vindo uma outra viatura que realizou sua abordagem. Que, não estava na posse da bolsa localizada pelos Guardas  e nem mesmo das drogas localizadas. Não foi agredido pelos Guardas e nem mesmo nesta Delegacia, a lesão que apresenta em seu joelho aconteceu devido a ter caído do barranco. Por fim, informa que TH possui as seguintes características: pele branca, "bombado", aparentente com trinta anos de idade, não tendo maiores a informar (fls. 13).

Em juízo, afirmou que estava lá sim, mas não estava lá trabalhando no tráfico naquele momento. Afirmou que correu ao ver a viatura. Contou que os dois rapazes que estavam com o interrogando também correram e um deles derrubou a bolsinha com as drogas. Contou que iria trabalhar naquele dia de campana para o rapaz que estava com o interrogando vender as drogas, mas ainda não havia começado. Relatou que no dia anterior conheceu TH, rapaz que estava com a bolsinha com as drogas, e combinou com ele que trabalharia fazendo campana para o tráfico, por R$50,00 por dia. Mencionou que não conhecia os guardas municipais (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha José Ailton Ferreira – Guarda Civil Municipal - afirmou em sede policial que  estavam em patrulhamento rotineiro pela Vila Primavera, juntamente com a viatura 04, composta pelos GCM´s De Souza e Oliveira, quando ao acessar a Rua 32, rua esta conhecida nos meios como ponto detráfico de drogas, avistaram três indivíduos que com a aproximação das viaturas, passaram a correr. Em acompanhamento a pé, e lograram êxito em abordar um dos indivíduos, pois este caiu de um barranco quando tentava se evadir. O indivíduo foi identificado como Pablo Marcelino Ferreira da Silva e estava de posse de uma bolsa de cor azul, marca Oakley, mais precisamente a bolsa estavaa tiro colo, que no interior continha os entorpecentes ora apresentados. Que, Pablo confessou espontaneamente que estava no local “trabalhando”. Que, minutos após a abordagem, enquanto ainda efetuam a varredura do local, bem próximo de onde estavam ouviram quando tiros foram disparados, bem como fogos de artifício, assovios e gritarias (berros) em alto tom de voz, no sentido de avisar os demais que haviam agentes pelo bairro. Os demais indivíduos não foram localizados e identificados. Foi necessário o uso de algemas para detenção de Pablo, considerando que já havia tentado se evadir da abordagem e ainda para a segurança de todos. Ante o ocorrido as partes foram encaminhadas para o registro dos fatos e demais deliberações de polícia judiciária que se entenderem pertinentes (fls. 14).

Em juízo, relatou que recebeu informação de que havia tráfico no local e foi até lá com a viatura, onde se deparou com três homens, dois fugiram e abordou o acusado. Disse que com ele tinha uma bolsa (pochete) com certa quantidade de entorpecente. Mencionou que era crack, maconha e cocaína, mas não se recorda ao certo a quantidade. Contou que estavam em seis agentes públicos, sendo que o acusado tentou fugir, mas não conseguiu. Relatou que não conhecia o acusado, embora as pessoas reclamassem que ele traficava no local. Disse que ele sempre se evadia e por isso nunca o abordou antes (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Alexandre Novak – guarda civil municipal – contou em juízo que entrou na Rua 32, onde o tráfico é constante. Disse que viu três homens e um deles correu e caiu dentro do barranco. Afirmou que não perdeu o acusado de vista e com ele foram encontrados entorpecentes numa bolsinha, não se recorda quais entorpecentes, mas era uma porção considerável, que vão fatiando e vendendo. Relatou que quando a viatura entra naquele bairro já começam fogos e assovios. Disse que abordou o acusado porque normalmente os traficantes ali andam com uma bolsinha (pochete), como a que estava com o acusado. Asseverou que na pochete havia apenas drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos. O acusado sequer conhecia o acusado, não tinham qualquer motivo para incriminá-lo injustamente.

A droga foi encontrada com o acusado e, ainda que assim não fosse, fato é que a droga foi apreendida e, mesmo na versão contada pelo acusado, estaria ele auxiliando a traficância perpetrada por terceiro.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

A grande quantidade e variedade de drogas afasta qualquer dúvida de que se destinavam à comercialização. Eram 26 microtubos de cocaína (13,94 gramas), 48 invólucros plásticos de crack (6,29 gramas) e 26 porções de maconha (52,05 gramas).

Não colhe a alegação do acusado de que ainda não havia começado a praticar o tráfico. O acusado estava na posse da bolsinha e os guardas civis municipais em nenhum momento perderam o acusado de vista quando ele correu, viram ele derrubar a bolsinha, não os demais rapazes que estavam com ele.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Já havia informações da traficância praticada no local, que é conhecido pela venda de entorpecentes. As circunstâncias também indicam a traficância, os entorpecentes, além de variados, estavam fracionados em quantidades/porções prontos para a venda.

TRÁFICO DE DROGAS. A versão dada pelos acusados restou isolada nos autos. Os policiais confirmaram a apreensão das drogas e o envolvimento dos réus. Inviável acolher impugnação genérica aos depoimentos dos policiais. A quantidade e variedade, juntamente com o encontro de dinheiro e os relatos dos policiais confirmam que as drogas se destinavam à venda. Mantidas as condenações. As penas foram bem dosadas. O regime inicial fechado é o adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.  
(TJSP; Apelação Criminal 0001675-91.2016.8.26.0210; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 01/08/2018)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas e desclassificação para posse de drogas para uso - Não configurado. Negativa de autoria isolada. Depoimento do policial que abordou réu e viu jogar a sacola contendo drogas. Drogas variadas que afastam a afirmação de uso. Quantidade e variedade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena. [...] RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500057-75.2019.8.26.0616; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade e variedade dos entorpecentes (maconha, cocaína e crack), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Já na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. Não se aplica a agravante da calamidade pública, pois tal circunstância não contribuiu para o crime. Dessa forma, reduzo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não se aplica a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, se dedica às atividades criminosas, haja vista que esta é a terceira vez nos últimos dois anos que o acusado é preso em flagrante, a segunda por tráfico de drogas (fls. 191/192), inclusive está preso preventivamente por roubo. Outrossim, conforme seu relato, concordou em integrar organização criminosa qua atua no local onde foi preso, mediante recebimento de quantia diária. Assim, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Pablo Marcelino Ferreira da Silva, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não houve prisão processual, o acusado está preso por outro processo.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Destruam-se o celular e as drogas apreendidos, já que instrumento e objeto material do crime (fls. 6/7).

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 199, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 9 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA