1501123-37.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501123-37.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501123-37.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114401/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 24583338 - 04º D.P. GUARULHOS, 2114401 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON GENEROSO CORDEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
CLAYTON GENEROSO CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, segundo a denúncia (fls. 66/68) no dia 27 de abril de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Madri, n° 326, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o réu trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com massa liquida de 49,13 gramas e 155 (cento e cinquenta e cinco) de porções de cocaína, com massa liquida de 92,57 gramas, conforme laudo de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 12/16, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta na denúncia, que o denunciado obteve, em circunstâncias ainda não esclarecidas, a posse das drogas acima mencionadas, para o fim de entrega e consumo de terceiros. Na sequência, passou a comercializa-la livremente nets comarca, em conhecido ponto de venda de drogas. Policiais civis que estavam em diligencia de rotina pelo local dos fatos visualizaram o denunciado em atitude suspeita, sendo, então, abordado. Em busca pessoal, com o denunciado fora encontrada uma sacola plástica contendo 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com massa liquida de 49,13 gramas e 155 (cento e cinquenta e cinco) de porções de cocaína, com massa liquida de 92,57 gramas. 
Consta, outrossim, informalmente, para os policias, e durante o interrogatório na Delegacia Policial, o denunciado disse que no momento da abordagem estava na posse da sacola que o traficante havia deixado ao correr no intento de pegar uma porção de cocaína, alegando ser somente usuário (fls. 07). 
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2022. 
Regularmente citado (fls. 80) e posteriormente a apresentação da defesa preliminar (fls. 84/86). 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas e o réu. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal. A quantidade e tipo de drogas são absolutamente comuns, normalmente encontradas em apreensões de tráfico nesta Comarca. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Quanto ao regime, requer-se a fixação do semiaberto, computando-se o tempo de prisão cautelar (art. 387, § 2º, do CPP). Por fim, a concessão da gratuidade de justiça. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime tráfico esta comprovado pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), Laudo de Constatação provisória (fls. 12/15), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência. 
A testemunha Rogerio Fernandes Pereira, ouvida em juízo, afirmou que o local é conhecido por tráfico de drogas; avistaram CLAYTON segurando uma sacola; realizaram a abordagem e dentro da sacola havia maconha e cocaína; o réu disse que estava apenas segurando a sacola para o traficante, que havia fugido. 
A testemunha Luis Fernando Marcelino Figueira, ouvida em juízo, apresentou relato no mesmo sentido. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   
 "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)  

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
Finalmente, o réu Clayton Generoso Cordeiro, ouvido em juízo, confessou a prática delitiva; recebia R$ 400,00 por dia. 
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão do acusado, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstâncias normais do tipo; considero uma das reincidências nessa fase; fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.     
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão; as penas devem ser mantidas no patamar inicial. 
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Em razão da reincidência, deixo de aplicar o §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.  
Ante a hediondez do delito de tráfico, a quantidade de pena e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
Por ser reincidente específico, inclusive encontrando-se detido até hoje por este processo, bem como para preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal:  
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CLAYTON GENEROSO CORDEIRO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA