1501794-95.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. O réu, de outro lado, não apresentou contraprova que afaste a condenação.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501794-95.2021.8.26.0567- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501794-95.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2259804/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 20424959/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 851/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2259804 - DEL.POL.PIEDADE, 851/21/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio



Vistos.

GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de setembro de 2021, às 21h10min, na Rua Luiz Gomes de Souza, n° 149, Vila Moraes, nesta cidade e comarca de Piedade, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 128 porções de cocaína e 37 porções de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e regulamentar.
Notificado o réu (fl. 82), apresentou defesa prévia, por defensor dativo (fls. 90/91).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fl. 103).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido realizado, ao final, o interrogatório do acusado (mídia anexa ao termo de fl. 131).
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado (fls. 148/151). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando insuficiência de provas para sustentar a autoria do réu, apesar de sua confissão. Argumentou que o réu não era o único  presente no local dos fatos no momento da aproximação dos policiais, e subsidiariamente, caso considerada sua confissão, arguiu que os entorpecentes não pertenciam ao réu, que exercia única função de leva-los até a “biqueira”. (fls. 155/156).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
A materialidade dos crimes em tela está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 123/126), além da prova oral produzida.
A testemunha Milton Santos Campestrini narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro dos Pintos, em Piedade, e aproximando-se de um local conhecido como ponto de tráfico, objeto de várias denúncias anônimas e flagrantes, avistaram dois indivíduos próximos ao bar, que quando notaram a viatura, correram para lados opostos. Contou que, seu parceiro correu em direção a um dos indivíduos que logrou evadir-se, enquanto seguiu no encalço do réu, que durante a tentativa de fuga, tropeçou e caiu, sendo capturado em seguida. Narrou que, em revista pessoal, com o réu foi encontrado um saco plástico contendo 139 porções de cocaína e 37 pedras de crack, que foram enviados para perícia. Acrescentou que, quando apreendido, o réu confessou a propriedade das drogas, afirmando que precisava de dinheiro. Contou que, devido à queda, durante a fuga, o réu foi conduzido à Santa Casa e, após atendimento médico, encaminhado à Delegacia. Revelou que o réu é conhecido por ocorrência anteriores, registrando passagem por tráfico. (fl. 131)
 A testemunha Rafael da Silva, policial militar, corroborou a versão do colega de corporação, mas não se recordou da quantidade de drogas encontrada com o réu. (fl. 131) 
Interrogado o réu, confessou os fatos descritos na denúncia. Informou que estava passando por dificuldade financeira e que, no dia dos fatos, um conhecido ofereceu-lhe cinquenta reais para que levasse drogas à “biqueira”. Afirmou não saber a quantidade de drogas contida na sacola e revelou ter passagem por tráfico em 2017, e também por receptação. Mencionou agressão sofrida pelos policiais, informando que caiu porque levou uma rasteira, pelo que foi conduzido à Santa Casa. Informou que foi abordado pelo PM Rafael diversas vezes, que ameaçava abordá-lo sempre que o encontrasse. O réu acrescentou que o dinheiro encontrado com ele era proveniente do  vale recebido no trabalho. (fl. 131)
Pois bem.
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficiente para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
Com efeito, a grande quantidade de droga apreendida com o acusado, somada à confissão, são indicativos suficientes da destinação dos entorpecentes à mercancia, afastando, assim, as teses defensivas.
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apesentaram resultado positivo para cocaína (fl. 125). 
A confissão do acusado coaduna-se com as declarações prestadas pelos agentes  ouvidos em juízo. Estes prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, descrevendo de forma minuciosa como se deu a diligência que resultou no flagrante e prisão do acusado.
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013). “Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014). 
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
A despeito da narrativa do réu de que apenas transportava a droga à biqueira, vale ressaltar que, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “trazer consigo” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De fato, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. 
O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que foi encontrado com considerável quantidade de entorpecentes, sendo 128 porções de cocaína e 37 porções de crack (auto de exibição e apreensão de fl. 09 e laudo de constatação e toxicológico definitivo de fls. 10/11 e 123/126, respectivamente). 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. O réu, de outro lado, não apresentou contraprova que afaste a condenação.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado. 
Passo à dosimetria das penas.
ARTIGO 33, CAPUT, LEI 11.343/06
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes, já tendo sido condenada com trânsito em julgado nos autos do processo nº 1500562-87.2017.8.26.0567, conforme se verifica às fls. 137 da certidão de distribuições criminais juntada aos autos, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 5 anos 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica considerando a condenação anterior do réu no processo criminal nº 1501999-95.2018.8.26.0567, conforme certidão de fls. 138, razão pela qual elevo as penas em 1/6. Sem circunstâncias atenuantes a considerar. Resulta a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição a considerar, haja vista que o réu não é primário, inclusive ostentando condenação anterior por tráfico, e, portanto, não preenche os requisitos do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Ausentes causas de aumento. 
Torno as penas definitivas em tal patamar.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica da acusada, fixo no piso o valor do dia-multa. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, com fundamento no artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Pelos mesmos fundamentos, e por expressa vedação legal, decorrente do montante total das penas ora estipulado, verifico que ao réu não pode ser concedida os benefícios dos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público e, em consequência, declaro GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, do Código Penal, condenando-o à pena de 06 anos ,09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, no piso legal, iniciando-se o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime fechado. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu condenado, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, mantenho sua custódia cautelar, consolidados os fundamentos legais que a ensejaram. Recomende-se. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio DPE/OAB em favor do defensor nomeado.
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação. 
Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, se ainda não providenciada, e decreto o perdimento dos bens apreendidos, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA