1501009-71.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... reconhecer a responsabilidade dela pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06], crime, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501009-71.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501009-71.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ APARECIDA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
BEATRIZ APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo consta na denúncia, no dia 11 de agosto de 2020, por volta das 14h40min, na rua Manoel Esteves, Nº 174, Terra Prometida, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 38 [trinta e oito] invólucros plásticos contendo crack, subtipo da cocaína [massa líquida de 4,7g], 20 [vinte] eppendorfs contendo cocaína [massa líquida de 3g] e 01 [uma] porção de Cannabis sativa L. popularmente conhecida como “maconha” [massa líquida de 2,6g], sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e R$ 172,00 [cento e setenta e dois reais].
Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2021 [fl. 123], a imputada fora citada [fl. 117] e apresentou resposta à acusação [fls. 119/121]. 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado a imputada. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda. 
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 11/12], laudo preliminar [fls. 16/21] e finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo [fls. 113/115]. 
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre a incriminada, firmada que está na sua prisão em flagrante, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante a persecução penal.  
Na etapa policial, Beatriz Aparecida de Oliveira confessou os fatos, afirmando que é traficante de drogas e também usuária de todas as substâncias entorpecentes [crack, cocaína e maconha]. Informou que as drogas que estavam em sua posse e as outras escondidas que os policiais acharam lhe pertenciam, e eram destinadas à venda, sendo que o invólucro de "rocha" [crack] custa R$5,00 [cinco reais], o "pino" de cocaína custa R$10,00 [dez reais] e a "paranga" [involucro de maconha] tem umas que custam R$5,00 [cinco reais] e outras maiores R$10,00 [dez reais]. Alegou que, no dia dos fatos, vendeu bastante drogas, mas não lembra a quantidade, e a importância que estava na sua posse, salvo engano, uns R$140,00 [cento e quarenta reais], procedente da venda das substâncias entorpecentes. Disse que faz muito tempo que vende drogas, não sabendo dizer exatamente quanto tempo, mas faz muito tempo, e é usuária de drogas desde os 13 [treze] anos de idade. Esclareceu que estava na esquina da "biqueira" em pé, esperando usuários irem comprar drogas e, enquanto não vendia, ficava conversando com as pessoas. Declarou que os policiais militares chegaram e à abordaram, perguntaram se tinha drogas, disse para os policiais que não tinha, e quando foi revistada por uma policial mulher ela não encontrou nada em sua posse. Aduziu que continuaram insistindo em querer saber onde estavam as drogas, dizendo que sabiam que vendia drogas, e que iriam levá-la de um jeito ou outro, falando que os seus dias estavam contados, então não aguentou a "pressão" dos policiais e mostrou o "mocó", isto é, local onde havia escondido as drogas, indicando o buraco no muro de uma casa na esquina onde estavam as drogas. Relatou que, logo após, mostrou para os policiais o dinheiro que estava escondido sob seu shorts e, depois, foi levada para a UPA 24 Horas de São Pedro onde passou por consulta com o médico de plantão. Logo após foi conduzida para Delegacia, onde foi novamente revistada por uma policial mulher, dessa vez de forma mais minuciosa tendo a policial encontrado 02 [duas] "rochas", 01 [um] "pino" e mais R$2,00 [dois reais] também escondidos sob seu shorts. Informou que compra as drogas para um moço que esqueceu o nome da cidade de Rio Claro, então combina com ele pelo celular para comprar as drogas, vai até a rodoviária de Rio Claro, compra as drogas e depois as revende em São Pedro. Disse que que não lembra o número do telefone celular do sujeito de quem compra drogas para revender, o qual é um homem jovem aparentado mais de 20 [vinte anos], moreno, meio gordo, cabelos curtos e ondulados, desconhece outros detalhes do indivíduo.
Em pretório, asseriu que não estava vendendo estupefacientes. Estava no local para fazer uso de drogas. Disse que o dinheiro era proveniente de um parente e do pagamento por um "programa" que fizera. Trazia drogas em seu bolso, destinando-se ao seu uso. Segundo alegou, ao avistar a guarnição, ficou parada. Asseriu que "estava fora de si" no momento em que prestou depoimento na fase policial. Na delegacia realmente encontraram em seu poder mais estupefacientes. Estava na posse de 5 porções de droga, que se destinavam ao seu uso. É usuária de estupefacientes. Revelou que já traficou em outro momento de sua vida, mas que não vinha mais praticando tais atos.
Entretanto, a versão exculpatória do inculpado não resiste quando confrontada com o restante da globalidade probatória, que desterra, inclusive, a versão defensiva de ausência de provas para prolação de édito condenatório.
As testemunhas Osvanildo da Paixão Lopes Junior e Sabrina Reizer, nas duas etapas do processo persecutório, alegaram que são policiais militares, e na data dos fatos realizavam suas atividades, quando, em patrulhamento pelo bairro Theodoro de Souza Barros, quando, na rua Manoel Esteves, visualizaram a denunciada, a qual, inicialmente, estava sentada na calçada, no entanto, ao visualizar a viatura, demonstrou comportamento suspeito, demonstrando nervosismo e saiu andando rapidamente. Diante do comportamento suspeito, acabaram realizando a abordagem. A testemunha Sabrina aduziu que foi responsável por realizar a revista pessoal na ré, oportunidade em que encontrou no bolso da calça 05 [cinco] eppendorfs de cor azul translúcido, contendo em seu interior pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína, e R$40,00 [quarenta reais], no mesmo bolso, além disso, constatou que a imputada vestia mais de uma roupa e, entre as vestes, ainda trazia a quantia de R$130,00 [cento e trinta reais] escondido, esclareceram que ao questiona-la à respeito, disseram que a ré alegou ser usuária e que era para seu consumo. Asseriram que a denunciada continuou sendo indagada a respeito dos fatos e confessando que estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes, indicando o local onde estava o restante da droga. Informaram que, na mesma calçada onde ela estava sentada inicialmente, onde há árvores, cerca de cinco metros distantes do local onde ela estava, encontraram escondido em meio à vegetação, onde a ré apontou, um saquinho, no interior do qual havia outros 14 [quatorze] eppendorfs da mesma cor e contendo a mesma substância, além de 36 [trinta e seis] invólucros plásticos contendo em seu interior substância petrificada, aparentando se tratar de crack, bem como uma porção contendo erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha. Diante dos fatos, proferiram voz de prisão. Nas dependências da unidade policial, a testemunha Sabrina realizou uma revista mais minuciosa na ré e acabou localizando mais um eppendorf contendo em seu interior substância em pó, aparentando se tratar de cocaína, 02 [dois] invólucros contendo substância aparentando se tratar de crack e uma cédula no valor de R$2,00 [dois reais], totalizando, então o montante de 20 [vinte] eppendorfs contendo aparentemente cocaína, 38 [trinta e oito] invólucros contendo aparentemente pedras de crack e R$172,00 em dinheiro. Em pretório, a testemunha Osvanildo aduziu que o local onde estava a imputada e fora presa é conhecido como ponto de venda de drogas. Asseriu que a incriminada foi presa em outra oportunidade, após os fatos aqui em análise, em local próximo, também comercializando drogas. A testemunha Sabrina, também em pretório, disse que a imputada escondeu parte do dinheiro, grande quantidade, em suas partes íntimas, e confessou aos armígeros que estava mesmo comercializando drogas. No mesmo local do corpo da increpada, encontrou mais drogas quando, na Delegacia, realizou revista pessoal mais minuciosa. A inculpada fora abordada outras vezes, mas nada de ilícito foi encontrado com ela. Destacou que encontrou no bolso da calça da imputada entorpecentes e dinheiro, ainda no palco dos acontecimentos. Já posse da ré havia uma pequena quantidade de entorpecentes e próximo dela bastante. Destacou que os "pinos" eram da mesma cor, os encontrados com a imputada e próximo dela.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos a ré. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. “Recurso improvido neste aspecto” [TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.U.]. 
Na mesma senda, C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIRA DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE.REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS.PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentara condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobrea imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrara imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feita pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante depena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acimado patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg noHC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:
 [...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal [HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello].
Portanto, ainda que a ré tenha negado a prática delitiva em pretório, o restante do caderno probatório é altamente incriminatório, apto à prolação de édito condenatório, mostrando-se em consonância com a assunção de culpa da ré na fase policial.
Infere-se dos relatos das testemunhas presenciais dos fatos que os agentes dos estado estavam realizando patrulhamento de rotina quando, em local conhecido como ponto de venda de drogas, deparam-se com a incriminada, pessoa conhecida nos meios policiais. A increpada, ao avistar a guarnição, passou a comportar-se de forma nervosa e tentou deixar o local, chamando atenção dos armígeros. Abordada, com ela foram encontradas drogas, tendo confessado extrajudicialmente ao policiais que estava na prática da chatinagem. Também apontou aos agentes do estado onde estavam escondidas as demais drogas. Fora apreendido dinheiro em suas vestes e mais estupefacientes, encontrados em uma nova revista pessoal realizada na Delegacia de Polícia. E todo esse contexto foi confirmado pela ré na fase administrativa, quando interrogada.
E enquanto o conjunto probatório dos autos mostrou-se altamente incriminatório, as teses exculpatórias da imputada, ventiladas na segunda fase do processo persecutório, nenhum lastro probatório encontrou no processo. Nenhum elemento de convencimento foi produzido no processo que, pelo menos, pudesse instaurar alguma dúvida acerca de como ocorreram os fatos.
Chama atenção que os relatos da ré na fase administrativa acerca dos fatos antijurídicos estão completamente em harmonia com as narrativas apresentadas pelas testemunhas que presenciaram os acontecimentos ilícitos. A denunciada narrou o acontecido com riqueza de detalhes e concatenando bem as ideias, o que também confere certeza da ocorrência dos fatos descritos na inicial acusatórias e desterra a versão da ré de que não contava naquele momento com a plenitude de suas faculdades mentais.
Por fim, a natureza variada, a quantidade, a forma como estavam acondicionados, os locais onde foram encontrados os estupefacientes, assim como o dinheiro encontrado com a ré, também são fatores que apontam a destinação dos alucinógenos: comércio espúrio [artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.3430/06].
Ante o exposto, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório da ré nas duas etapas da ausculta, só resta reconhecer a responsabilidade dela pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06], crime, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” [TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639,594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132].
Na realidade, o delito previsto no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151,grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min.Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer].
De rigor, pois, a condenação.
No tocante ao fato de parte dos entorpecentes apreendidos não terem sido encontrados em poder da incriminada, mas próximo dela, não se pode ignorar que as organizações criminosas, especializadas no cometimento de crimes previstos na Lei n° 11.343/06, funcionam como uma empresa, cada vez mais especializadas e organizadas, agindo sempre com o objetivo de obter o maior lucro possível e reduzir ao máximo as possibilidades de perdas. Logo, é natural, e é o que se observa ordinariamente em delitos dessa natureza, que o chatim não leve consigo grande quantidade de entorpecentes, guardando a maior parte da substância ilícita em local próximo, sempre tentando evitar grandes prejuízos e a configuração do crime insculpido no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Por fim, o fato de ser a imputada usuária de estupefacientes em nada altera o deslinde do feito, pois além de ser comum que usuários trafiquem como forma de mantes o vício, os demais elementos de prova constantes nos autos, conforme alhures analisado, assim como a quantidade e natureza variada, as circunstâncias da prisão e o local onde fora realizada indicam, extreme de dúvidas,que os estupefacientes se destinavam a mercancia antijurídica.
Inviável a aplicação da benesse do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
A imputada, nas duas etapas do processo persecutório, admitiu que habitualmente e por longo período de tempo vem de dedicando à venda de drogas, com maior riqueza de detalhes na fas e administrativa. Essa conjuntura é confirmada pelo fato de ter sido presa após os fatos aqui em análise, decorrência de ter sido flagrada novamente na venda de alucinógenos. Ainda, a forma como estava escondendo o dinheiro e as drogas junto ao corpo, em suas vestes intimas, bem como parte escondida perto de onde laborava para o tráfico, indicam que não era eventual mercadora, pelo contrário, habituada ao comércio ilícito, a ponto de desenvolver táticas para tentar seguir se esgueirando de eventual responsabilidade criminal.
Diante desse quadro, bem comprovado que a imputada se dedica com assiduidade a atividades criminosas – vender drogas –, bem como que integra organização criminosa.
Como a increpada confessou os fatos, aplica-se ao caso em liça a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP.
Na data dos fatos, a imputada contava com menos de 21 anos de idade, incidindo ao caso vertente a atenuante do artigo 65, I, do CP.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente a ré de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
1ª fase circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta não excede o ordinário.
A acusada não registra antecedentes.
A acusada é usuária de entorpecentes. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade da agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública. 
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, tendo em vista a natureza variada dos estupefacientes encontrados em poder da acusada e as características de duas delas cocaína e crack, de elevado poder viciante e destrutivo. No ponto, consigno que a natureza dos entorpecentes deve ser valorada nesta fase do processo dosimétrico por expressa previsão legal [artigo 42 da Lei n° 11.343/06]. Além disso, desconsiderar a natureza dos entorpecentes, quando destoem do que ordinariamente se verifica em casos análogos, é negar vigência à norma mencionada supra, bem como aos princípios constitucionais da individualização da pena e da isonomia, pois se estaria dispensando tratamento idêntico aos que comercializam estupefacientes de menor potencial lesivo à saúde pública e se encontram na posse de pequena quantidade de drogas, aos que vendem entorpecentes de elevado poder viciante e destrutivo e foram flagrados na propriedade de grande quantidade de drogas. Em última análise, a quantidade e a natureza das drogas deve ser sopesada neste vetor, por quanto eleva em muito o desvalor da ação perpetrada pelo incriminado, obedecendo-se, assim, expressa disposição de lei. Mas não é só. A inculpada estava praticando a chatinagem em plena via pública de mostrando destemor e ousadia. Ainda, o fazia em plena pandemia causada pela COVID-19, o que eleva em muito o desvalor da sua ação, tendo em vista que prejudicou ainda mais a já combalida saúde pública com seu proceder.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa.
2º e 3º fase – circunstâncias legais 
Presente a circunstância atenuante do artigo 65, I e III, "d", do Código Penal, razão pela qual reduzo as incoativas 1 [um] ano de reclusão e 100 [cem] dias-multa, restando as penas definitivamente estabelecidas em 5 [cinco] anos de reclusão e 500 [quinhentos] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica da implicada, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33 do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente a vetorial circunstâncias do crime e conduta social da imputada, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave, comparado a hediondo e que coloca em risco a ordem pública e a paz social. Além disso, a imputada confessou nos autos que pratica atividade ilícita ao tráfico de drogas há considerável período de tempo, o que também justifica o regime inicial de cumprimento de pena.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF HC n. 111840, rel. Min. DiasToffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores [art. 33, caput,combinado com o seu § 2º e alíneas] não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado [necessário e suficiente] para aquele caso concreto e para aquele apenado [art. 33, § 3º,do CP]” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HCn. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012].
Em relação às acusações feitas pela imputada em sede policial, além de nenhum elemento outro de convencimento ter vindo aos autos, em respeito ao sistema acusatório, havendo atuação do Ministério Público no processo, nada há a prover ou deliberar, seguindo, assim, conforme entendimento do E. STJ. In verbis:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INDÍCIOS DELITIVOS. COMUNICAÇÃO DO JUIZ AO MINISTÉRIO PÚBLICO. ART. 40 DO CPP. PARQUET QUE ATUOU COMO CUSTOS LEGIS. REMESSA DE CÓPIAS DAS PEÇAS PROCESSUAIS. DESNECESSIDADE. IMPROVIDO.
1. Esta Corte já examinou caso análogo tendo interpretado que a mens legis do art. 40 do CPP consiste em dar ciência ao Ministério Público da eventual existência de crime de ação pública. Logo, revela-se desnecessária a remessa de cópias dos autos ao Órgão Ministerial, que, atuando como custos legis, já teve conhecimento do crime (REsp 1317676/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/02/2014, DJe 04/08/2014).
2. Identificando-se que o órgão ministerial foi devidamente cientificado dos indícios delitivos por meio de vistas dos autos, tem-se como cumprida a finalidade insculpida no art. 40 do CPP, tornando-se insipiente a discussão acerca da obrigatoriedade de remessa de cópias das peças processuais.
3. Agravo regimental improvido. (AgInt no REsp n. 1.338.699/RS, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe de 28/4/2017.)

ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO BEATRIZ APARECIDA DE OLIVEIRA à pena de reclusão, pelo período de 5 [cinco] anos, em regime inicial FECHADO, e 500 [quinhentos] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 65, I e III, "d", do CP e artigo 2º da Lei nº 8.079/90.
Tendo respondido ao processo em liberdade, não havendo elementos novos que justifiquem a prisão cautelar, concedo à imputada o direito de aguardar em liberdade ao trânsito em julgado deste pronunciamento judicial.
Custas pela acusada.
Se o caso, oportunamente, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termo sdo Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome da ré no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado desta decisão, declaro perdidos os valores apreendidos com a imputada, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.
São Pedro, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA