1501462-70.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... na Polícia por furto, receptação e tráfico de drogas, sendo que nessa mesma pesquisa consta que Douglas deixou o Sistema Penitenciário no dia 06/12/2021 em razão de extinção de punibilidade. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501462-70.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501462-70.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2334498/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 21848589 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1093/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2334498 - DEL.POL.MOCOCA, 1093/21/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FRANCISCO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu DOUGLAS FRANCISCO DE OLIVEIRA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta das 0 horas e 30 minutos, durante o período de repouso noturno, em via pública, mais precisamente na Rua Espírito Santo, 466, São Bartolomeu, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado subtraiu, para si, coisas alheias móvel, consistente em um motociclo Honda/CG Titan 160 S, branca, placa FTU1G68– Mococa/SP, pertencente a João Guilherme de Lima Raimundo.
A denúncia foi oferecida no dia 7 de janeiro de 2022 (fls. 80/82) e recebida no dia 10 de janeiro de 2022 (fl. 84).
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 92/93).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas. 
A materialidade delitiva e a autoria, que recaem sobre a pessoa do acusado, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo relatório final (76/77) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A vítima narra que tinha acabado de chegar do trabalho quando foi alertado pelo seu cunhado que o réu teria subtraído sua motocicleta. Colocou em disparado atrás do réu sendo detidas duas ou três ruas depois dos fatos. Sua motocicleta não restou danificada.
O Policial Militar Raul de Souza Rodrigues, ouvido como testemunha em solo policial, disse que: "a equipe policial foi acionada via COPOM, sendo informada da tentativa de furto de veículo onde a vítima teria avistado o indiciado Douglas Francisco de Oliveira tentando levar sua motocicleta; que ao ser surpreendido pela vítima, Douglas tentou empreender fuga pela Rua Espirito Santo, mas acabou detido pela própria vítima e demais populares que estavam no local; que pela Rua Espírito Santo o depoente se deparou com o indiciado rendido por populares, estando também no local a vítima e a motocicleta objeto da tentativa de furto; que diante do que foi constatado, o condutor deu voz de prisão em flagrante delito ao indiciado Douglas Francisco de Oliveira por tentativa de furto de veículo, conduzindo-o até este plantão; que realizada pesquisa junto ao sistema Prodesp, verificou-se que o indiciado já tem passagens na Polícia por furto, receptação e tráfico de drogas, sendo que nessa mesma pesquisa consta que Douglas deixou o Sistema Penitenciário no dia 06/12/2021 em razão de extinção de punibilidade. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo trouxe depoimento semelhante dizendo que o acusado foi preso por subtrair a motocicleta da vítima em horário noturno. O acusado confessou os fatos. 
O policial militar Vinicius Ferraz de Castro, também ouvido como testemunha na fase inquisitorial, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Em juízo confirma o depoimento prestado pelo seu colega de farda.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 
 O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, alegou: “que não tem advogado para indicar; que não tem família e não tem telefone de ninguém para avisar de sua prisão; que não tem filhos; que sobre os fatos, afirma que queria pegar a moto apenas para dar uma volta; que não tinha a intenção de furtá-la; que está arrependido do que fez”.
Em juízo narra que é borracheiro e estava preso por furto, tendo sido liberado em dezembro de 2020. Na data dos fatos estava passando pela rua dos fatos e viu a motocicleta parada, tendo sentado em cima dela. Saiu correndo porque gritaram "pega ladrão", mas não chegou a sair com a motocicleta. Em momento algum conseguiu sair com o bem. Tinha saído a pouco tempo da prisão e estava em abstinência de entorpecente.
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, a sua condenação é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Por fim, o réu é reincidente específico no crime de furto (fls. 28).
Como bem pontuado pela acusação o crime restou consumado, já que o depoimento das testemunhas, em especial o da vítima indicam que o acusado montou na motocicleta e a deslocou do local que ela tinha sido estacionada, mesmo que tendo sido descoberto em seguida e se colocado em disparada, configurando sim a perda temporária da disponibilidade do bem pela vítima, já que a melhor doutrina não exige a posse mansa e pacífica do bem para caracterizar a consumação do crime de furto.
Portanto passo a dosar a reprimenda.
Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo ser portador de diversas passagens a denotar os maus antecedentes ao caso (certidão fls. 26/31), aumentando-se a pena em 1/5 fixo em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença de circunstância agravante da reincidência específica (fls. 28), de forma que majoro a pena aplicada em 1/4, alcançando o patamar de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Reincidência essa que inclusive prepondera sobre a confissão do acusado para os fins legais.
Aplica-se a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, razão pela qual aumento a pena em 1/3, totalizando 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência do acusado e considerável passado criminoso, o que leva à conclusão de ser o encarceramento em regime fechado a melhor alternativa para a conscientização do seu comportamento.
Considerando a reincidência do acusado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu DOUGLAS FRANCISCO DE OLIVEIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é pessoa perigosa, evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local, a periculosidade é latente caso seja solto; ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração, mas com mantença da condenação – à vítima em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 08 de março de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA