1501839-03.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... os fatos, foi solto e veio a ser preso por tráfico na Rua Bernardo Queiroga, no dia 07 de dezembro de 2021, mas foi ao local comprar drogas. Disse que foi solto e, em abril, foi preso novamente no dia 23 de abril de 2022, no Bosque dos Lenheiros, sendo condenado por tráfico. 
O policial civil Leonardo relatou que, anteriormente aos fatos, fez investigação e constatou que um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501839-03.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501839-03.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324548/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 21672934 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURIEL MEDEIROS GLOTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
MURIEL MEDEIROS GLOTO e FABRÍCIO RAVAGNANI CUSTODIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia de 29 de novembro de 2021, por volta de 20:30min, na Rua Antônio Franco de Lima, nº 645, Vila Industrial, e Rua Bernardo Queiroga, Bairro Jardim Califórnia, ambos nessa cidade e Comarca de Piracicaba, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 6,2g de cocaína, distribuídos em 29 invólucros, 7,5g da mesma droga, distribuídos em 15 invólucros, 3,7g de cocaína, distribuídos em 31 eppendorfs, e 9,8g da mesma droga, distribuídos em 10 invólucros, substâncias as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que os acusados se ajustaram para a prática do tráfico de drogas nesta cidade. Policiais civis, munidos de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se até os imóveis localizados nos endereços acima mencionados. Os policiais foram até a residência situada na Rua Antônio Franco de Lima, nº 645, Vila Industrial, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, ocasião em que visualizaram o réu Muriel saindo de tal local. Em razão disso, abordaram-no e adentraram no imóvel, localizando em seu interior 29 porções de cocaína, um saco de eppendorfs vazios e 15 porções de cocaína, as quais estavam junto com documentos pessoais do acusado Fabrício. Ademais, deslocaram-se até a Rua Bernardo Queiroga, Bairro Jardim Califórnia, nesta comarca, momento em que visualizaram em um terreno baldio o réu Fabrício, o qual, ao visualizar a aproximação da viatura, evadiu-se para o interior do imóvel localizado ao lado de tal terreno. Diante disso, policiais civis, que já possuíam mandado de busca e apreensão para tal residência, adentraram e localizaram em seu interior 2 rádios transmissores. Na sequência, realizaram diligências no terreno em que o acusado se encontrava e encontraram 41 porções de cocaína. 
Decisão proferida em audiência de custódia concedeu aos réus o benefício da liberdade provisória.
O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do corréu Muriel, em razão do seu envolvimento na prática de delito da mesma espécie após a concessão de liberdade provisória, sendo o pedido indeferido pela decisão de fls. 81.
Contra essa decisão, o Ministério Público interpôs recurso, ao qual foi dado provimento, determinando-se a prisão do corréu Muriel, cumprida em 10.06.22 (fls. 173/174).
Os réus foram notificados (fls. 178 e 213) e apresentaram defesa preliminar (fls. 159 e fls. 207/211). Após, a denúncia foi recebida (fls. 214/216). 
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa, seguindo-se, o interrogatório dos réus. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos acusados.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04, pela fotografia de fls. 19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 91/94, que trouxe resultado positivo para cocaína.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, FABRÍCIO negou a prática do delito. Disse que, na data dos fatos, à noite, estava na residência de Dona Maria, jogando videogame com Danilo e Otávio, quando os policiais chegaram e revistaram o local. Afirmou que Dona Maria era genitora do “Neno” e do “Boé”. Asseverou que o “Neno” estava sempre sob efeito de álcool ou drogas, já o “Boé, via pouco. Narrou que, na semana anterior à data dos fatos, permaneceu na casa de Muriel, porquanto estava brigado com sua esposa. Aduziu que ficou sabendo, por Muriel, que dentro dos seus pertences foi encontrada substância entorpecente, porém, essa droga não era sua, inclusive o próprio Muriel assumiu a propriedade dela. Alegou que não era usuário nem traficante de entorpecentes e nunca foi preso. Asseverou que o terreno ao lado da casa de Dona Maria era conhecido como ponto de tráfico de drogas e evitava passar pelo local (fls. 06).
MURIEL, a seu turno, disse que estava nas proximidades de sua residência, na Rua Antônio Franco de Lima, quando os policiais civis o abordaram e informaram que tinham um mandado de busca a ser cumprido em sua residência. Afirmou que acompanhou os policiais nas buscas e, em cima do seu guarda-roupa, foram localizadas algumas porções de cocaína e mais um saco contendo eppendorfs vazios. Disse que os agentes continuaram as buscas e, nos pertences de Fabrício, que estavam em sua casa, encontraram mais drogas, cuja propriedade assumiu. Aduziu que desconhecia os rádios comunicadores encontrados na casa de Dona Maria, mãe de “Boé”, local onde Fabrício estava. Afirmou que Fabrício permaneceu na sua residência por duas semanas, porque havia discutido com a companheira dele. Asseverou que as drogas encontradas na mala de Fabrício também lhe pertenciam e não sabia explicar o motivo pelo qual negou a propriedade deles por ocasião da apreensão (fls. 07). 
Em juízo, FABRÍCIO voltou a negar a prática do crime. Afirmou que fazia três dias que estava na casa do Iago, irmão do Muriel. Disse que, no dia dos fatos, à noite, Iago saiu e Muriel falou que queria levar a namorada dele lá. Então, deixou o local para comprar um lanche, no Jardim Califórnia, e foi para a casa de Gustavo, onde ficou jogando vídeo game. Alegou que ouviu barulho duas casas ao lado, no terreno e, após, os policiais invadiram a casa de Gustavo, falando que era uma investigação de cinco meses e não podiam sair de lá sem ninguém. Asseverou que foi detido e encaminhado para audiência de custódia, na qual tanto ele quanto Muriel foram liberados. Disse que Muriel assumiu a propriedade da droga encontrada na casa dele. Sustentou não ser verdadeira a informação de que estava no terreno e correu para a casa quando os policiais chegaram. Asseverou que ouviram barulho e continuaram jogando videogame e comendo lanche na casa. Aduziu que os policiais não encontraram rádio transmissor na casa. Declarou que os policiais acharam droga no terreno baldio e perguntaram se eles tinham visto alguém correr. Alegou que tinha uma sacola na casa de Muriel, na qual havia perfume, desodorante, roupas e seus documentos. Asseverou que os policiais disseram que encontraram droga na sua sacola, mas ela não lhe pertencia, porquanto não é usuário, nem traficante. 
MURIEL negou a prática do crime. Disse que estava com sua ex-mulher dentro de sua residência e, quando saiu, os policiais falaram que estavam fazendo a campana do imóvel apresentaram mandado e entraram em casa. Atestou que  havia 29 porções, em cima do guarda-roupas, para consumo, pois, à época, estava cheirando muito, e mais 15, que estavam dentro da sacola da mala do seu amigo, mas eram suas também e não se lembrava onde tinha deixado. Após, afirmou que a mala era sua, mas os documentos eram dele. Alegou que ele tinha brigado com mulher dele e pousou na sua casa. Disse que ele tinha levado só duas trocas de roupas, que estavam no guarda-roupas. Alegou que os documentos eram do carro do seu amigo e ele (amigo) tinha emprestado a mala para ele (réu). Disse que seu amigo não é usuário e não sabia onde ele estava no momento dos fatos, vindo a saber, depois, que ele estava no Jardim Califórnia. Asseveorou que já morou nesse bairro e “Boé” é seu ex-cunhado. Informou que tem ponto de tráfico no local, mas não é no terreno e sim no bar. Declarou que não sabia o que Fabrício estava fazendo no local, mas também conhecia “Boé”. Alegou que não tinha nenhuma ligação com a droga encontrada no terreno. Sustentou que comprou a droga encontrada na sua casa, no dia anterior aos fatos, pagou R$ 350,00 e ainda não tinah consumido nada. Disse que trabalhava com seu tio e ganhava R$500,00 por semana. Asseverou que iria consumir a droga na quarta-feira com sua mulher, que também era usuária. Informou que, após os fatos, foi solto e veio a ser preso por tráfico na Rua Bernardo Queiroga, no dia 07 de dezembro de 2021, mas foi ao local comprar drogas. Disse que foi solto e, em abril, foi preso novamente no dia 23 de abril de 2022, no Bosque dos Lenheiros, sendo condenado por tráfico. 
O policial civil Leonardo relatou que, anteriormente aos fatos, fez investigação e constatou que um indivíduo de nome Valter, vulgo “Boé”, juntamente com seu gerente, Muriel Medeiros, faziam tráfico na rua da residência da mãe de Valter, sendo que Muriel permanecia na gerência e também fazia o tráfico no local, ficava num terreno ao lado da casa da mãe do Valter, enquanto indivíduos circulavam na rua indicando onde o usuário deveria comprar o entorpecente. Afirmou que chegou a ver Muriel pegando um saco plástico no terreno e entregando para um terceiro, o que fotografou e incluiu no relatório. Atestou que solicitaram mandado de busca, que foi concedido. No dia do cumprimento, ficou com uma viatura no ponto de tráfico, enquanto outra viatura foi para a casa de Muriel. Disse que observaram um indivíduo no terreno ao lado da casa da mãe de Valter e ele, ao notar a presença da equipe, correu para a casa da mãe do Valter. Informou que ingressaram na residência, onde encontraram esse indivíduo, posteriormente identificado como sendo o corréu Fabrício, com outros indivíduos, os quais foram liberados, pois apuraram que não tinham nada a ver com o tráfico. Atestou que o réu portava dois rádios transmissores, o que denotava comunicação com indivíduos na biqueira. Disse que, com Fabricio, não foi localizado entorpecente, mas, feita busca no terreno, encontraram 41 porções de cocaína, idênticas às encontradas na casa do corréu Muriel, para onde a outra equipe se dirigiu e encontrou drogas e eppendorfs vazios. Por fim, apontou corretamente quem seriam os réus Muriel e Fabrício, presentes em audiência.
O policial Fessel narrou que o policial Leonardo pediu apoio de sua equipe no cumprimento de mandados de busca, pois eram endereços diversos. Atestou que sua equipe foi para a residência da Rua Antonio Franco de Lima, 645. Disse que pararam a viatura descaracterizada e estudavam o que fariam, mas, em dado momento, Muriel saiu da residência e foi abordado. Declarou que deram ciência a ele do motivo da presença da equipe e entraram na casa, onde localizaram, em cima do guarda roupas, vinte e poucas porções de cocaína e um saco com eppendorfs vazios, tendo o réu  afirmado que a droga era dele, para venda, mas nada mencionou sobre os invólucros vazios. Aduziu que havia uma mala, em meio aos pertences de Muriel, com mais quinze porções, junto com documentos de um indivíduo de nome Fabrício. Asseverou que o levaram para a Delegacia, onde ficaram sabendo da diligência da outra equipe, que localizou quarenta porções de cocaína no local onde era feita a venda. 
Nesse contexto, resta certa a autoria.
Muriel admitiu a posse da droga encontrada na sua residência, tanto das vinte e nove porções de cocaína que esta estavam em cima do guarda-roupas, como das quinze porções que estavam na sacola. 
Já Fabricio procurou isentar-se de responsabilidades, negando relação com a droga encontrada na sacola que estava na residência de Muriel, não obstante estivesse junto com documentos seus, e negando ter corrido do terreno onde foram encontradas drogas. 
Sua negativa, porém, foi infirmada pelo relato dos policiais ouvidos. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Logo, não há porque supor que policiais atestariam que Fabrício, ao avistar a viatura, saiu do terreno e correu para a casa ao lado, se isso não fosse o que presenciaram. 
Não é demais anotar que os réus não lograram justificar, a contento, porque parte da droga encontrada na residência de Muriel estava numa sacola na qual havia documentos de Fabrício. Aliás, Muriel apresentou várias explicações, ora dizendo que a mala era de Fabricio, ora que era sua, ora que Fabrício emprestou a mala para ele, o que evidencia que não está falando a verdade, tudo estando mesmo a revelar que Fabrício e Muriel praticavam o tráfico de entorpecentes.
Com efeito, havia denúncias prévias dando conta de que o o tráfico era realizado no terreno ao lado da casa da mãe de “Boé” e que Muriel seria o gerente, tanto que policiais obtiveram mandado de busca para a residência da mãe de “Boé” e para a casa de Muriel. 
Fabrício correu do terreno em que estava justamente para a casa da mãe de “Boé” e, no terreno, e na casa de Muriel, foram encontradas as drogas, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova.
A quantidade do entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, além da apreensão de petrechos comumente utilizados para a traficância (eppendorfs e rádio comunicador), deixam evidente que a droga se destinava mesmo ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRAFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que os agentes tenham em depósito e guardem a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que os réus são primários. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para cada um dos réus, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, os acusados são primários e não há indícios do envolvimento deles com o crime organizado, razão pela qual reduzo a pena em metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Anoto que não é cabível redução maior em razão da quantidade de droga apreendida (aproximadamente 27,2g de cocaína, distribuídos em 85 porções). 
Anoto que, após os fatos, o corréu Muriel envolveu-se na prática de crime da mesma espécie, sendo inclusive condenado, mas, por se tratar de fatos posteriores ao objeto deste feito, não podem ser usados como maus antecedentes, nem obstar a aplicação do citado redutor.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo os réus primários e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando MURIEL MEDEIROS GLOTO e FABRÍCIO RAVAGNANI CUSTODIO, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado regime inicial aberto.
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado em favor do corréu MURIEL e, oportunamente, expeçam-se mandados de prisão a ser cumprida em regime aberto. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA