1501701-44.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... mais, a condenação anterior do réu por tráfico de drogas, mais reforça a convicção acerca do seu envolvimento com o tráfico.
 
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime de tráfico e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501701-44.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501701-44.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196080/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2196080 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 755/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FABIO DE FIGUEIREDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER





Vistos.

JOSÉ FÁBIO DE FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 16h30min., na Rua Antônio Frederico Ozanan, 254, Vila Rodrigues Alves, nesta cidade e comarca, foi surpreendido trazendo consigo drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia, o réu exercia o tráfico de drogas. Para tanto, no interior de uma sacola, ele trazia consigo 67 porções individualmente embaladas e outra porção bruta de “crack”, com peso líquido de 11,66g. Foi assim que Guardas Municipais efetuavam patrulhamento preventivo comunitário, quando, no local dos fatos, avistaram o denunciado caminhando pela via pública e este, ao avistar a viatura, dispensou uma sacola plástica no chão e empreendeu fuga.
Após perseguição, os guardas municipais detiveram o denunciado. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas ao retornarem ao local em que ele havia dispensado a sacola, verificaram que no interior dela havia 67 porções de “crack” e outra porção maior do mesmo entorpecente.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 87/88), o réu foi  citado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar (fls  89/90). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 129/130) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado (fls. 149/150 e 198/200).
 Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que o representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela improcedência da ação (fls. 208/211).
 A defesa do réu requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 216/219).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 

O pedido contido na denúncia é procedente. Senão vejamos.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), laudo pericial (fls. 35/38), exame químico toxicológico (fls. 76/78) e pela prova oral colhida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Rafael Costa Graciliano de Oliveira, guarda municipal, em sede policial, disse que efetuava patrulhamento preventivo comunitário juntamente com o GCM Bruno, quando na rua Antonio Frederico Ozanan, altura do numeral 254, Vila Rodrigues Alves, viram um indivíduo a pé pela via pública, que ao avistar a viatura, dispensou uma sacola plástica ao chão e empreendeu fuga. Foram no encalço do mesmo e conseguiram alcançá-lo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas ao retornarem ao local em que ele havia dispensado a sacola, verificaram que em seu interior havia 67 porções de crack e 01 porção maior de crack. Indagado ele disse que era usuário e que não estava traficando, mas disse que a droga era de sua propriedade. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão em flagrante delito e conduziu-o ao plantão policial. Ele não resistiu e não está lesionado, mas foi algemado por receio de fuga. Ele possui duas passagens policiais por tráfico de drogas.  Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram o réu acompanhado de outra pessoa e quando eles viram a viatura saíram correndo. Abordaram o réu. O outro rapaz não foi localizado, inclusive seu parceiro deu algumas voltas com a viatura, mas ele não foi localizado. No local eles dispensaram uma sacola. Voltaram lá e se tratava de substância semelhante a droga.  Não conhecia o réu. Não se recorda quem dispensou a sacola. Eles estavam próximos um do outro. Não se recorda o que o acusado falou na hora da abordagem. Quando avistaram os dois, eles estavam caminhando. Quando eles avistaram a viatura os dois correram. Não visualizaram nenhuma prática de crime. O réu, quando abordado, falou algo do pai. Ele comentou que era usuário de drogas. Não houve nenhuma denúncia contra ele.
O réu, em sede policial, negou os fatos. Disse que caminhava pela via pública em direção ao centro da cidade, quando encontrou um conhecido, "Alemão" e passaram a andar juntos, quando uma viatura da guarda municipal passou ao lado deles e pediram que fossem para a calçada. Naquele momento "Alemão" saiu correndo e o interrogando ficou parado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do interrogando. Não soube dizer qual droga foi encontrada pelos guardas, mas negou ser de sua propriedade (fl. 04/05). Em juízo, também negou. Relatou que tem 48 anos. Respondeu a outros processos. Estava trabalhando em uma empresa de turismo em Ubatuba. Estava na cidade porque seu pai faleceu no dia 12 e conseguiu uma dispensa e no dia 16 tinha que fazer a partilha do inventário. No dia 22 havia combinado que ia fazer a partilha dos móveis da casa e iria retornar com o caminhão da mudança para Ubatuba. Usa drogas, conheceu o crack em Santos quando lá trabalhava. Sua família o deixou por um problema judicial quando foi apontado como traficante. É formado, tecnólogo fluvial. Por meio de outros usuários soube que tinha um rapaz que vendia droga no local dos fatos.  Chegou nele para comprar 4 pedras, tinha R$ 50,00. Deu o dinheiro para ele e ele falou para ir até a esquina, pois era um ponto bom para ver a movimentação dos carros e da polícia. Quando ele foi entregar a droga, ele deu um empurrão e disse “sai, sai”, e ele saiu correndo. Achou que ele estivesse saindo correndo com o dinheiro e com a droga e começou a correr atrás dele, instante que ouviu os policiais ordenando que parasse. Acatou a ordem e o rapaz saiu em disparada. O policial queria saber quem era o rapaz e disse que não o conhecia. Disse que estava indo para o centro da cidade e que havia encontrado com ele. Ficou com receio de falar que estava comprando droga, pois poderia achar que estava “caguetando”. Um dos policiais achou a sacola de drogas e ficou querendo saber quem era o rapaz. Como ele era loiro, disse que o nome dele era “Alemão”. Colocaram na viatura e ficaram rodando. Não acharam o rapaz. Os policiais falaram que iam colocar a droga como de sua propriedade.  A versão apresentada em juízo pelo guarda é verdadeira. Eles rodaram muito, pois sabiam que a droga era do rapaz. O vídeo utilizando drogas é de Ubatuba. Seu irmão instalou uma câmera na casa do seu pai e o vídeo foi feito lá. Conheceu o crack em 2019. Estava no emprego desde outubro.
Em que pese o pedido de absolvição do Ministério Público, este não se sustenta diante da prova oral colhida.
A testemunha policial, ouvido em juízo, disse que viu o réu acompanhado de outra pessoa e que, ao avistarem a viatura, dispensaram uma sacola com drogas e saíram correndo, sendo o réu abordado e o outro rapaz não localizado. 
Importante frisar que, muito embora o policial tenha dito que não viu quem dispensou a sacola com drogas, ambos estavam juntos, a denotar a traficância praticada pelo réu.
Assim, a traficância restou comprovada pelo depoimento prestado pelo policial, em sede policial e em juízo, narrando de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga descrita na denúncia.
Não há qualquer motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo,vez que compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Ademais, quanto à alegação de que as drogas foram forjadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, pelo contrário, as provas dos autos demonstram que os entorpecentes foram dispensados durante a tentativa de fuga, o que denota ilicitude na conduta do réu.
Demais disso,  a condição de usuário do réu, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas.

 
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida(TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Além disso,  parte das drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico de fls 35/38 .
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
No mais, a condenação anterior do réu por tráfico de drogas, mais reforça a convicção acerca do seu envolvimento com o tráfico.
 
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime de tráfico e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
 
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, pela natureza da droga apreendida ("crack") majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente específico (certidões de fls. 41/43), aumento sua pena em 2/3, fixando-a em 9 anos e 8 meses e 20 dias de reclusão e  971 dias-multa.
Em terceira fase, deixo de aplicar a redução da pena considerando a reincidência do réu.
                  Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado JOSÉ FÁBIO DE FIGUEIREDO, à pena de 9 anos e 8 meses  e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de  971 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Honorários proporcionais
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Botucatu, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA