1501797-69.2019.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... bem como indicou que a gerência do tráfico no local era o casal EDUARDO e DAYRA. Foram até o apartamento de EDUARDO, ele saía do apartamento e quando viu os policiais voltou para o interior do imóvel e se escondeu. A porta foi arrombada e ele já tinha fugido pela janela. Encontraram drogas, documentos no nome de DAYRA, peneira para tráfico. Já conhecia EDUARDO dos meios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501797-69.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2342480/2019 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5436107 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6635/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2342480 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6635/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2342480 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6635/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYRA CASSANDRA SANCHES DE MORAES e outro
Data da Audiência:
25/04/2022




Aos 25/04/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO RENÉ MANTOVANI GODOY, Defensor constituído dos réus; assim como os acusados Eduardo Felipe Xavier Batista e Dayra Cassandra Sanches de Moraes. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Cláudio Aparecido Garcia. Ausente a testemunha de defesa Allan Santos Silva. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi determinado que se constasse a citação dos réus neste ato, sendo-lhes fornecida cópia da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Antes dos interrogatórios dos réus, pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha de defesa Allan Santos Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.   DAYRA CASSANDRA SANCHES DE MORAES e EDUARDO FELIPE XAVIER BATISTA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 19h40, na Rua Abdo Daher, nº 100, Bloco 11 - A, Ap. 14, Pereira, nesta cidade de Barretos/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 40 (quarenta) microtubos de “cocaína”, com peso de 11, 990 gramas e 20 (vinte) pedras de cocaína, com peso de 192,060 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09 e Laudos Periciais de fls. 16/18 e 19/20, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/89). Os réus foram notificados às fls. 116 e 118. Defesa prévia apresentada às fls. 111/113. A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2021 e os réus foram citados (fls. 134 e 135). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réus foram interrogados. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição dos acusados. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls.04/07 e 35/47), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de exame químico-toxicológico (fls.16/18 e 19/20), além das provas orais colhidas. Em interrogatório policial o réu EDUARDO disse: “na presença de seu defensor, Dr. Gustavo Renê Mantovani Godoy explica: Quanto aos fatos em apuração junto ao IP 333/2019, desconhece tudo quanto está registrado. Não conhece Allan Santos Silva. O interrogando não mora no Apartamento 14, mas no Apartamento 15 há muitos anos, inclusive já foi abordado por policiais militares e certamente haverá registro desse endereço correto. Quanto a documentos apreendidos pertecentes a Dayra Cassandra, ela é sua companheira e não sabe de que documentos a ocorrência informa, afinal até onde tem recordação, ela está na posse do próprio RG. Não sabe nada de video-games. Os que estão anotados na ocorrência policial não lhe pertencem. Não é traficante. Não tem recordação alguma de policiais arrobando o apartamento vizinho ao seu” (fls. 29).  Em juízo, disse que tem 23 anos, mora no bloco 11, apartamento 15, mora com mãe e irmã. Entregador. Não usa drogas. Já foi processado por tráfico de drogas. No do ocorrido não estavam lá, estavam no shopping. Não teria condições de correr dos policiais. Não residia naquele apartamento, reside no 15. No apartamento ficavam entulhos. Na época DAYRA tinha parado de trabalhar com unha, tinha jogado fora o certificado que foi encontrado, trata-se de apartamento abandonado. Em interrogatório policial a ré DAYRA disse: “ Na presença de seu defensor, Dr. Gustavo Renê Mantovani Godoy, OAB: 301-097-SP. No próximo dia 29/01 completará 01 anos que vive maritalmente com Eduardo Felipe Xavier Batista. Possui um filho de 02 meses de vida com Eduardo. Trabalha como designer de unhas em seu próprio apartamento. Eduardo trabalha como entregador. A interrogando nunca foi presa ou processada anteriormente. Perguntada sobre os fatos que estão em apuração e registrados junto ao RDO 6635/2019, informa que sobre as drogas nada pode dizer, afinal não é traficante. Quanto aos demais, recorda-se que próximo de dar à luz, jogou documentos fora e alguns certificados, pois pretendia cessar as atividades. Não saber dizer como esses documentos foram parar no apartamento 14, mas presume que alguém tenha tomado para si o lixo onde estava e levou para o dito apartamento, que estava na época desocupado. Desconhece quem seria o proprietário de um videogame com controles e caixa de som, mas sabe que um tal de Allan foi preso. Não o conhece, mas ouviu dizer sobre um viciado que perambulava pelo local e tinha esse nome. Jamais morou no apartamento 14. Nada sabe dizer sobre alguém que tenha residido nesse local” (fls. 48). Em juízo, disse que tem vinte e um anos. Trabalha em salão de beleza. Não usa entorpecentes. Já foi processada por tráfico, junto com EDUARDO, quando estava com ele. À época morava no apartamento 15 junto com a mãe de EDUARDO. No dia estavam no shopping, nem estavam no local. Jogou fora o certificado de um curso de unha. Moradoras do local pegam lixo para reciclagem. Lá é escuro e EDUARDO estava com ela no shopping. Não sabe quem morava no apartamento 14. Seu filho tinha acabado de nascer. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial disse: “O depoente informa que é Policial Militar e que na data de hoje estava trabalhando com o Policial GARCIA quando receberam uma denúncia de que havia um casal praticando o tráfico de drogas no bairro Newton Siqueira Sopa, apartamento 14 do bloco 11-A, nesta cidade de Barretos e que tal casal eram conhecidos por DAYRA e EDUARDO e que diante de tal informação, o depoente e seu parceiro rumaram para aquele bairro acompanhados por outras viaturas e fizeram um cerco no local apontado pela denúncia. O depoente informa que ao chegarem no local dos fatos. ALLAN SANTOS estava sentado sob alguns botijões de gás e ao notar a presença das viaturas policiais, saiu correndo tentando evitar uma abordagem policial. O depoente informa que quando ALLAN correu, dispensou dois sacos plásticos que estavam em suas mãos e pulou um alambrado que havia naquele local, e quando pulou, chegou a cair no chão, mas se levantou e novamente correu, mas foi abordado pelo depoente e seu parceiro. O depoente informa que ao arrecadar o que ALLAN havia dispensado nas sacolas, encontrou um saco contendo 55 pinos de cocaína, um tijolo de maconha, uma balança de precisão, e ainda R$ 637,00 em dinheiro. Que ao realizar busca pessoal em, ALLAN, foi encontrado em sua posse, R$ 225,00 em dinheiro. Que ao indagar ALLAN, este informou que estava traficando drogas e que EDUARDO seria o dono das drogas que ALLAN estava vendendo. O depoente informa que diante de tal informação sobre EDUARDO, foram até o apartamento 14 do bloco 11-A, local onde EDUARDO reside. Que quando chegavam perto do Apartamento de EDUARDO, este por sua vez saiu correndo para dentro do apartamento 14 do bloco 11-A, e se trancou, sendo que o depoente e seu parceiro arrombaram a porta do apartamento de EDUARDO, e quando ingressaram no apartamento, notaram que EDUARDO havia pulado pela janela e já estava correndo há certa distância do depoente e seu parceiro, não sendo possível capturar EDUARDO que conseguiu escapar do estado de Flagrancial, tomando rumo ignorado. O depoente informa que dentro do apartamento de EDUARDO foram apreendidos vários objetos e drogas, que serão apreendidos nestes autos a fim de apurar a  conduta de EDUARDO e DAYRA. Que foi dada voz de prisão a ALLAN que foi conduzido a este plantão policial sendo os fatos registrados nos autos do RDO 6634” (fls.10). Em juízo, disse que estava em serviço, quando obtiveram informação de que casal estava responsável por tráfico de drogas, em bloco do Nilton Siqueira Sopa. Chegaram e cercaram o local, encontraram Allan sentado na estrutura de gás e quando viu os policiais saiu correndo e dispensou duas sacolas plásticas. Ele foi apreendido e recuperada a sacola foram encontrados drogas e dinheiro, bem como indicou que a gerência do tráfico no local era o casal EDUARDO e DAYRA. Foram até o apartamento de EDUARDO, ele saía do apartamento e quando viu os policiais voltou para o interior do imóvel e se escondeu. A porta foi arrombada e ele já tinha fugido pela janela. Encontraram drogas, documentos no nome de DAYRA, peneira para tráfico. Já conhecia EDUARDO dos meios policiais. Era documento pessoal de DAYRA, nominais, certificado de curso. O local fica próximo a CEMEI Fausto Lex. A informação relatava que eles moravam lá. Tinha produtos de salão de beleza que não foram apreendidos, pertencentes a DAYRA. A testemunha Cláudio Aparecido Garcia, policial militar, disse em sede policial: “O depoente informa que é Policial Militar e que na data de hoje estava trabalhando com o Policial LUIZ NETO quando receberam uma denúncia de que havia um casal praticando o tráfico de drogas no bairro Newton Siqueira Sopa, apartamento 14 do bloco 11-A, nesta cidade de Barretos e que tal casal eram conhecidos por DAYRA e EDUARDO e que diante de tal informação, o depoente e seu parceiro rumaram para aquele bairro acompanhados por outras viaturas e fizeram um cerco no local apontado pela denúncia. O depoente informa que ao chegarem no local dos fatos. ALLAN SANTOS estava sentado sob alguns botijões de gás e ao notar a presença das viaturas policias, saiu correndo tentando evitar uma abordagem policial. O depoente informa que quando ALLAN correu, dispensou dois sacos plásticos que estavam em suas mãos e pulou um alambrado que havia naquele local, e quando pulou, chegou a cair no chão, mas se levantou e novamente correu, mas foi abordado pelo depoente e seu parceiro. O depoente informa que ao arrecadar o que ALLAN havia dispensado nas sacolas, encontrou um saco contendo 55 pinos de cocaína, um tijolo de maconha, uma balança de precisão, e ainda R$ 637,00 em dinheiro. Que ao realizar busca pessoal em, ALLAN, foi encontrado em sua posse, R$ 225,00 em dinheiro. Que ao indagar ALLAN, este informou que estava traficando drogas e que EDUARDO seria o dono das drogas que ALLAN estava vendendo. O depoente informa que diante de tal informação sobre EDUARDO, foram até o apartamento 14 do bloco 11-A, local onde EDUARDO reside. Que quando chegavam perto do Apartamento de EDUARDO, este por sua vez saiu correndo para dentro do apartamento 14 do bloco 11-A, e se trancou, sendo que o depoente e seu parceiro arrombaram a porta do apartamento de EDUARDO, e quando ingressaram no apartamento, notaram que EDUARDO havia pulado pela janela e já estava correndo há certa distância do depoente e seu parceiro, não sendo possível capturar EDUARDO que conseguiu escapar do estado de Flagrancial, tomando rumo ignorado. O depoente informa que dentro do apartamento de EDUARDO foram apreendidos vários objetos e drogas, que serão apreendidos nestes autos a fim de apurar a  conduta de EDUARDO e DAYRA. Que foi dada voz de prisão a ALLAN que foi conduzido a este plantão policial sendo os fatos registrados nos autos do RDO 6634” (fls.11). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente narrados. Estava em serviço com o tenente Luis Neto o qual recebeu a informação de que o casal distribuía drogas para adolescentes venderem. Foram até o local e encontraram um rapaz sentado sobre a caixa de botijão de gás. O rapaz tentou fuga e soltou um embrulho. O rapaz foi apreendido e o embrulho foi recuperado. No embrulho havia grande quantidade de droga. O rapaz era ALLAN, que informou que vendia as drogas para EDUARDO, ganhando comissão. Foram ao apartamento de EDUARDO, o qual ao visualizar os policiais, voltou para o interior do imóvel e fugiu. Entraram no apartamento mas ele conseguiu fugir. O réu já era conhecido por tráfico de drogas. O local é próximo a uma escola. Deu para avistar a pessoa do réu. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu EDUARDO, a despeito de sua negativa. Em relação a DAYRA, a despeito do encontro de documento de sua propriedade no local em que estavam as drogas, os elementos são insuficientes para vinculá-la ao tráfico exercido pelo então companheiro. O próprio policial Cláudio Aparecido Garcia disse que ALLAN teria dito que a droga foi entrega a ele por EDUARDO, nada falando sobre DAYRA em juízo. E apenas EDUARDO foi avistado no interior do apartamento em que foram localizados os entorpecentes em maior quantidade. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, as provas são suficientes ao édito condenatório em relação ao réu EDUARDO, que foi avistado inequivocamente pelos policiais militares. De outro lado, sendo o local apenas para depósito de entorpecentes, não se verifica vinculação do local com os equipamentos públicos mencionados na denúncia. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. EDUARDO FELIPE XAVIER BATISTA: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, diante das certidões de fls. 164/167. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu EDUARDO FELIPE XAVIER BATISTA, qualificado nos autos, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, bem como a ré DAYRA CASSANDRA SANCHES DE MORAES, qualificada nos autos, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. Consta dos autos que às fls. 99/100 foi determinado a destruição do entorpecente, determinando-se a destruição do restante depois do trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Custas na forma da lei, deferida a gratuidade judiciária aos réus. Saem os presentes intimados. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. O defensor sai desde já intimado do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais.   Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA