1501031-13.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501031-13.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501031-13.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253552/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 20302658 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5003/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2253552 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS OTAVIO DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUIS OTAVIO DA SILVA e THIAGO HENRIQUE DA SILVA JUNIOR foram dados como incursos nas penas do art. 171, caput, combinado com art. 69, do Código Penal, por três vezes, e art. 244-B da Lei 8.069/90, porque, no dia 16 de setembro de 2.021, por volta das 12h30, na rua Mauro de Almeida Rocha, 16-37, Vila Industrial, nesta cidade, mediante meio fraudulento, obtiveram vantagem ilícita, consistente em quatro telefones celulares e um videogame Playstation 3, em prejuízo das vítimas Maxsuel Germano da Silva, Ariadne Nascimento e Leni Martins Costa, induzindo-as em erro, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, facilitaram a corrupção dos menores Giovanna da Silva Morais (16 anos) e Ana Julia Moreira dos Santos (17 anos), praticando com elas infração penal.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 28 de setembro de 2.021 (fls. 162/164). 
Citados (fls. 180 e 219), os réus apresentaram as defesas preliminares de fls. 181/192 e 198/205. 
Em audiência, foram ouvidas vítimas e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 334/335 e 391 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 397/407). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 416/425, alegando que: 1)- não há prova do envolvimento do réu Thiago na prática dos delitos; 2)- em relação a Luis Otavio, devem incidir as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como deve ser reconhecido o privilégio. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do privilégio, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação a Luis Otavio, bem como a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 28/30 (um videogame Playstation 3 com cabos e um controle, um telefone celular de marca Xiaomi e modelo MI 8 Lite, um telefone celular da marca Apple e modelo Iphone 6, um telefone celular da marca Samsung e modelo Duos, um telefone celular da marca Motorola e modelo XT1802, um cartão de crédito em nome de Luis Otavio da Silva, um cartão de crédito em nome de Giovanna Morais, um videogame Playstation 3 com dois controles e cabos, dois jogos eletrônicos, uma câmera PS3 da marca Sony, um controle remoto Motion Controller da marca Sony, um telefone celular da marca Samsung e modelo Galaxy A01, e um veículo Camioneta I/Cherry Tiggo 2.0) e pelos documentos de fls. 85 (comprovante de envio de mercadoria através dos Correios feito pela vítima Ariadne), 95, 97 e 99 (fotos de caixas de mercadoria tendo como destinatárias Mileide Juliana de Oliveira Claudino) e 109/116 (documentos falsos que evidenciaram a aprovação da compra através do site Enjoei, referentes à vítima Leni Costa). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado Luiz Otavio. 
Em juízo, a testemunha José Antonio Branco, investigador de polícia, afirmou que realizava investigações acerca de estelionatos praticados por meios eletrônicos. A polícia iniciou alguns procedimentos baseados em buscas em sistemas policiais e cruzamento de informações, a fim de encontrar possíveis locais de recebimento de produtos dos crimes. Verificou-se que, no bairro Vila Dutra, havia um endereço em que eram recebidos produtos de estelionato de forma frequente. Boletins de ocorrência indicavam ser ali local de recebimento de mercadorias sem a devida contraprestação financeira. Constatou-se que o destinatário não era um dos moradores. Os policiais fizeram campana no referido endereço. Por volta de meio dia, percebeu a chegada de um veículo dos Correios para fazer entrega. Um rapaz se apresentou para fazer o recebimento. Pela experiência em investigações da espécie, soube que, normalmente, a pessoa que recebe os produtos não é a mesma que organiza a prática criminosa. Portanto, aguardou a chegada do verdadeiro responsável. Aqueles que apenas recebem os produtos em seus endereços são conhecidos como "Drops". Eles ganham uma quantia em dinheiro para somente receber e repassar as mercadorias. Pouco tempo após, chegou um veículo com dois indivíduos, identificados posteriormente como os réus Tiago e Luis Otavio. Thiago conduzia o veículo. Luis Otavio dele desembarcou para receber os produtos. Dois adolescentes, moradores da casa, saíram para entregá-los. Thiago foi abordado no local e Luis Otavio fugiu e não foi alcançado. Após buscas no bairro e conversa com a genitora, o réu Luis Otavio se apresentou na delegacia. Verificou que os recebedores dos produtos eram dois adolescentes de nomes Pedro e Ana Julia. Entrou em contato com a genitora dos dois, que compareceram na delegacia. No local, foram apreendidos um console de videogame e, salvo engano, quatro aparelhos celulares. Indagado, Luis Otavio confessou a prática dos estelionatos e salientou que os cometia há cerca de um ano, bem como que era o idealizador do esquema criminoso e o responsável por entrar em contato com as vítimas na plataforma eletrônica "Enjoei". Ele ainda admitiu que falsificava comprovantes de pagamento e os enviava às vítimas. Thiago negou envolvimento no crime e disse que somente estava com o corréu de forma fortuita naquele dia. A adolescente Ana Julia, acompanhada de sua mãe, disse ter sido contratada por Luis Otavio e que já havia recebido vários produtos para ele, recebendo cinquenta reais por cada um. A adolescente Giovana, namorada de Luiz Otávio, fornecia-lhe sua conta para que o mesmo fizesse os pagamento aos "Drops". Ela ainda confirmou que o réu Luis aplicava tais golpes há mais de um ano. Com base nas informações do remetente, a polícia conseguiu contato com as vítimas, proprietários daqueles objetos. Todas elas eram de fora da cidade de Bauru e algumas eram de outros Estados. Elas ainda nem tinham conhecimento de que haviam sido vítimas de golpe e manifestaram desejo na continuidade da persecução penal. Em contato com os Correios, verificou que havia mais três pacotes endereçados ao mesmo local. Conversou com essas demais vítimas de outros Estados. Logo após a fuga de Luis Otavio, a polícia fez buscas pelo bairro. A genitora dele foi avisada, afirmou que Thiago era inocente e que ajudaria para que Luiz Otavio fosse apresentado. O réu Luis Otavio foi apresentado na delegacia. Foi então que ele deu sua versão dos fatos, conforme exposto. Assim que abordado, o acusado Thiago negou estar praticando algo ilícito ou ter conhecimento dos crimes. Ele não conseguiu desembarcar do veículo e fugir. Luiz Otavio já estava fora do carro, de modo que conseguiu se evadir. Thiago relatou que somente estava de carona com o irmão, e que este, fortuitamente, pediu-lhe para que fosse àquele local, não sabendo que ele iria retirar objetos. Não havia elemento "mais profundo" a dar conta do envolvimento de Thiago. Salvo engano, o veículo era do tipo vulgarmente conhecido como "NP", não estava em nome de nenhum dos réus e foi apreendido. Não se recorda de ter sido verificado se os dois tinham habilitação para conduzir automóveis. Não foi verificado vínculo entre os réus e outros grupos criminosos que atuavam de maneira semelhante. O réu Luis Otavio era conhecido dos meios policiais pela prática de atos infracionais. Não se recorda se Thiago tinha "passagens".  Quando abordado, Thiago afirmou que ajudaria a polícia a encontrar seu irmão. Porém, ele não auxiliou de forma concreta, pois foi conduzido para a delegacia. Ana Julia era a responsável por receber os produtos e, quando ela não estava em casa, Pedro era quem os recebia. A genitora deles também chegou a receber mercadorias. Ana Julia confirmou que foi contratada por Luis Otavio. (conferido). 
A testemunha Renan Fernandes Octaviani, também investigador de polícia, disse que a delegacia vinha realizando, desde o ano passado, investigações de delitos de estelionato cometidos por meio eletrônico praticados pelas plataformas OLX, Enjoei e outras. Foram detidas cerca doze pessoas no ano passado, dentre elas Luis Otavio. Constatou-se que o réu Luis Otavio vinha praticando estelionatos por meio eletrônico contra vítimas de todo território nacional. Ele se passava por comprador de produtos na plataforma Enjoei. Ele negociava com as vítimas e enviava um e-mail falso, cmoo se fosse da plataforma, simulando o conteúdo. A vítima enviava os produtos para Bauru e um adolescente os recebia. Ele pagava a esse adolescente conhecido como "laranja" ou "drops" o valor de cinquenta reais por mercadoria. Os praticantes de crimes de tal espécie utilizam de adolescentes para receber os produtos para não serem identificados pela polícia. Existiam boletins de ocorrência indicando aquele endereço como de destino de mercadorias. Os policiais, sabendo que outros produtos chegariam no local na referida data, posicionaram-se ali para observar. Por volta de 11:00 h, um carro dos Correios parou e entregou quatro pacotes para uma criança. Após dez minutos, um veículo Cherry Tiggo, dirigido por Tiago, fez-se presente. Luiz Otavio conseguiu correr para uma área de mata. Os policiais abriram os pacotes e verificaram que eles continham três ou quatro celulares e um Playstation, todos produtos de estelionato. Em seguida, os policiais foram à casa de Luiz Otavio e conversaram com sua mãe. Algum tempo depois, ele foi à delegacia, assumiu a autoria dos crimes e explicou que já os vinha cometendo há cerca de um ano, bem como que perdeu a conta de quantas vítimas fez. O adolescente teria recebido cerca de trinta pacotes em sua casa, naquele período de dois meses. Posteriormente, na mesma data, outros produtos chegaram no mesmo endereço. Quando o réu negociava com a vítima, usava um nome fictício e o endereço em questão. Tal endereço pertencia ao "laranja" ou "drops", o qual ganhava cerca de cinquenta reais por produto recebido. Thiago foi abordado primeiro. Quando os policiais foram abordar Luiz Otavio, este estava recebendo os pacotes e fugiu para o mato. Thiago disse que, no passado, há houvera praticado crimes com seu irmão mas que, no momento, somente estava dirigindo e que havia mudado de vida. Ele estava vendo o irmão receber os pacotes. O carro parou na contramão. Luiz Otavio o contornou, foi até a casa e chamou. Uma criança saiu e, quando Luiz foi pegar os produtos, a polícia tentou abordá-lo. Quando Luiz Otavio estava recebendo os pacotes, Thiago estava a menos de um metro do irmão. Thiago disse que sabia do que se tratava por já ter feito a mesma prática anteriormente. Não se lembra se Luiz Otavio tinha habilitação para dirigir. O automóvel era "NP" e está ate o momento apreendido. O menor que recebeu os produtos dos Correios tinha treze ou quatorze anos e era bem humilde. Luiz Otavio tinha contratado a irmã daquele menor para receber os produtos. O menino não tinha ciência da origem ilícita dos bens. Ana Julia admitiu ter sido contratada por Luiz Otavio para esse fim ilícito. Nunca havia investigado nenhum dos dois réus. Thiago levou os policiais até à casa da mãe. Os policiais explicaram para a genitora o ocorrido, ela ficou muito nervosa e disse que encontraria o filho. Acha que a genitora e a doutora levaram Luiz Otavio à polícia.
A testemunha Josiane Antunes Moreira afirmou ser mãe de Pedro. Reside na rua Mauro de Almeida Rocha, 16-37. Não sabia que seu filho recebia "coisas erradas". Foi informada que uma menina chamada "Gi", namorada do réu Luis Otavio, receberia algo na sua casa. Sua filha lhe falava que iriam chegar coisas da "Gi" na residência. Sua filha se chama Ana Julia. Em certo dia, recebeu uma encomenda no imóvel e percebeu que não estava no nome de Giovana. Indagou sua filha a razão pela qual "Gi" não a recebia na casa dela. O carteiro informou-lhe que sempre entregava ali e que o ponto de destino era mesmo sua casa. Sua filha disse que a mãe de "Gi" tinha uma loja e que todos trabalhavam. Seu filho menor de idade assinava. Achava que era "Shopee". Nunca soube que era "coisa errada". Não ficou sabendo se as mercadorias seriam destinadas a Luiz Otavio. Não se lembra o nome dito pelo funcionário dos Correios. Disse para ele que o destinatário, pelo nome, não tinha relação com sua casa. Ana Julia não lhe disse que ganhava algo para receber os produtos. Somente no dia do fato, ouviu-a dizer ao delegado que recebia cinquenta reais por caixa, de Luiz Otavio ou "Gi", que lhe fazia Pix. Não teve contato com policial civil. Não se lembra o nome do destinatário, apenas que era um nome de mulher. Não tinha noção a respeito do período de tempo em que as mercadorias estavam sendo enviadas para sua casa. Sua filha havia lhe mandado mensagem informando a respeito da chegada dos produtos por quatro ou cinco vezes. (conferido). 
A testemunha Suzi Aparecida Velasco Carvalho disse conhecer os réus desde que eram pequenos, pois é amiga da família. Não sabia dos delitos. Thiago trabalhava com gesso e fez um serviço em sua marmitaria. Luiz Otavio sempre estava junto, ajudando o irmão. Não sabe se eles tinham habilitação para dirigir automóvel. Os acusados não tinham automóvel. 
A testemunha Vilma Aparecida Bento afirmou que conhece os réus do tempo de escola, pois seus filhos frequentavam o mesmo estabelecimento de ensino. É amiga da genitora deles, a qual lhe presta serviços de cabeleireira. Não sabe sobre a prática dos crimes, nem se os réus tinham carro. Sabe que os dois trabalhavam. Thiago trabalha com gesso. 
A testemunha Danieli Martins relatou conhecer os acusados há cerca de dez anos. Era vizinha deles. Nada sabe sobre os delitos. Pelo que tem conhecimento, os dois não tinham carro. 
A testemunha Gislaine Barravieira dos Anjos informou que os réus são seus filhos. Ficou sabendo dos fatos na delegacia. Luis Otavio tinha um carro, que era "NP" e foi comprado pelo facebook. Thiago "subiu" em sua casa com a esposa e a filha, pois sua luz tinha sido cortada. Ele lhe pediu trinta reais para ajudar a pagar a conta. Almoçaram juntos. Luis Otavio ia sair e convidou Thiago para acompanhá-lo. Os dois foram juntos. Thiago não sabia para qual local Luis Otavio iria. Eles gostam muito de dirigir. Os dois não eram habilitados para conduzir automóvel. Soube que Luis Otavio fugiu. O delegado Alexandre foi até a sua casa. Disse-lhe que iria encontrar seu filho e apresentá-lo na delegacia. Foi o que fez. Nada foi apreendido pela polícia em sua casa. Não sabe quanto Luis Otavio pagou no veículo. 
A vítima Maxsuel Germano da Silva afirmou ter anunciado um videogame Playstation 3 no site OLX. Menos de uma hora depois, recebeu uma mensagem de uma suposta compradora, de nome "Edileine". Ela demonstrou interesse no produto. O endereço de "Edileine" era de São Paulo. Como precisava do dinheiro e queria vender logo o produto, precipitou-se, pegou o whatsapp da suposta compradora e iniciou a negociação. Achou um pouco estranho. Pediu informações de CPF e endereço e tudo parecia estar correto. Enviou o produto para a compradora pelos Correios. Após algum tempo sem receber o preço, recebeu mensagem por whatsapp informando ter sido vítima de estelionato. Foi combinado o valor de R$ 800,00. Porém, nada recebeu. Tampouco lhe foi enviado o comprovante do pagamento. Remeteu o produto para a cidade de Bauru. No dia em que fez o envio da mercadoria, a foto da suposta compradora saiu do whatsapp e  ela lhe bloqueou no referido aplicativo. Não lhe foi restituído o videogame. Queria-o muito de volta. Enviou o produto sem a comprovação do pagamento, porque estava na "angústia" de vendê-lo de forma rápida, haja vista que estava em situação financeira crítica. Acabou vacilando. 
A vítima Leni Martins Costa disse ter publicado um celular para venda no aplicativo Enjoei. "Ele" se mostrou interessado, fez-lhe perguntas sobre o produto e solicitou fotos do celular. O indivíduo se identificou pelo nome de Mileide. Respondeu aos questionamentos e forneceu seu whatsapp para contato. A pedido dele, também forneceu também seu e-mail. O criminoso, então, mandou um comprovante falso, simulando o pagamento. Acreditou que a transação tinha sido concluída e enviou o produto. Passados dois dias, o investigador Branco entrou em contato, dizendo que ela houvera sido vítima de golpe, que seu telefone estava na delegacia e que deveria ali comparecer para prestar depoimento. Ficou com medo e acabou passados as informações e os documentos atinentes ao negócio para a polícia através de e-mail.  Pediu ao investigador que lhe mandasse o produto de volta pelos Correios. Ele o fez. Combinou o preço de R$ 800,00. Contudo, o criminoso incluiu o frete. Achou estranho, pois, no site Enjoey, o valor do frete fica, em geral, embutido numa etiqueta que "mandam para a gente". O frete foi no valor de cerca de cem reais. Já havia feito outros negócios pela plataforma Enjoey. A forma da negociação foi muito semelhante às das anteriores. Estranhou apenas a questão do frete, mas achou que pudesse ter havido modificação em razão da pandemia e acreditou que o negócio estava mesmo sendo feito pelo aplicativo. O objeto lhe foi devolvido. (conferido). 
A vítima Ariadne Nascimento afirmou que estava vendendo um celular. Fez anúncios nas plataformas Enjoei e Mercado Livre. O celular era do modelo "MI 8 Lite". Na plataforma Enjoei, não é usual o contato direto entre comprador e vendedor. Porém, no anúncio, havia comentários de várias pessoas, cujos números de telefones estavam identificados, pedindo informações e vídeos sobre o produto. Pelo whatsapp, enviou vídeo e fotos do aparelho. Uma usuária de nome "Marilene" aceitou o negócio. Ela disse ter concluído a compra na plataforma Enjoei e lhe enviou um comprovante de pagamento. Instantes depois, recebeu um e-mail que simulava ser da plataforma. Nunca havia vendido pelo Enjoei. O e-mail estava identificado como sendo da "Enjoei Central", o qual confirmava a conclusão da negociação e trazia dados do cartão de crédito supostamente usado na compra, bem como informava que somente receberia o valor pago após a confirmação de recebimento da mercadoria pelo comprador. Os dados e endereço da pessoa foram também apresentados no e-mail. Remeteu o produto para o endereço informado no e-mail, que era de Bauru. No dia seguinte, os investigadores de polícia de Bauru entraram em contato informando que houvera sido vítima de estelionato. O aparelho lhe foi restituído. (conferido)
Interrogado em juízo, o réu Luis Otavio disse que seu irmão foi em sua casa. Em seguida, foram ao posto para abastecer o carro. Pediu para que ele parasse na casa de Ana. Ali chegando, desembarcou do veículo, chamou Ana e começou a ser perseguido pelos policiais. Saiu correndo. Seu irmão nada sabia sobre a prática criminosa e ficou no carro. Escondeu-se para não ser detido. Sua mãe o encontrou onde estava escondido e o levou até a delegacia, onde confessou a prática dos delitos. Está arrependido. Sempre trabalhou, mas estava desempregado e com dívidas. Havia feito a fraude uma primeira vez e deu certo. Voltou a trabalhar atualmente. Pagava cinquenta reais para cada pacote que Ana. Não conhece Pedro. Foi abordado pela polícia na frente da casa de Ana Júlia. Pedro é irmão dela. Os objetos somente eram entregues para Ana. Giovana era sua namorada. Pediu-lhe para que o ajudasse e enviasse Pix para Ana Julia. Ela sabia que as transferências por Pix referiam-se aos estelionatos. Falou para o delegado que seu irmão estava em sua companhia porque foram juntos abastecer o veículo. O carro era de sua propriedade. Pediu a Thiago para que o fosse conduzindo, pois ele estava em sua casa e o chamou para irem ao posto. Abasteceram o carro e, na volta, pediu para seu irmão que parasse na casa de Ana Julia. Apenas depois do abastecimento, solicitou a Thiago que fosse até a residência de Ana, orientando-o a entrar na via marginal e seguir reto. Quando passaram em frente da casa de Ana, pediu-lhe que parasse. Explicou-lhe que iria pegar um negócio, mas não especificou do que se tratava. Possui dezenove anos de idade e mora com sua genitora. Confessou a prática do delito. Não possui antecedentes criminais. Estava desempregado quando da prática dos crimes. Atualmente, trabalha com gesso, junto com seu irmão. Passaram na casa de Ana após voltarem do posto. Seu irmão não sabia dos estelionatos. Conheceu Ana Julia na época da escola. Disse-lhe que pagaria cinquenta reais para que recebesse cada encomenda. Somente na data do fato, soube que Pedro era irmão dela. Giovana era sua namorada. Pediu-lhe que fizesse as transferências via Pix. (conferido). 
Interrogado em juízo, o réu Thiago informou que a CPFL cortou sua luz numa quinta-feira. Iria pagar as contas na sexta-feira, pois é o dia da semana em que recebe. Foi na casa de sua mãe para pedir dinheiro emprestado para pagar a conta de luz e para almoçar. Cerca de quarenta minutos depois do almoço, seu irmão pediu para que dirigisse o carro e fossem ao posto abastecer. Abasteceram o automóvel e, na volta, ele lhe pediu para que pegasse a via marginal e fosse reto. Como o trajeto levaria à casa de sua mãe, de nada desconfiou. Luiz Otavio solicitou-lhe que parasse em frente a uma casa. Não sabia o que ele iria fazer. Seu irmão desceu do veículo. Os policiais se aproximaram do carro, perguntando-lhe quem havia corrido. Ficou sem entender. Informou aos policiais que o indivíduo era seu irmão. Eles lhe explicaram que Luiz Otavio estava praticando estelionato. Disse-lhes que os levaria até a casa de sua mãe, haja vista que seu irmão poderia estar ali. Ajudou a polícia a procurar Luiz Otavio pelo bairro. Não conhecia Ana Julia nem Pedro. Nunca os tinha visto anteriormente. Conhecia Giovana, pois ela era namorada de seu irmão. Luiz Otávio não lhe contou o que iria fazer naquela casa, disse apenas que seria rápido. Ficou no carro de cabeça baixa, conversando com sua esposa pelo celular. Nunca tinha ido com seu irmão naquela residência. Tem vinte e um anos de idade. Colaborou com os policiais, ajudando na procura a seu irmão. No entanto, não o acharam. Seu irmão compareceu na delegacia de forma espontânea, cerca de duas horas depois. Trabalhava há quatro anos como gesseiro. (conferido). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu Luiz Otavio nos termos da denúncia.
Com efeito, ele confessou a prática dos crimes de estelionato e de corrupção de menores em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática dos delitos foi confirmada pelo depoimentos de dois investigadores de polícia, que flagraram Luiz Otavio em frente à casa de Ana Julia – adolescente que ele houvera contratado para receber as mercadorias mediante contraprestação de R$ 50,00 por encomenda -, no exato momento em que ali passou para buscar os produtos recém chegados e entregues pelos Correios a Pedro, irmão de Ana Julia. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem ou investigação policial.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Completando a prova, as vítimas Maxsuel e Leni descreveram com detalhes a forma pela qual, ludibriadas, remeteram seus bens para o endereço de Ana Julia, sem receber a contraprestação pelo negócio de compra e venda que pretendiam firmar. 
Saliente-se que os ofendidos informaram o nome falso utilizado por Luis Otavio (Edileine ou Marilene), que é muito semelhante ao visto nas fotos de fls. 95, 97 e 99 (a divergência deriva do decurso do tempo e das falhas naturais do psiquismo humano). 
Note-se, mais, que no documento de fls. 110, trazido aos autos pela vítima Leni, consta exatamente o nome de "Mileide" como sendo o da compradora.
Destarte, no tocante ao réu Luiz Otávio, os fatos descritos na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados. 
A circunstância de os produtos terem sido restituídos às vítimas de nada importa, pois não ocorreu por vontade do réu.
A devolução, na verdade, decorreu da apreensão feita pelos policiais civis. 
Quanto ao privilégio, assiste razão à defesa. 
Isto porque o ofendido Maxsuel sofreu prejuízo de R$ 850,00 (fls. 146); a vítima Leni, no valor de R$ 950,00 (fls. 114) e a ofendida Ariadne, de R$ 800,00 (fls. 84). 
Na época, o valor do salário mínimo era de R$ 1.100,00 (http://www.guiatrabalhista.com.br/guia/salario_minimo.Htm, acesso em 08 de agosto de 2022). 
Saliente-se que o salário mínimo é o padrão a ser utilizado para efeito de reconhecimento do privilégio, consoante entende a jurisprudência: 
“A aplicação do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal exige a conjugação de dois requisitos objetivos, quais sejam, a primariedade do réu e o pequeno valor da coisa furtada, que, na linha do entendimento pacífico desta Corte Superior de Justiça, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, sendo indiferente que o bem seja restituído à vítima. Precedentes. Hipótese em que as instâncias ordinárias assentaram que o bem subtraído possuía valor estimado de R$ 2.000,00, montante superior ao valor do salário mínimo à época dos fatos (R$ 954,00), motivo pelo qual é inviável o reconhecimento da forma privilegiada” (AgRg no HC 583.651/SC, j. 23/06/2020. Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca).
Retomando, o prejuízo de cada vítima foi inferior ao valor do salário mínimo da data dos fatos. 
Para efeito de aplicação do privilégio, deve ser considerado o prejuízo individual de cada vítima, pois não se está diante de crime único, e sim de três delitos distintos. 
Nada obstante se trate, aqui, de continuidade delitiva, consoante se verá adiante, não se pode olvidar que, por força disso, a pena sofrerá aumento na proporção de um quinto. 
Logo, se elevação da pena irá incidir em razão da continuidade, não se afigura lógico considerar, para efeito de reconhecimento do privilégio, o valor do prejuízo como um todo, resultado da soma referente a cada uma das vítimas. 
Isto somente seria viável, insista-se, se se estivesse diante de um único crime, caso em que o afastamento do estelionato privilegiado teria razão de ser na circunstância de se aplicar pena sem qualquer causa de aumento ou em concurso material.
Numa palavra: se a pena leva em conta a prática de três condutas distintas, impõe-se que, para aferição do valor do prejuízo, as condutas sejam da mesma forma consideradas distintamente. 
De resto, os crimes de que foram vítimas Ariadne, Leni e Maxsuel foram praticados em 15/09/2021 (fls. 87/88), 14/09/2021 (fls. 107) e 06/09/2021 (fls. 146), ou seja, em período inferior a um mês. 
Outrossim, para a prática criminosa, os agentes se valeram da mesma oportunidade e do mesmo modo de execução, vale dizer, mediante fraude eletrônica, via simulação de pagamento por meio de falsas correspondências, e recebimento dos produtos num só local, pela mesma pessoa. 
Destarte, deve-se reconhecer o crime continuado. 
Em suma, o acusado Luis Otavio deve ser condenado como incurso nas penas do artigo 171, caput e § 2o, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, e nas do artigo 244-B da Lei n. 8069/90. 
Solução diversa se impõe quanto ao acusado Thiago.
A versão por ele apresentada se manteve íntegra desde a prisão em flagrante até o encerramento da instrução.
Com efeito, logo que abordado pelos policiais, Thiago disse não ter conhecimento da conduta criminosa de seu irmão. 
O mesmo foi por ele afirmado perante a autoridade policial (fls. 19) e no interrogatório em juízo, searas em que o mesmo relatou ter acompanhado seu irmão a um posto de combustíveis para abastecer o automóvel e que, na volta, Luis Otavio lhe solicitou que parasse em frente de uma casa.  
No mesmo sentido, foram as versões apresentadas por Luis Otavio e pela mãe dos réus, testemunha Gislaine.
O investigador de polícia José Antônio Branco narrou não ter recebido qualquer outro dado concreto que pudesse vincular Thiago à prática dos delitos, que não o de estar ele na companhia de seu irmão e dirigindo o carro dele.
Cabe salientar que o simples fato de Thiago estar ao volante de um carro pertencente ao corréu Luis Otavio, isoladamente considerado, não se presta a incriminá-lo. 
Cuida-se de um indício isolado, que pode ser justificado por outras razões, que não o conluio entre ambos. 
Afinal, em se tratando de irmãos e apenas um deles tendo veículo, não causa espécie que Luis Otavio tenha entregado a direção a Thiago para que este também pudesse desfrutar do prazer de dirigir um carro. 
Não se desconhece, ainda, que, segundo relatou o investigador de polícia Renan Fernandes Octaviani, Thiago, que estava a menos de um metro, viu que Luis Otavio estava recebendo ou prestes a receber alguns produtos das mãos de Pedro. 
Daí, no entanto, igualmente não se extrai qualquer certeza de comparsaria, pois não se pode descartar que, até então, Thiago não soubesse o que estava sendo entregue a seu irmão e por qual razão. 
Ademais, como pontuou a defesa, caso Thiago estivesse cometendo estelionatos em série, como fazia Luis Otavio, provavelmente não estaria com a energia de sua casa cortada. 
Assim, havendo dúvida, deve ela militar em favor do acusado, motivo pelo qual Thiago deve ser absolvido. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu Luis Otavio não tem antecedentes criminais (fls. 51).
Diante disso, fixam-se as penas nos mínimos legais, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa para cada crime de estelionato, e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
A atenuante da confissão não tem repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Incidente o privilégio, a pena deve ser reduzida na proporção de um terço, resultando em oito meses de reclusão, mais seis dias-multa. 
Justifica-se a diminuição da pena no patamar mínimo, haja vista que os valores dos prejuízos das vítimas, embora inferiores ao salário mínimo da data do fato, quase o atingiram. 
Os três crimes de estelionato foram cometidos em continuidade, já que, como visto, praticados com o mesmo modus operandi, em datas aproximadas e utilizando o mesmo endereço para recebimento das mercadorias. 
Destarte, atento à regra do art. 71 do Código Penal, aplica-se uma das penas (oito meses de reclusão e seis dias-multa), com acréscimo de um quinto, resultando em nove meses e dezoito dias de reclusão, mais sete dias-multa. 
Existe concurso formal entre os crimes de estelionato, de um lado, e o de corrupção de menores, de outro. 
Aplica-se, aqui, a seguinte "ratio": 
“Constatada uma só conduta para a realização de desígnios distintos, há o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, e não concurso material.” (TJSP, Apelação n. 0044467-60.2013.8.26.0050, rel. Roberto Solimene, j. 31/07/2014). 
Logo, observada a regra do artigo 70 do Código Penal, aplica-se a pena de nove meses e dezoito dias de reclusão, com acréscimo de um sexto, resultando em onze meses e seis dias de reclusão, mais sete dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a primariedade e o montante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Luis Otavio da Silva como incurso nas penas do artigo 171, caput e § 2o, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, e como incurso nas penas do artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos combinados com artigo 70 do Código Penal, a cumprir onze meses e seis dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar sete dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e; 2)- absolver o acusado Thiago Henrique da Silva Júnior da acusação do cometimento dos delitos previstos no artigo 171, caput, do Código Penal, por três vezes, e artigo 244-B da Lei 8.069/90 com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA