1501294-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... ainda, que o local é conhecido como ponto de tráfico  de drogas, e  o réu portava, ainda, uma quantia em dinheiro. 
Na oportunidade, questionado,  o acusado  confessou que estava no local para prática do tráfico de drogas.
Diante de tais circunstâncias, proferiram voz de prisão em flagrante ao réu, que mais tarde foi ratificada pela Autoridade Policial.
O policial Marcos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501294-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER PAVAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

VAGNER PAVAN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de janeiro de 2.022, por volta das 11h15, na Rua Elisa Baer, nº 31, Vila Ede, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, pesando 6,58 g (seis gramas e cinquenta e oito centigramas); 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 3,5 g (três gramas e cinco decigramas); e 14 (quatorze) porções de cocaína na forma de crack, pesando 3,88 g (três gramas e oitenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) em espécie.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (págs. 129/132). 
Recebida a denúncia (págs. 137/142), o acusado foi  pessoalmente citado (pág. 125).
Designada audiência de instrução e julgamento,  foram inquiridas  as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou : I- fixação da pena base no mínimo legal; II - desclassificação do crime denunciado para a figura típica prevista no artigo 28 da lei 11.343/06; III - aplicação do redutor de pena  previsto no §4º,  do artigo 33 da Lei de Drogas; IV – detração;  V - fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e, por fim, V - seja assegurado ao réu o direito de interpor  recurso em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs.  10/13); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo de constatação (págs. 39/42); laudo pericial de exame químico-toxicológico encartado às  págs. 159/161, que resultou positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol, bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão  em flagrante, o acusado admitiu  que portava as drogas apreendidas pelos policiais, para fins de mercancia.   
Narrou que: "estava caminhando pela via pública quando foi abordado pelos policiais militares. Confessou que estava em posse das drogas e que iria até a rua dos Guarinos para comercializar os entorpecentes. Afirmou que recebeu as drogas de um sujeito de nome Luciano, porém não soube fornecer maiores detalhes quanto a qualificação e endereço do referido do indivíduo. Informou que consigo havia maconha, cocaína e crack e uma quantia em dinheiro.Declarou que estava caminhando pela via pública quando foi abordado pelos policiais militares. Confessou que estava em posse das drogas e que iria até a rua dos Guarinos para comercializar os entorpecentes. Afirmou que recebeu as drogas de um sujeito de nome Luciano, porém não soube fornecer maiores detalhes quanto a qualificação e endereço do referido do indivíduo. Informou que consigo havia maconha, cocaína e crack e uma quantia em dinheiro. Nada mais disse nem lhe foi perguntado" (pág. 08).
No contraditório, entretanto, apresentou outros esclarecimentos. 
Disse agora que trabalha com reciclagem, juntamente com seu amigo Ney, que residem no mesmo quartinho,  e que juntos iriam consumir as drogas que portava. 
Afirmou que foi abordado por policiais militares, que localizaram os entorpecentes em seu poder. 
No momento da abordagem, não estava com sua carroça de reciclagem, que havia descarregado pela manhã, depois  comprou sua refeição e  foi comprar bebida, cigarro, isqueiro e as drogas.
A quantia em espécie apreendida em seu poder era de sua genitora, que lhe entregou para que comprasse  pão. 
Com relação as drogas, disse que o dinheiro que usou para adquiri-las era oriundo de seu trabalho e de Ney, ambos com reciclagem. 
Adquiriu 14 pedras de craque, 03 de maconha e 05 papelotes de cocaína.
Alegou que é  viciado  no consumo de entorpecentes,  e  não pretendia comercializar  as drogas que portava.
Negou ter confessado a traficância  aos policiais militares que o abordaram, bem como  na delegacia de polícia.
Mas essa nova versão apresentada pelo acusado, além de previsível e bem pouco consistente, restou isolada nos autos, e veio  desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente a confissão prestada pelo acusado em solo  policial, pelo firme relato das testemunhas policiais, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram -, comprometendo sobremaneira o réu.
Assim é que os policiais responsáveis pela diligência, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, já sob o crivo do contraditório, apresentaram esclarecimentos convergentes a respeito do fato criminoso aqui tratado. Narraram de forma detalhada  como se desenrolou a ação policial, ensejada que foi pelo comportamento suspeito do acusado. 
Narraram que receberam denúncia  das características físicas de um indivíduo que estaria vendendo drogas pela região.  Foram verificar e surpreenderam o acusado caminhando rapidamente pela via, carregando uma mochila preta nas mãos. Ao notar a presença da guarnição, o acusado aparentou nervosismo e passou  a caminhar na direção contrária.
Diante do referido comportamento, bem como da denúncia que receberam,  decidiram pela abordagem e pediram ao réu  para colocar  a mochila no chão.  Foram atendidos e nesse momento notaram que ele carregava também uma sacola preta,  escondida atrás da mochila.
Revistaram o acusado  e no interior da mochila não localizaram qualquer substância ilícita.  Porém, no interior da sacola preta havia porções de cocaína, crack e maconha.
Declararam, ainda, que o local é conhecido como ponto de tráfico  de drogas, e  o réu portava, ainda, uma quantia em dinheiro. 
Na oportunidade, questionado,  o acusado  confessou que estava no local para prática do tráfico de drogas.
Diante de tais circunstâncias, proferiram voz de prisão em flagrante ao réu, que mais tarde foi ratificada pela Autoridade Policial.
O policial Marcos Roberto ferreira da Cruz acrescentou, ainda, que na denúncia que receberam foram comunicados que o traficante era conhecido  por  "Pavan".
Como consignado, o conjunto probatório é farto na demonstração da ocorrência do crime, não deixando dúvida sobre a autoria. 
Detido em flagrante delito e conduzido à presença da d. Autoridade Policial,  o réu confessou amplamente a imputação, admitindo que portava as substâncias apreendidas em seu poder, e que eram  destinadas a mercancia. 
Em juízo, entretanto, apresentou singela negativa de autoria, cuja veracidade nem de longe comprovou, como lhe competia, nos termos do que prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal.  
E a confissão levada a feito pelo acusado em solo policial se ajustou aos demais elementos de prova produzidos ao longo da persecução penal, que o incriminaram sobremaneira, sobretudo considerando o minudente relato das testemunhas policiais.
Com efeito, o réu foi surpreendido enquanto trazia consigo drogas diversificadas e fracionadas, prontas para o comércio, não apresentando justificativa convincente quando instado, restando evidente que estava no local realizando o comércio espúrio. 
No mais, os policiais inquiridos, de forma serena, deram conta da diligência que realizaram, que culminou na prisão em flagrante do acusado, em posse das substâncias entorpecentes indicadas na denúncia. 
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
De resto, o destino do tóxico apreendido é manifesto.
O réu portava  04 (quatro) porções maconha, 05 (cinco) porções de cocaína e 14 (quatorze) porções de crack, substâncias altamente nocivas e viciantes, já separadas em porções individuais e prontas para o comércio.
Logo, a variedade das substâncias, as circunstâncias da prisão,  e a forma como o tóxico estava acondicionado,  afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime denunciado para a figura típica  prevista no artigo 28 da Lei especial. 
Assim não fosse, a situação de usuário de  drogas não exclui a de traficante, uma vez que  “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Demonstrada a ocorrência do delito, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
O acusado é reincidente, uma vez que registra condenação definitiva, oriunda da 2ª Vara Criminal desta capital,  cujo trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 06/04/2021 (págs. 55/57).
Logo, pelos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, torno definitiva  a pena base em seu mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, calculada a unidade em sue mínimo legal.
O acusado confessou espontaneamente o cometimento do crime por ocasião de seu interrogatório em solo policial, de forma que referida atenuante fica compensada com a agravante da confissão espontânea. 
Em se tratando de réu reincidente, não estão presentes os requisitos do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
E não existe a desproporção no que diz respeito a dosimetria da pena,  por conta da reincidência. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. POSSE OU PORTE DE ENTORPECENTES PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA CARACTERIZADA. REINCIDÊNCIA VALORADA COMO CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE E PARA IMPEDIR A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. AUSÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. INVIABILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NATUREZA E VARIEDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício.
- Na hipótese sub exame, configurada a reincidência, posto persistente a tipificação do delito de posse para uso próprio, bem como não existe a necessidade que a condenação definitiva pelo delito anterior seja privativa de liberdade. Precedentes.
- Possível a considerar a reincidência como circunstância agravante na segunda fase de dosimetria da pena, bem como para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem que se configure bis in idem, pois tal instituto possui finalidade jurídico-legal distinta em cada etapa de aplicação da pena, conforme expressa previsão legal.
- O Supremo Tribunal Federal, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/2006, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei.
- No caso, apesar de a pena ter sido fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e diversidade das drogas apreendidas - 26 porções de crack e 1 (um) invólucro plástico de cocaína, (sabe-se que o crack é uma substância que possui um alto efeito devastador, devendo-se impor um maior rigor na apreciação da conduta do paciente) - , e a reincidência da paciente, justificam a imposição do regime inicial fechado, bem como a não substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido.”. (HC 236982 SP 2012/0058827-2 Relatora: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VAGNER PAVAN, R.G. nº 20.124.649, e o condeno ao cumprimento de cinco  anos de reclusão e ao pagamento do valor quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista o que dispõe a Lei 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, §1º da lei 8.072/90. 
Pela  gravidade do crime, considerado hediondo, e pela comprovada reincidência, para garantia da ordem pública o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra, e igualmente não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação ao crime tratado na presente ação penal, que tem regras especiais e que são aplicadas em detrimento das gerais.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, uma vez que mostram-se presentes os fundamentos que justificaram a medida, reforçados pela necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal com o cumprimento da pena aqui aplicada (artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal).   
Não é o caso de regime mais brando por força da prisão provisória (lei 12.736/12), uma vez que  inaplicável o que dispõe o artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1°, da mesma lei. 
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia apreendida R$ 56,00 (cinquenta e seis reais), relacionada no auto de exibição e apreensão, uma vez que oriunda do comércio ilícito de drogas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA