1501108-81.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... militar que a atendeu no momento do roubo.  O roubador estava de touca, capuz e
máscara no momento do roubo, bem como vestia um moletom cinza. O fato de o rosto do
roubador estar coberto impediu o reconhecimento, não tendo chegado a visualizar o 
criminoso.
Da narrativa da vítima, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos 
crimes de roubo estes são ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501108-81.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501108-81.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125309/2021 - 01º D.P. 
CARAPICUIBA, 17792919 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1847/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 
2125309 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR JUNIOR CAMILO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Medeiros Lenz

Vistos.
IGOR JUNIOR CAMILO foi denunciado como incurso no 157,caput, do Código Penal,  
porque ao que consta,  no dia 08 de maio de 2021, por volta das 6h30min, na Estrada
Tambory, nº 157 - Cidade Ariston, nesta cidade e comarca de Carapicuíba,  subtraiu 
para si, mediante grave ameaça, o celular XIAOMI NOTE 8, pertencente a R.DO N.S.B.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fl.59). O acusado foi citado e 
ofertou  resposta escrita, por intermédio da Defensoria Pública (fls. 69). 
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência do pedido 
condenatório, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por ausência probatória e 
formulou pedidos subsidiários. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e
entrega de fls. 07. 
Igualmente a autoria. 
O acusado tanto perante a autoridade policial com em juízo  confessou os fatos. 
Disse que  estava  passando por dificuldades financeiras e, quando estava indo 
comprar pão, visualizou a vítima de posse do celular; que decidiu pegar o celular 
da vítima, dizendo a ela "Vai" e pegando o celular. Em seguida, saiu correndo. 
Poucos minutos depois, foi preso por um policial militar sem farda. Discorreu que 
não portava nenhuma arma na hora do fato; que ia vender o celular para comprar gás 
para sua casa; que fez isso na emoção, pois estava sem dinheiro e discutira com sua
esposa. 
A confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas em Juízo.
Ouvida em Juízo, a vítima  contou como os fatos ocorreram. Disse que no dia, estava
no ponto de ônibus esperando a condução para ir ao trabalho. Que  estava distraída 
olhando o aplicativo no celular e com fones de ouvido, foi surpreendida por uma 
pessoa encostou e esticou a mão em direção ao seu celular. Assustada,  rapidamente 
entregou o celular  ao roubador -  que o colocou no bolso, andou por alguns metros 
e depois saiu correndo. Um policial encostou em um carro e perguntou o que tinha 
acontecido. Em seguida, saiu no encalço do roubador. Por estar muito nervosa, pegou
o ônibus em direção ao seu trabalho, contudo, retornou e entrou em contato com seu 
esposo. Posteriormente, ficou sabendo que o roubador havia sido preso pelo policial
militar que a atendeu no momento do roubo.  O roubador estava de touca, capuz e 
máscara no momento do roubo, bem como vestia um moletom cinza. O fato de o rosto do
roubador estar coberto impediu o reconhecimento, não tendo chegado a visualizar o 
criminoso.
Da narrativa da vítima, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos 
crimes de roubo estes são cometidos, na maioridade das vezes, na clandestinidade, 
sem testemunhas,  portanto, deve ser levada alta em consideração a palavra da 
vitima. 
Assente na jurisprudência  que é de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: "no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno
Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Reforçando o relato da vítima, o policial militar Elton relatou ter sido acionado 
em razão de o colega também policial Luciano ter visualizado a vítima assusttada e 
um indivíduo correndo em atitude suspeita. Com as informações repassadas, logrou 
abordar o acusado em rua próxima, ocasião em que este estava na posse do celular da
vítima e confessou a prática delitiva.
A palavra dos policiais são dignas de fé e não foi maculada pelo relato frágil do 
interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que 
os policiais tenham tentado  prejudicar o réu, bem como falseado a verdade. Alias, 
não faz sentido crer que policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhecem 
nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram 
versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva, já que em 
consonância à confissão do acusado, nesta solenidade. 
Portanto, a procedência  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Na primeira fase,  observo que a culpabilidade do acusado mostrou-se dentro do 
padrão do delito. Ademais, não ostenta maus antecedentes e não há elementos que 
atestem desfavoravelmente sua personalidade e condutas social. O motivo do crime 
foi a obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal.  Assim, 
sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo 

a pena-base no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de considerar a atenuante da confissão, pois a pena já se 
encontra no seu patamar mínimo. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem valoradas. 
Torno a pena definitiva.  
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e em razão disto, 
fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Considerando que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, levando-se em 
conta a pena fixada,  bem como os dispositivos do artigo 33, parágrafo segundo e 
terceiro e 59 do Código Penal e a Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal, fixo o 
regime aberto para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR    IGOR JUNIOR CAMILO, RG: 
57633996, CPF: 471.127.188-05, nascido em 29/11/1997, natural de Carapicuiba - SP, 
filho de Paulo Sergio Camilo e Eliesangela Maria de Negreiro, como incurso no  art.
157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão,  em regime 
inicial aberto, e o pagamento de  10 (dez) dias-multa, em se valor mínimo unitário.
O acusado poderá recorrer em liberdade- sua condição atual.
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 
15 da Constituição Federal. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei 
Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50, se o caso. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.R.I.

Carapicuiba, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

