1501256-79.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... entrar no buraco. Declarou ter passagem por tráfico.

O réu Mateus, igualmente, confessou a prática do furto e alegou que estava apenasn na vigilância, tendo avisado Jhemison e Fábio da presença de polícia, enquanto os meninos estavam na caixa. Entrou no carro com Jhemison e fugiram. Estava “assinando” o regime aberto.

O réu Fábio confessou plenamente a prática delitiva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501256-79.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501256-79.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130890/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 24958192 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2130890 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MATEUS FERREIRA BARRETO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo



VISTOS. 



FABIO ALMEIDA MONTEIRO, GUILHERME HENRIQUE ALEXANDRE MONTEIRO, JEFFERSON PEDROSA CAVALCANTE, GABRIEL DE SOUZA SANTOS e MATEUS FERREIRA BARRETO  foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, na forma do art. 14, II, todos do Código Penal, porque, no dia no dia 13 de maio de 2022, por volta das 02h30, na Rua Nisal, altura do nº 94, Bairro Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com Jhemison Sousa Pedrosa Cavalcante1, mediante escalada, tentaram subtrair, em proveito comum, 288 metros de cabos, modelos 40x200, 40x300 e 40x900, avaliados ao todo em aproximadamente R$ 39.304,00 (trinta e nove mil trezentos e quatro reais), pertencentes à empresa VIVO S.A., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 14/15 e 17/18 e fotografias a fls. 46/52). 

A denúncia foi recebida (fls. 220/221). Os réus foram citados ( fls. 273, 271, 279, 277 e 275) e ofereceram respostas à acusação (fls. 284 e 288). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o Ministério Público, preliminarmente, com fulcro no art. 383 do CPP, retificou a capitulação constante da denúncia, alterando o inciso I para inciso II do § 4º do artigo 155 e acrescentando menção ao art. 14, inciso II, do CP, pois a denúncia atribui aos réus a prática de crime de furto tentado qualificado pela escalada, não pelo rompimento de obstáculo. No mérito, pugnou pela procedência da ação. No tocante à dosimetria, na primeira fase, requereu a exasperação da pena do réu Mateus, em virtude dos maus antecedents, e das penas de todos os réus em razão da incidência de duas qualificadoras (escalada e concurso de agentes), devendo uma delas ser considerada para qualificar o delito e a outra como circunstância judicial desfavorável. Postulou, ainda, novo aumento, considerando o grande prejuízo causado à operadora Vivo e os transtornos que decorrem da prática de tal tipo de crime. Na segunda fase, pediu o aumento das penas de Mateus e Fábio, devido à reincidência. Requereu, ademais, a aplicação da causa de aumento do repouso noturno. Na terceira fase, com relação à tentativa, postulou a redução em seu patamar mínimo. Bateu-se pelo regime fechado com relação a Fabio e Mateus e semiaberto para os demais réus. Manifestou-se contra a substituição da pena privativa de lberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu a fixação do valor de R$ 10.000,00 a título de indenização dos danos sofridos pela vítima.

A defesa de Fábio, Mateus, Guilherme e Gabriel pediu a absolvição com fulcro no art. 386, VII, CPP, e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a redução da pena pela tentativa em seu patamar máximo; o afastamento do repouso notturno e da qualificadora da escalada; a fixação de regime aberto, com detração, e os benefícios da gratuidade judiciária.  

A defesa de Jefferson requereu a desclassificação da conduta para furto simples, na modalidade tentada e, com relação à dosimetria, a aplicação da pena base no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, a adoção do regime diverso do fechado, com detração, e a possibilidade de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Procede a pretensão punitiva. 

A materialidade e autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação a fls. 14/15, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 224/230), pelo laudo dos veículos Gol e Kombi, apontando a presença de ferramentas variadas e luvas no interior do veículo Gol (fls. 258/266), e pela prova oral a seguir examinada. 

O réu Jefferson confessou a prática delitiva, admitindo, inclusive, que abriram a tampa para entrar no buraco. Declarou ter passagem por tráfico.

O réu Mateus, igualmente, confessou a prática do furto e alegou que estava apenasn na vigilância, tendo avisado Jhemison e Fábio da presença de polícia, enquanto os meninos estavam na caixa. Entrou no carro com Jhemison e fugiram. Estava “assinando” o regime aberto.

O réu Fábio confessou plenamente a prática delitiva, admitindo que estava na condução da Kombi. Declarou ter antecedentes, mas já ter cumprido as penas.

O réu Guilherme confessou a prática delitiva, admitindo que estava no interior do buraco executando o furto. Confirmou que ostenta condenação.

O réu Gabriel igualmente confessou a prática do crime. Declarou profissão, endereço e família.

As confissões e mútuas delações encontraram sólido respaldo probatório. Vejamos.

A testemunha José afirmou que surpreenderam um gol e uma kombi parados juntos em situação suspeita. Surpreenderam, então, dois indivíduos dentro do buraco com fios cortados e um terceiro retirando os cabos e os colocando na Kombi, onde o mais gordinho estava na função de motorista. Conseguiu deter aquele que colocava os cabos na Kombi, quando fugiu, enquanto o seu parceiro abordou os demais. Nesse ínterim, o gol tentou fuga, mas também foi alcançado. No seu interior havia ferramentas. O motorista e o passageiro confessaram informalmente que estavam no furto. Os agentes precisaram retirar uma tampa para acessar os cabos e também cortá-los do local de origem. Já havia boa quantidade cortada na Kombi.

A testemunha Rodrigo confirmou que surpreenderam a Kombi e o gol parados e dois indivíduos no buraco cortando cabos, enquanto um terceiro os colocava na Kombi, onde estava o motorista. O motorista do veículo gol tentou fuga, mas o seu parceiro o alcançou. Havia ferramenta no interior e os indivíduos admitiram que conheciam os demais, confessando a participação no furto. Depois de breve consulta às suas anotações, esclareceu que Gabriel e Jeferson estavam dentro do buraco, Guilherme retirando os cabos e Fábio na direção da Kombi, Gilmar era o motorista do gol e Mateus estava como passageiro.

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, os acusados, utilizando-se dos veículos VW/Gol, placas AGQ 7221 e VW/Kombi, placas BQO6891, deslocaram-se até as imediações da galeria subterrânea de passagem de fios telefônicos. Ato contínuo, com a utilização de ferramentas diversas, os réus abriram a tampa que permite acesso ao interior da galeria e passaram a subtrair fios telefônicos com espessuras variadas. Entretanto, policiais civis, em diligências, ao passarem pelo local, surpreenderam os réus em flagrante da ação delitiva. O delito apenas não se consumou devido à pronta intervenção policial. Em juízo, confessaram a tentativa de furto. 

Com efeito, observa-se que as confissões judiciais sobre os atos principais e delações mútuas encontraram sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceram isoladas e foram corroboradas por várias declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência, por seu valor relativo, da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. 

Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). 

E os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência, do flagrante e da elucidação da autoria do furto qualificado pela escalada e em concurso de agentes, durante o repouso, em uníssono, inclusive em juízo. 

Nesse diapasão, o decreto condenatório não se baseia tão somente nas confissões, na palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 29/03/2012). 

Por fim, nenhum dado concreto abalou o valor dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução, inclusive acerca do dolo, e não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 

As qualificadoras restaram devidamente comprovadas. Com relação ao concurso de agentes, pela análise da sequência de atos decisivos para a realização do delito e objeto de confissão, é possível verificar a pluralidade de agentes, com as respectivas ações, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte individual. 

No mesmo sentido, a qualificadora da escalada ficou comprovada, pois houve o ingresso por meio anormal no local one os fios estavam, demandando significativo esforço físico, inclusive para supercar a altura da saída da galeria com os cabos. No caso em apreço, os réus tiveram que abrir a tampa (de aproximadamente 100kg), para ingressar na Caixa subterrânea. Assim, o referido acesso anormal  se enquadra na previsão legal. 

O repouso noturno também é incontroverso, além de evidenciado pela prova oral e horário do flagrante. Como a vigilância é mais vulnerável, sobretudo por falta de circunstantes, e a estratégia é tipica de contumazes infratores, a reprovação da conduta deve ser mais intensa, pouco importando se representantes da vítima dormiam ou se o local era habitado, consoante sólidas doutrina e jurisprudência.  

Deste modo, reputa-se sólida a prova de todos os elementos da figura típica e inexistente excludente de antijuridicidade ou culpabilidade. Inaplicável à espécie o parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal, tendo em vista a estimativa do grande prejuízo da vítima, a existência de qualificadoras, reincidência e maus antecedentes. Além disso, o benefício, não sendo direito subjetivo, mas objeto do convencimento judicial, não constitui resposta penal suficiente e eficaz, no caso concreto. Ademais, tratando-se de tentativa, era possível ainda a subtração de mais fios, cujo valor superaria muito o salário mínimo. Impossível, a propósito, nesse contexto, a aplicação do princípio da insignificância, porque a avaliação da res não autoriza tal reconhecimento, sendo indubitável a lesão significativa ao bem jurídico. O desvalor da ação dos acusados, qualificada, ademais, é inegável para fins penais, lesando o interesse tutelado.  Destarte, aderiram aos elementos do tipo autônomo, com vontade e consciência de cometer o ilícito.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, passo a fixar as penas. Saliento, inicialmente, que Gabriel é primário e não há notícias de condenação no processo em curso (fls. 153/154). Guilherme ostenta condenação pelo crime de roubo, entretanto, sem notícias do trânsito em julgado (fls. 140/141). Ademais é relativamente menor (Nascimento em 25/03/2003). Mateus ostenta maus antecedentes e reincidência específica (fls. 126/131). Fábio é reincidente em crime patrimonial (fls. 140/141). Jefferson ostenta reincidência, mas em razão do crime anterior de tráfico de Drogas (fls. 148/149). Ademais é relativamente menor (Nascimento em 08/01/2001).

Pois bem, na primeira fase, para todos os réus, haja vista a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e escalada), uma não contemplada pelo preceito secundário, exaspero a pena base em 1/6 acima do minimo legal, consistente em 2 anos e 4 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa. 

No que toca ao réu Gabriel, não há outros fatores de aumento nesta fase, haja vista ausência de condenação, sendo certo que atos infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes.  No que tange a Fabio, a condenação referente ao processo nº 0001582-85.2014.8.26.0635 (art. 157 do CP, fls. 132/134) será utilizada para fins de reincidência. Com relação a Jefferson, a condenação referente ao processo nº 1524704-03.2020.8.26.0228 (art. 33 da lei de drogas, fls. 148/149) será utilizada para fins de reincidência. No que concerne ao réu Guilherme, a condenação referente ao processo 1519923-98.2021.8.26.0228, tem o condão de ensejar maus antecedentes, sendo certo que atos infracionais não podem ser considerados para tanto. Assim, exaspero em outro percentual de 1/6, perfazendo  02 anos, 08 meses e 20 dias, de reclusão, e 12 dias-multa. Com relação a Mateus, outrossim, exaspero em outro percentual de 1/6, perfazendo  02 anos, 08 meses e 20 dias, de reclusão, e 12 dias-multa devido aos maus antecedentes (fls. 122/125), utilizada a condenação referente ao processo de n. 0045346-91 (art. 155 do CP) apenas para fins de reincidência. Nao vislumbro hipótese de aumento, nessa fase, devido ao prejuízo econômico da vítima, pois já englobada no tipo penal em comento, além da recuperação imediata da res furtiva e da possibilidade de reparação de danos em vias próprias.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, por ter revelado algum arrependimento, condição esta favorável subjetivamente, e por ter representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." O réu confesso não deve ser tratado da mesma forma que aquele que mente em juízo, à luz da isonomia substancial. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

Assim a pena de Gabriel é reconduzida ao mínimo legal, perfazendo 2 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa.

No que tange a Fabio e Jefferson, compenso a agravante da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantendo a pena em em 2 anos e 4 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa.

No que concerne a Guilherme, considerando as atenuantes da confissão e menoridade, a pena é reconduzida ao mínimo legal (1/6 para cada atenuante), perfazendo 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Com relação a Mateus, compenso a agravante da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea, ficando  mantida a pena fixada na primeira fase, a saber, 02 anos, 08 meses e 20 dias, de reclusão, e 12 dias-multa.

Na terceira fase,  deixo de majorar a pena em razão do repouso notturno, em razão da recente decisão proferida sob o rito de recursos repetitivos (Tema 1.087), com a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)”, julgamento em 25 de maio de 2022.

Por fim, em razão da tentativa, considerando o iter criminis percorrido, mormente o fato de que os réus já tinha retirado boa parte dos fios do local de origem, mas ainda não tinham iniciado fuga, reduzo as penas no patamar de 1/2, totalizando para Gabriel e Guilherme: 01 ano de reclusão e no pagamento de 05 dias-multa; para Fábio e Jefferson 01 ano e 02 meses de reclusão e no pagamento de 05 dias-multa; E para Mateus: 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e no pagamento 6 dias-multa

Para os réus Gabriel e Guilherme, o regime da pena deve ser o aberto, considerando a pena, a confissão, a falta de reincidência e natureza do delito. No mesmo sentido, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, na ausência de reincidência específica, e sendo socialmente recomendável, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena, especificada, oportunamente, pelo juízo da execução, reprimenda necessária e suficiente à reprovação da conduta. Ressalto que a exasperação na primeira fase (quantidade) não implica, inexoravelmente, agravamento também da forma de cumprimento. Deve o juiz ajustar a pena, em todos seus aspectos, à reprovação no caso concreto, sob a égide da proporcionalidade. 

No mesmo sentido, para Jefferson, que faz jus ao regime semiaberto por ser reincidente, é possível a pena alternativa, por não se tartar de reincidência específica.  Neste sentido:

“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO. INVIÁVEL REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CERTIDÃO CARTORÁRIA. DESNECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. SÚMULA N.º 269/STJ. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ART. 44, § 3.º, DO CP. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA QUANTO A SER A MEDIDA NÃO SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE SUBSTITUÍDA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 147 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. PROIBIÇÃO EXPRESSA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DO STF. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. (...)”. (HC 436.307/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).

Para os réus Fábio e Mateus, recomendável, diante da reincidência e fatores do art. 59, CP, de um lado, e da quantidade da pena fixada, da natureza da infração e da confissão espontânea, de outro, a fixação do regime semiaberto para cumprimento, resposta proporcional e suficiente à reprovação da conduta do acusado. Em razão da reincidência específica, não sendo ainda socialmente recomendável, não estão preenchidos os requisitos do art. 44 do CP.

A despeito da compreensível necessidade de algum tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime aberto, mediante estimativa da detração em cotejo com reincidência Além de destoar dos fundamentos da pena e vida pregressa, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de comprovação cabal dos requisitos. Não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas de cada sentenciado, inclusive de atestado de comportamento carcerário, para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Ante o exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO os réus: GABRIEL DE SOUZA SANTOS e GUILHERME HENRIQUE ALEXANDRE MONTEIRO como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, na forma do art. 14, II, todos do Código Penal, no cumprimento da pena de 01 ano de reclusão, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação gratuita de serviços à comunidade pelo prazo da pena a uma entidade com função social, em condições fixadas na execução, bem como pagamento de 05 dias-multa, no piso;  FABIO ALMEIDA MONTEIRO e JEFFERSON PEDROSA CAVALCANTE, como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, na forma do art. 14, II, todos do Código Penal, no cumprimento da pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime semiaberto, substituída a pena privativa de liberdade de JEFFERSON por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação gratuita de serviços à comunidade pelo prazo da pena a uma entidade com função social e prestação pecunária de um salário mínimo, em condições fixadas na execução, bem como pagamento de 05 dias-multa, no piso e  MATEUS FERREIRA BARRETO  como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, na forma do art. 14, II, todos do Código Penal, no cumprimento da pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, bem como pagamento de 06 dias-multa, no piso,

Os acusados GABRIEL DE SOUZA SANTOS, GUILHERME HENRIQUE ALEXANDRE MONTEIRO e JEFFERSON PEDROSA CAVALCANTE poderão recorrer em liberdade, tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,  não existindo razões de ordem cautelar nesta sede. 

EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS em favor de GABRIEL DE SOUZA SANTOS, JEFFERSON PEDROSA CAVALCANTE e GUILHERME HENRIQUE ALEXANDRE MONTEIRO.

Os acusados FABIO ALMEIDA MONTEIRO E MATEUS FERREIRA BARRETO  não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, mormente a escalada, escalada, concurso de agentes, além dos maus antecedentes e reincidência, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime não aberto, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-se, pois, os acusados nos ergástulos onde se encontram.

Em que pese o quanto formulado pela acusação, deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros sob contraditório para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida gratuidade. 

P.I.C.

Guarulhos, 04 de outubro de 2022

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO 
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA