1501894-46.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... indicam a ocorrência do delito de tráfico de drogas, bem como restou demonstrado o vínculo associativo e permanente existente entre os acusados, para reiteradamente ou não, praticarem o crime de tráfico de drogas. 

Relata a denúncia que a traficância ocorreu em local em em que se realizam espetáculos ou diversões de qualquer natureza, na orla da praia, local de grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501894-46.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501894-46.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tawan Rogério de Lima Silva e outro


Autos nº.  2021/000595
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Tawan Rogério de Lima Silva e Alvaro Antunes Amado Filho, qualificado(a) nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 35, caput e 33, caput, ambos combinados com artigo 40, incisos III, todos da Lei n. º 11.343/06, todos unidos entre si na forma do artigo 69 do Código Penal. 

De acordo a denúncia, no dia 03 de junho de 2021, por volta das 15 horas, na orla da praia existente na Avenida Pedro de Toledo, altura do numeral 462, Boa Vista, nesta cidade e comarca de São Vicente, policiais militares, no decorrer de um patrulhamento ostensivo e preventivo, no local e hora dos fatos, avistaram TAWAN e ALVARO em atitude suspeita, pois o último carregava uma bolsa e ao avistarem a aproximação das autoridades policias empreenderam fuga, que para dificultar a captura separando-se. 

Narra, que em sequência a bolsa foi recuperada e os acusados foram abordados. Durante a revista pessoal, foram encontradas, em poder de Taiwan, parte das drogas apreendidas, drogas, notadamente, para venda e entrega a terceiros, o que fazia previamente ajustado e comungando os mesmos desígnios criminosos com ALVARO, além de quantia em dinheiro obtida com a traficância, que também foi encontrada na posse de tal denunciado. 

Ainda durante revista pessoal, dentro da bolsa que ALVARO carregava, foi encontrada o restante do entorpecente apreendido, de semelhante modo, tais drogas, que ALVARO, trazia consigo, transportava e ali guardava, para venda e entrega a terceiros, o que fazia previamente ajustado e comungando os mesmos desígnios criminosos com TAWAN, além de quantia em dinheiro obtida com a traficância, que também foi encontrada dentro da bolsa, mencionada acima. 

As circunstâncias da prisão do acusado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo de drogas, além da apreensão do dinheiro, indicam a ocorrência do delito de tráfico de drogas, bem como restou demonstrado o vínculo associativo e permanente existente entre os acusados, para reiteradamente ou não, praticarem o crime de tráfico de drogas. 

Relata a denúncia que a traficância ocorreu em local em em que se realizam espetáculos ou diversões de qualquer natureza, na orla da praia, local de grande aglomeração de pessoas. 

Na fase policial o réu Tawan negou a prática delitiva e Alvaro permaneceu, falando apenas em juízo (fls. 6 e 18). 

Auto de exibição e apreensão (fls. 19)  

Laudo de constatação provisória a (fls. 09/10) 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 06 de julho de 2021 (fls. 216/218). 

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 262) e apresentaram resposta à acusação (fls. 286/291 e 293/297). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 317-321). 

Carreou-se aos autos o laudo definitivo de constatação das drogas apreendidas (págs.256/258). 

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e por fim os réus foram interrogados (fls. 350– gravação e 363/364 – gravação). 

Os debates foram convertidos em memoriais. 

O Ministério Público requereu a procedência da ação. Requereu em relação à ambos os réus e crimes, a fixação da pena-base consideravelmente acima do mínimo legal, por força a do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, à fração de 1/6 (um sexto). Na fase subsequente, em relação ao réu Tawan e à ambos os delitos, requereu a agravante relacionada à reincidência, por tratar-se de múltiplo reincidente específico, razão pela qual requereu a elevação da pena à fração de 1/5 (um quinto).  Em relação a Alvaro, não requereu agravantes. Na derradeira etapa, em relação a ambos os réus e ambos os crimes, requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista a traficância e a associação exercidas em recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, no caso a praia, requerendo que a pena seja majorada em 1/6 (um sexto). Requereu ainda a fixação do regime fechado para ambos os acusados e por fim requereu o perdimento do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. (fls. 369-374) 

A defesa do acusado Tawan, requereu que ação seja julgada improcedente, a fim de absolver o réu, nos termos do artigo 386, incisos V, VI e VII do Código de Processo Penal. (fls. 378-386) 

A defesa do acusado Alvaro, requereu que ação seja julgada improcedente, a fim de absolver o réu, nos termos da jurisprudência unanime das cortes superiores é no sentido de ser obrigatória a apresentação do laudo definitivo e pela falta de provas da autoria delitiva do crime de tráfico de drogas, com relação ao réu Alvaro. (fls. 388-417) 

 

 

É o relatório. 

Fundamento. 
 
 

A denúncia procede. 

A autoria e a materialidade delitiva do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 restaram comprovadas nos autos. 

A materialidade do delito ficou demonstrada através do auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão da droga, depoimentos de testemunhas e o laudo de constatação provisória, confirmado em definitivo a fls. 256/258. 

A testemunha Anderson Alves dos Santos, policial militar, relata que no dia dos fatos durante um patrulhamento em sentido a praça dois de janeiro, quando avistou os denunciados passando coisas da bolsa para o bolso de Tawan, então os policiais decidiram abordá-los, no momento em que ele desceu do carro e a viatura parou, mas os demais policiais seguiram pelo outro lado, neste monto relata que os acusados se dispersaram, Tawan foi em direção à praia e o depoente deu voz de parada, quando a autoridade policial se aproximou o acusado começou a correr e Anderson, relata que iniciou corrida, Tawan por sua vez foi dispensando porções de drogas durante a corrida e o outro policial começou a pegar os itens dispensados. Narra que o acusado foi para o mar e com ajuda do corpo de bombeiros foi possível deter o denunciado, que possuía em seu bolso uma quantia de dinheiro que foi encontrada durante a revista pessoal na areia. Relata que os policiais presentes na viatura, por sua vez, avistaram o outro rapaz, Alvaro, entregando uma bolsa para uma menina (referindo-se à testemunha Luana) e o acusado ficou por ali, disfarçando e os policiais continuaram no local de olho no denunciado, em dado momento quando retornaram com Tawan passaram a busca da bolsa e reconheceram a menina que havia pego a bolsa, tal menina, trabalhava no quiosque e a bolsa estava guardada no quiosque. Narra, que a ocorrência ocorreu no período da tarde, em um dia movimentado. Narra, ainda, que os entorpecentes possuíam semelhança, os que Tawan dispensava no decorrer da corrida, assim como os guardados na bolsa, semelhança essas, cores dos pinos iguais e separados em saquinhos. Narra, por fim, que na bolsa havia cocaína, maconha, haxixe e pedras de crack em grande quantidade, sendo maior quantidade de cocaína, além de uma menor quantidade no bolso dos acusados e dinheiro. 

A testemunha Diego de Moura e Silva, policial militar, no decorrer de um patrulhamento o responsável pela condução da viatura notou dois sujeitos com atitudes suspeitas, passando objetos para o bolso, com isso os policiais efetuaram o retorno para abordá-los, no momento em que o policial Alves desceu da viatura o acusado correu. Relata que no momento permaneceu na viatura, continua dizendo, que Alvaro estava com uma bolsa preta com símbolo da Nike e o acusado se afastou dispensando a bolsa, entregando tal objeto para uma funcionária do quiosque, no momento que chegou apoio e no retorno do policial Alves, fizeram a busca no local, a procura da bolsa mencionada. Narra que havia maconha, cocaína (em maior quantidade) e crack, além de uma quantia em dinheiro, narra, ainda, que foram apreendidos entorpecentes com Tawan e Alvaro. Narra que a ocorrência ocorreu em um dia ensolarado e movimentado. Narra ter visto Tawan na água e o auxílio vindo do corpo de bombeiros e também a entrega da bolsa que Alvaro efetuou para Luana.  

A testemunha Luana Aparecida Pena, relata não conhecer nenhum dos acusados, conta ter conhecido Alvaro apenas após o ocorrido, narra que no dia dos fatos, um feriado, foi trabalhar de manhã cedo, relata que era um dia bem movimentado e estava atendendo, conta que em dado momento o patrão chegou com Alvaro e descarregaram algumas mercadorias, compras de mercado e o patrão foi embora. Conta que ela continuou o trabalho e viu um rapaz sendo preso e entrando a água, mas seguiu trabalhando, após um tempo Alvaro pediu um cigarro com uma nota de vinte reais, mas quando virou para entregar os policiais já estavam com o denunciado o enforcando e prendendo o acusado. Narra que quando os policiais perguntaram sobre uma bolsa preta, a depoente, apontou para a própria bolsa, única que ela possuía consciência de estar ali no quiosque, porém os policiais pegaram uma bolsa que estava atrás do freezer, conta que os policiais disseram que a levariam caso tivesse alguma droga na bolsa ela seria detida também, a denunciada relata que na delegacia foi algemada e relata, ainda, que os policiais a prenderiam por associação ao tráfico e então ela foi algemada, além de ver a bolsa nos dois momento e descreve que no primeiro momento (no quiosque) possuía um volume menor do que na delegacia. 

 A testemunha Thiago Gonçalves, namorado da irmã do denunciado Alvaro, narra que não estava no dia e local dos fatos, conta que namora Isabela irmã de Alvaro a 7 anos, então sempre está presente com família e conta que a família de sua namorada, mesma que do acusado, possui uma condição financeira boa, conta que até já fez algumas viagens com o denunciado, relata que a família dá todo suporte financeiro ao filho. O depoente, por fim, relata que tanto ele como para toda a família, a situação que Alvaro passa, abalaram a todos.  

 A testemunha Gerson Eduardo Reis, narra que o ser o proprietário do estacionamento que Mateus, dono do quiosque, é mensalista. Relata recordar o trânsito de Mateus no dia dos fatos e narra que no mesmo dia Alvaro estava com o proprietário do quiosque. Conta que no dia dos fatos adentraram com um carrinho para efetuar o descarrego de mercadorias.  

A testemunha Tainá Cristina Pavão, narra que no dia dos fatos estava na praia com a família e que avistou um menino atrás dos quiosques que aparentava estar esperando alguém, relata que no momento que as autoridades policiais se aproximaram tal rapaz saiu correndo, relata que enquanto viu o menino ele esteve o tempo todo sozinho, por sua vez, a depoente se levantou com a família e retirou-se, pois, chegou muitas viaturas policiais. Conta que Tawan saiu correndo pra areia, mas não viu se o acusado dispensou itens pelo caminho, narra que apenas viu a correria, mas não viu se o denunciado entrou na água. 

Em juízo o réu Alvaro Antunes Amado Filho, negou a prática delitiva. Alega que toda a situação é uma grande mentira das autoridades policiais, que após um almoço com a família e o amigo, dono do quiosque, pediu ajuda para descarregar mercadorias e como o denunciado não possuía nenhum compromisso aceitou ajudar o colega. Alega que o amigo o buscou em casa e chegando no local estacionaram o carro no estacionamento, relata que atravessaram a rua para pegar o carrinho e pegar as mercadorias, nesse momento o acusado colocou a bolsa no quiosque para descarregar, ao terminar a ajuda que havia dado ao colega, o mesmo ofereceu carona a ele, contudo o denunciado recusou a carona, pois alega que como o dia estava ensolarada e ficaria mais tempo na praia. Alega que após uns dez minutos viu um rapaz correndo e conta que aquela situação virou o foco, conta que o rapa entrou na água e foi até um bote para resgatar o rapaz, conta que tal rapaz foi direcionado, já algemado, a viatura, relata que a praia voltou a movimentação comum. Alega que fuma cigarro com cravo e foi estava comprando um no quiosque de seu amigo, tirou o dinheiro do bolso e estendeu para compra o cigarro, mas relata que nesse momento ouviu passos e logo foi enforcado, detido e colocado na viatura. Relata que perguntava continuamente o que estava acontecendo, mas alega que os policiais apenas diziam que ele iria descobrir. Diz não entender o porquê dos policiais terem feito tal ação com ele, conta que faz cursos, trabalhava e trabalha, no escritório com as irmãs e não precisa traficar, pois, a família dispõe todo suporte necessário para ele. Conta que deixou a pochete em um canto próximo a um freezer, na parte de fora do quiosque. Alega que a bolsa que possui não cabe a quantia de drogas que o acusam e não conhece o outro denunciado, nem os policias envolvidos.  

Em juízo o réu Tawan Rogerio de Lima Silva, negou a prática delitiva. Narra que no dia dos fatos estava na praia, pois era um dia ensolarado e iria encontrar os amigos, conta que havia acabado de chegar e estava bolando um baseado na hora em que foi abordado, alega que no mesmo momento mostrou que estava com um baseado e disse possuir apenas aquela entorpecente e deu uns passos para trás, porém o policial falou que atiraria nele, ele se assustou, pois achou que ele realmente atiraria, então ele correu para o meio da multidão para que ele não atirasse, conta que entrou na agua e o policial não parava de gritar e dizer que atiraria, no momento em que voltou para areia, alega que, o policial deu um rapa nele. Conta que logo foi levado para a delegacia e após uns quinze vinte minutos chegaram com mais um rapaz, relata que até estavam batendo em tal rapaz. Alega que o policial falou que haviam achado as drogas deles, porém ele alega que não possuíam drogas. Relata não conhecer os policiais. 

 

É certo que os réus em juízo negaram a prática delitiva. Ocorre que suas negativas restaram isoladas no conjunto probatório. Os acusados não apresentaram elemento algum para desmerecer os depoimentos dos policiais. Não há elementos para se afirmar que os policiais aleatoriamente escolheram os acusados, para injustamente imputar-lhes a prática de crime de tráfico de drogas.  

Ressalte-se que, os policiais militares narraram de forma segura e harmônica os fatos.  

Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

E, inexistente qualquer indicio que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584). 

Consigne-se que a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls.19), laudo pericial (fls. 256/258), além das provas orais colhidas em juízo.  

A finalidade era mercantil, tendo em vista a quantidade de drogas, já embaladas individualmente e prontas para venda, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais. 


Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor. 

Passo, então, a dosimetria da pena para ambos os réus. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

O Ministério Público requereu a fixação da pena em patamar acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade de droga apreendida com o acusado. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 que dispõe que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. A pena, portanto, será fixada 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena, para Alvaro, prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que os réus se dedicavam à atividade criminosa ou integrava organização criminosa. A quantidade de droga não pode servir de impedimento para a redução. A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, para Alvaro, assim 2 anos e 2 meses de reclusão, mais 195 dias-multa. 

Há que ser aplicada a causa de aumento da pena, para Tawan, prevista no artigo 63, do Código Penal. Há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa. A causa de aumento deverá ocorrer no mínimo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, para Tawan, assim 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 680 dias-multa. 

Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 

Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. 

É certo que o réu, Alvaro, é primário. Ocorre, no entanto, que foram presos com grande quantidade e diversidade de drogas. Assim, faltam-lhe condição subjetiva para fazer jus à substituição da pena por restritiva de direito. Como retribuição à sua culpabilidade a pena há de ser privativa de liberdade, não sendo suficiente a aplicação de pena restritiva (art. 44, III do CP). 

Ementa: Habeas Corpus. Constitucional. Penal. Tráfico de Entorpecentes. 1. Causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e alegado bis in idem na fixação da pena. Questões não apreciadas pelo Superior Tribunal de Justiça. Concessão da ordem de oficio. Quantidade e natureza das drogas adotadas para a fixação da pena base e definição do percentual de diminuição bis in idem. 2. Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos: Não atendimento do requisito previsto no inc. III do art. 44 do Código penal. 3 Fundamento da natureza. 1. Questões referentes ao patamar da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e ao suposto bis in idem na fixação da pena que, pelo que se tem na inicial da impetração no Superior Tribunal de Justiça e no julgado objeto deste habeas corpus, não foram submetidas à Sexta Turma desse Superior Tribunal. 2. Concessão da ordem de ofício. A natureza e a quantidade do entorpecente foram utilizadas tanto na primeira fase da dosimetria, para a fixação da pena-base, como na terceira fase, para a definição do patamar da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em dois quintos. Bis in idem. Patamar de dois terços a ser observado. 3. Substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos vedada em razão do não atendimento do disposto no art. 44, inc. III, do Código Penal, consideradas a natureza e a quantidade da substância. Fundamento idôneo, nos termos da jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal. 4. Não competia à Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de habeas corpus da defesa, ao considerar o art. 33 do Código Penal e ressaltar a natureza da droga apreendida, acrescentar fundamento novo, não utilizado pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, a fim de justificar a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. 5. Este Supremo Tribunal Federal assentou ser inconstitucional a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes. 6. Habeas corpus conhecido em parte, concessão da ordem de ofício para determinar que a Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Espírito Santo reduza a pena imposta ao Paciente, com a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no patamar máximo de dois terços, e, na parte conhecida, ordem concedida para determinar que reexamine os requisitos para a fixação do regime prisional, afastada a vedação do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990. 

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto, para Tawan. O regime mais gravoso se justifica em razão da grande quantidade de droga que os acusados portavam. Não é o regime aberto suficiente para reprimir a conduta ilícita. 

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime aberto, para Alvro. O regime mais brando se justifica pelo quantum da pena.  

O acusado Tawan não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória à sua revogação, apenas para que os acusados aguardem o trânsito em julgado em liberdade. 

DECIDO.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar Tawan Rogério de Lima Silva e Alvaro Antunes Amado Filho, pela prática do crime previsto no artigo 35, caput e 33, caput, ambos combinados com artigo 40, incisos III, todos da Lei n. º 11.343/06, todos unidos entre si na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 2 anos e 2 meses de reclusão de reclusão, mais 195 dias-multa em seu valor unitário mínimo, para Alvaro Antunes Amado Filho, bem como 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 680 dias-multa, para Tawan Rogério de Lima Silva. 

O regime inicial será o semiaberto, para Tawan. 

O regime inicial será o aberto, para Alvaro. 

Apenas o acusado Alvaro poderá apelar em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente, 5 de abril de 2022. 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA