1501629-03.2018.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2019
... de maior rigor, antes condenado pela prática de roubo - 9ª. Vara Criminal – certidão de folha 118. 
É reincidente, antes condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – ocorrido o transito 03/07/18 – certidão de folhas 114/15 – 16ª. Vara Criminal. 
Postar-se o réu em local próprio para a traficância, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1501629-03.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501629-03.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES DE SOUZA NETO








Controle – 2282/2018

LEANDRO GOMES DE SOUZA NETO está sendo processado incurso nas sanções do artigo 33 "caput" da Lei 11.343/06 porque no dia 11 de novembro de 2.018, por volta de 19h:30min, na Avenida Zaki Narchi nº 100, bloco 31, bairro Carandiru, nesta capital, foi surpreendido trazendo consigo e mantendo em guarda, para fins de tráfico, 01 porção de tamanho considerável de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida por “maconha”, com peso total líquido de 829,8 (oitocentos e vinte e nove gramas e oito decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A materialidade delitiva consta em laudo de constatação provisória (folha 10); laudo de constatação provisória (folhas 13/15) e laudo químico toxicológico (folhas 99/101). 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citado o réu, a prova oral foi colhida sob o crivo do contraditório e, ao final, encerrando-se a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Púbico e Defesa por meio de debates. 
É a síntese do necessário e passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem ação policial pautada em seriedade, legalidade, transparência e isenção, perfis às testemunhas que em nada convergem para uma ação policial arbitrária, segundo teor exculpatório ofertado pelo réu em sede judicial, segundo a qual, teria saído da casa de companheira para levar sua cachorrinha para fazer suas necessidades, oportunidade em que fora abordado pelos policiais militares desconhecidos até então e que lhe forjaram a prática delitiva, segundo o interrogando, porque fosse dependente químico. 
Nesse sentido, os policiais militares Dario e Willian justificam o direcionamento de suas ações para o local, ora conhecido pela incidência do tráfico de drogas, vencida a ação repressiva do Estado, substituindo-se imediatamente suspeitos presos em flagrante delitivo por outros, dando-se prosseguimento à ação criminosa, em representação ao domínio exercido pela traficância naquela via pública. 
Assim, tão logo, os depoentes entraram naquela via pública, avistaram o réu junto a outro e conversam até o momento em eu percebessem a aproximação policial, levando-os à fuga para o interior de um condomínio, sendo perseguidos pelas testemunhas que logo perceberam a fuga de ambos para sentidos diversos, tendo os depoentes, tratando-se de dois policiais militares apenas, deliberado pela prioridade em deter o réu, então, visualizado quando entrou para um ´hall` correspondente a entrada para o prédio CDHU e, desde o momento em que fora visualizado, levava em sua mão uma sacola de papel que, abandonando-a no chão do ´hall´, o réu tentava fechar a porta de acesso, impedindo o ingresso policial e, ao final, vencido, detido, constatada pelos milicianos a existência da droga, em formato de um tijolo, no interior da sacola, bem como, em poder do réu um aparelho celular, sobre o qual, admitindo o acusado que tivesse a droga para fins de traficância, ao ver o aparelho em mãos dos policiais, afirmava que negociaria com terceiro prática delitiva semelhante, motivo pelo qual a Autoridade policial tivesse deliberado pela apreensão do aparelho.  
Ficou evidente, diante do contexto amealhado pela prova acusatória, ser o réu autor da traficância narrada na denúncia, inverossímil a escusa que versou em juízo. 
Não contrariou o réu a descrição sobre o local de sua prisão, a frente de um condomínio de apartamentos de habitação popular (CDHU), viabilizando que se conclua tivesse sido preso em circunstâncias de inequívoca transparência à ação policial. 
Dentre os moradores do condomínio estaria sua esposa, com quem teria retornado de uma feira e, logo após, saindo o interrogando para a via publica para um passeio com seu animal de estimação, quando preso e injustamente acusado. 
Não se incumbiu o réu de provar o alegado, na forma do artigo 156 do Código de Processo penal, não sendo crível que ao morador do prédio que se via submetido à arbitrariedade da envergadura alegada pelo réu, não contasse com o socorro de vizinhos que não mais toleram arbitrariedades policiais as quais, comumente, tornam-se públicas diante de filmagens realizadas com material de fácil acesso a qualquer da população. 
 Os depoimentos são uníssonos à reconstituição da dinâmica prisional e apreensão do adolescente, elucidando-se a finalidade pela qual o réu se mantivesse no local, na posse do entorpecente.   
Nada está a indicar que fosse o réu eleito por policiais para contra si dirigirem injusta acusação, desconhecendo-o.
Mendaz, portanto, a escusa, desprovida de qualquer indicativo de veracidade frente a depoimentos sérios e que não mostram qualquer interesse espúrio no desfecho meritório, senão, o cumprimento do dever legal. 
Prisões por tráfico de drogas são realizadas a cada esquina desta capital, incontáveis pontos da mercancia ilícita podem ser vistos a céu aberto, consideração para que mais se reforce a ausência de espúrio interesse dos policiais aqui ouvidos para imputarem crime a inocente, ora por mera estatística, mormente por vingança sobre pessoa que até então desconheciam, ora réu, criando fantasiosas narrativas acerca de suas versões.
Palavras policiais não são tidas em crédito incondicional para o acolhimento de pretensão punitiva do Estado. 
Impõe-se ao juiz avaliá-las consoante o perfil e contexto de provas e, no caso dos autos, hábeis à demonstração de que agiram os policias em estrito cumprimento do dever que lhes impõe a lei, desprovidos da necessidade de justificarem a ação que resultou em escorreita prisão do acusado.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LEANDRO GOMES DE SOUZA NETO incurso no artigo 33 ´caput´ da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se sua elevação em razão da quantidade considerável de drogas, considerando-se a ínfima quantidade (decigramas) para confecção de uma única porção para consumo próprio. 
A personalidade do acusado demanda imposição de maior rigor, antes condenado pela prática de roubo - 9ª. Vara Criminal – certidão de folha 118. 
É reincidente, antes condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – ocorrido o transito 03/07/18 – certidão de folhas 114/15 – 16ª. Vara Criminal. 
Postar-se o réu em local próprio para a traficância, no qual executores do crime são substituídos com singular familiaridade, revela intensa confiança de seus pares à prestação de contas e, por certo, a garantir o sigilo de quem a antecedeu na posse do entorpecente e a quem presta contas. 
Não se trata, portanto, de casual a prática delitiva em que fora flagrado. 
Inconteste prova de dedicação à traficância e inserção na cadeia delitiva de crime organizado, guardadas as proporções hierárquicas do crime ainda não alcançadas pelo réu e ao que parece, à polícia, fundamento pelo qual não aplico a redução na forma prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, cabendo a redução somente em favor daquele que revela envolvimento com a traficância em circunstâncias de notória iniciação, o que não é o caso dos autos.
Ademais, ostenta antecedentes criminal e é reincidente.  
A pena será cumprida em regime inicial fechado – artigo – 2º. Parágrafo 1º da Lei 8.072 com a redação que lhe conferiu a Lei 11.464/07, adequado ao perfil de quem se coloca com determinação à disseminação do tráfico de drogas, em demonstração de frieza para as consequências sociais comumente vistas, em desafio publico à comunidade que é subjugada por traficantes audaciosos, a ela restando submeter-se à lei do silêncio, em detrimento dos direitos e garantias consagrados em nossa Carta Magna. 
A liberdade serve ao réu para reiterar ações criminosas, valendo-se do convívio social acima de qualquer suspeita em meio à sociedade, trazendo inconteste comprometimento à ordem pública, mantida a prisão preventiva – artigo 312 e 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Oficie-se para incineração da droga, na forma da lei. 
 Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2019. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*