1501059-92.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501059-92.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-92.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083536/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 10783657 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 437/20/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2083536 - 7º Distrito Policial de Santos, 437/20/010 - 7º Distrito Policial de Santos, 2083536/2020 - 7º Distrito Policial de Santos, 2083536 - 07º D.P. SANTOS, 437/20/010 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGO ARMOND e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária






Vistos.



WELLINGTON RODRIGO ARMOND e FRANCISCO DE ASSIS BENTO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe que lhes move o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, foram ambos denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal. Em consonância com o apurado pelo inquérito policial, na noite de 31 de março de 2020, por volta das 19h15min, na Rua Euclydes da Cunha nº. 01, no bairro do Gonzaga, nesta cidade e comarca de Santos, os denunciados conduziam, em proveito próprio, a motocicleta Dafra CityClass 200i, de cor preta, de placa GJB760, que sabiam ser produto de delito pretérito. Consta que, enquanto WELLINGTON RODRIGO empurrava o veículo, FRANCISCO acompanhava-o ao seu lado, despertando a suspeita policial que, ao realizar as checagens de costume, atestou a subtração do automóvel na madrugada anterior, quando esse estava estacionado na Rua Pereira Barreto, nº 33, no mesmo bairro e cidade da abordagem policial, estando ausentes quaisquer documentos ou justificativas autorizando a condução do automotor pelos denunciados (págs. 59/61).
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2020 (págs. 61/63).
A mesma decisão determinou a citação por edital de WELLINGTON RODRIGO, posto que em situação de rua. E, uma vez expedido o edital (págs. 73/74), o réu foi localizado e citado (pág. 85), decorrendo, in albis, o prazo para apresentar a sua resposta à acusação (pág. 92).
Assim sendo, foi determinada a nomeação de advogado ao réu (pág. 93), que respondeu à acusação alegando, em síntese, não exercer atividade industrial ou comercial compatível com a tipicidade da denúncia e, para todo o caso, desconhecer a origem do bem receptado. Ao final, requereu a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime para configurar a receptação culposa, remetendo os autos ao Juizado Especial Criminal, face a competência absoluta desse juízo (págs. 125/140).
A decisão anterior ainda determinou a citação por edital de FRANCISCO. E, uma vez expedido o edital (pág. 95), o réu também foi encontrado e citado (pág. 154), também deixando transcorrer o prazo processual sem manifestação (pág. 157).
Dessa maneira, foi determinada a nomeação de patrono ao acusado (pág. 158), apresentando as mesmas teses e pedidos do corréu em sede de resposta à acusação (págs. 162/177).
E, em ambas as ocasiões, o Ministério Público opinou reiterando os argumentos da peça acusatória (págs. 147 e 181).
Foi deferido o benefício da gratuidade de justiça aos corréus (pág. 188).
E, ao término, foi feita a audiência de instrução, debates e julgamento na qual fora homologada a desistência do depoimento testemunhal de um dos policiais militares, e decretada a revelia dos corréus, pois ausentes e não encontrados após as solturas das unidades prisionais nas quais encontravam-se. Na oportunidade, foram coletadas as declarações da vítima do delito, que teve o bem subtraído, e de um dos policiais atuantes na diligência inquisitorial (págs. 259/260).
Foi o relatório do necessário.
Passo à fundamentação e à decisão.
Tem-se, in casu, a imputação aos acusados do cometimento do crime de receptação, assim previsto no Código Penal:
Receptação
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Inicialmente, consigno que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.” (RJTJSP. 115:207. JTJ 259/14).
Isso posto, é caso de parcial procedência da denúncia.
Quanto à materialidade delitiva, esta segue comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 02/04, termo de apreensão de págs. 13/14 e os depoimentos coletados ao longo da instrução.
Em sequência, a autoria é incerta em relação ao corréu FRANCISCO, mas foi suficientemente demonstrada para o corréu WELLINGTON.
Senão vejamos.
Em suas declarações, a vítima do delito, o Sr. G.A.T., narrou que sempre deixou a scooter no estacionamento situado na Pereira Barreto, próximo à sua residência. No dia dos fatos, contudo, a moto não estava no local. Após algum tempo, policiais o contataram e pediram para reconhecer uma motocicleta, a qual confirmou ser sua. Pediram para acompanhar e, chegando na Rua Euclydes da Cunha, próximo da Igreja da Pompeia, avistou os dois indivíduos, que aparentavam situação de rua. Foi informado que estavam empurrando a moto, quando os policiais viram. Informa que a fechadura estava quebrada e que devem ter tentado ligar a moto com uma chave de fenda, mas não conseguiram. Provavelmente tiveram que ficar empurrando até a polícia chegar. 
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são, geralmente, cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destaco:

A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. (TACRIM; Ap. nº. 1.071.263/0 – São Sebastião; 11ª. Câmara; rel. juiz RENATO NALINI; j. 15.9.97; V.U.).

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (JUTACrimSP; 94:341; rel. juiz CELSON LIMONGI).

Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 990092205404; 9ª. Câmara de Direito Criminal; j. 07/01/2010; reg. 22/01/2010) (grifei).

PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA - DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2º. do artigo 157 do Código Penal. (TJSP; Apelação 993050247317 894591320000000; 4ª. Câmara de Direito Criminal; j. 12/01/2010; reg. 23/01/2010) (grifei).

Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - Depoimento da vítima - Valor probante - Relevância.  A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do beneficio. Regime de cumprimento de pena. Fixação do regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º., alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido. (TJSP; Apelação 990092229176; 4ª. Câmara de Direito Criminal; j. 12/01/2010; reg. 23/01/2010) (grifei).

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA - CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU - PALAVRA DA VÍTIMA - SUFICIÊNCIA - Nossa jurisprudência é de entendimento que: cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as demais provas existentes. (TJMA; ACr. 005033-2004 (50.084/2004); 2ª. Câmara Criminal; j. 03/06/2004) (grifei).

PENAL - ROUBO QUALIFICADO - SUBTRAÇÃO - LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA - AUTORIA E MATERIALIDADE - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA - 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave, incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º., primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz sentenciante. 3) Apelo improvido. (TJAP; ACr. 170603 (6321); Câmara Única; j. 16/12/2003).
Isto posto, de rigor reconhecer e promover o discurso da vítima do delito, porquanto coerente e uniforme, inclusive na direção do que veio apontado pela testemunha policial.
Em seu depoimento, o policial militar Carlos Henrique narrou que estava de patrulhamento quanto avistou dois indivíduos empurrando uma motocicleta e, ao perceberem a presença próxima, estacionaram a moto no local. Decidiram pela abordagem, mas com eles nada de ilícito foi encontrado. Porém, ao pesquisar a moto, constatou-se uma queixa de furto no dia anterior. Eles informaram que não eram os autores do furto. Pegaram a moto e não souberam explicar o porquê.
A lei, é bem sabido, não furta a validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, a medida em que sejam as declarações, prestadas pelos policiais militares, seguras, convincentes, coerentes, sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes arestos:

A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (STF. RT 68/64).

É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Tacrim/SP. RT 530/372).

Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. (Tacrim/SP. JUTACRIM. 30/221).

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (HC 73518. Rel. Min. CELSO DE MELLO. Primeira Turma. julgado em 26/03/1996. DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTA VOL-01846-02 PP-00293).

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal nº. 185.484-3 - São Paulo - 6ª. Câmara Criminal - Relator: DJALMA LOFRANO - 22.06.95 - V.U.).

Na mesma direção: 

A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-51.2017.8.26.0594; Relator (a): FRANCISCO BRUNO; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada, uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000420-09.2015.8.26.0542; Relator (a): SILMAR FERNANDES; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019).

Por outro vértice, os corréus, ainda que devidamente intimados para a audiência instrutória, não compareceram, também não sendo localizados após a soltura das unidades prisionais nas quais encontravam-se anteriormente, razão pela qual não ofertam qualquer versão que possa divergir daquela que foi descrita pela vítima e testemunha.
Assim, a narrativa apresentada deve ser tomada como verídica.
Não obstante, mesmo com essa consideração, quanto ao réu FRANCISCO DE ASSIS BENTO DA SILVA, entendo ser o caso de absolvição.
Em verdade, denota-se que desde o inquérito policial, seja no boletim de ocorrência de págs. 02/04 ou conforme dito pelos milicianos ao largo das suas manifestações, foi declarado que esse réu apenas seguia ao lado daquele que efetivamente transportava a coisa receptada.
E, assim sendo, a mera ação de andar próximo não pode ser tomada como caracterizadora de qualquer adesão ao delito, no caso, à míngua de outros elementos.
Logo, não há indícios suficientes para presumir que ele tenha concorrido à prática criminosa, pois não ficou consignada a subsunção da sua conduta a qualquer verbo nuclear do tipo penal da receptação.
Por todo exposto, com relação à FRANCISCO, o conjunto probatório coligido é frágil e insuficiente para afastar a presunção de inocência, razão pela qual prima-se pela observância do princípio in dubio pro reo.
Aliás, nesses casos, o Código de Processo Penal indica como solução a absolvição, por não existir prova suficiente para a condenação, fortificando o princípio constitucional da presunção de inocência, por intermédio do dispositivo do inciso VII do artigo 386 do diploma processual penal.
Inclusive, é o alvitre de GUILHERME NUCCI: “A prova insuficiente para a condenação é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, o melhor caminho é a absolvição [...].” (in Código de processo penal comentado. 3ª. ed. RT. pág. 627).
E, no mesmo teor, FERNANDO CAPEZ: “A dúvida sempre beneficia o acusado. Se houver duas interpretações, deve-se optar pela mais benéfica; na dúvida, absolve-se o réu, por insuficiência de provas [...].” (in Curso de processo penal. 10ª. ed. Saraiva. pág. 39).
Ou seja, não se pode condenar alguém sob conjecturas.
Nesse sentido, assim como outrora citado na Apelação 993080290261 – 1206534310000000, da 12ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo (j. 16/12/2009, reg. 28/01/2010):

Existindo contradições e fragilidade da prova e à falta de outros elementos seguros de convicção, a melhor solução é que reconhece o non liquet. pois é preferível absolver um culpado a condenar um inocente. (RJTACRIM 43/226).

Existindo situação de dúvida sobre o desenvolvimento dos fatos delituosos, há de ser declarado o non liquet. (RJTACRIM 57/251).

E impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz à certeza, não bastando à probabilidade, um juízo sobre a existência de certo fato, ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação. (TACRIM/SP - Ap. Rei. Passos de Freitas - RJD-20/176).

Portanto, será o réu absolvido.
Contudo, a mesma sorte não assiste ao réu WELLINGTON RODRIGO ARMOND, cujo fim será a condenação.
E, o entendimento divergente para esse acusado dá-se, justamente, ante a descrição dos fatos narrados no caso em testilha.
Ou seja, restou demonstrado que WELLINGTON RODRIGO transportava coisa alheia que sabia advir de ilícito pretérito, configurando o delito de receptação.
De proêmio, a conduta nuclear de transportar a motocicleta foi evidenciada pela abordagem policial que, inclusive, ensejou a prisão em flagrante delito do então indiciado, conforme a pág. 01.
E, mais propriamente acerca do tipo penal imputado ao réu, embora não seja possível concluir pelo crime de furto, pois não comprovada sua ação nesse sentido, há inequívoco entendimento de tratar-se de receptação, posto haver o acusado incorrido na conduta de transportar coisa alheia, em benefício próprio, da qual sabia da origem ilícita, consoante o todo explanado.
Veja que o tipo legal não demanda qualquer habitualidade para condenação ou mesmo que o agente seja empresário no ramo específico deste tipo de comércio, eis que se trata de crime de classificação comum, isto é, que pode ser praticado por qualquer pessoa sem qualidade especial. Em verdade, basta para sua configuração a ação de um dos núcleos do tipo (no caso, o transporte), sendo sabedor da origem ilícita do bem.
E, na espécie, as circunstâncias evidenciam a ciência plena da proveniência de furto, considerando a completa ausência de documentos, chave e contato de ignição quebrado, de modo que sequer podia trafegar com o veículo. 
Assim, não sendo ofertada qualquer justificativa razoável para posse de bem furtado e em condições visíveis de sua ilicitude, é de se considerar como ciente do proveito ilícito em sua aquisição e transporte.
E, nessa vereda, valiosa a menção aos decisórios que seguem:

Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa. (JTACRIM 49/399).

Tendo o agente sob sua guarda inúmeros bens de valor, todos provenientes de origem criminosa, e não oferecendo explicação razoável a tal custódia, inarredável se torna sua condenação por receptação dolosa. (JTACRIM 29/81).

Portanto, afasta-se a figura culposa do delito, pois, como dito, a ilicitude do objeta era amplamente presumível pelas circunstâncias em que se encontrava, logo, há real dolo de assenhoramento do bem que sabia ser de terceiro.
Consigne-se, enfim, que se faz despicienda a apuração ou condenação do crime pretérito como condicionamento para imputação do delito de recepção, como ensinado pela doutrina de Guilherme Souza Nucci:

"Produto de crime: é preciso  ter  havido,  anteriormente,  um  delito,  não  se  admitindo  a contravenção  penal.  Independe,  no  entanto,  de  prévia  condenação  pelo  crime  anteriormente praticado,  bastando  comprovar  a  sua  existência,  o  que  pode  ser  feito  no  processo  que  apura  a receptação. Aliás, se por alguma razão o primeiro delito não for punido, permanece a possibilidade de se condenar o receptador. É o disposto expressamente no art. 108 do Código Penal (ex.: prescrito o furto, continua punível a receptação da coisa subtraída). No mesmo caminho, tratando o tipo penal somente de crime, não se exige seja delito antecedente contra o patrimônio”.

Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal, obedecendo ao critério trifásico.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias, comportamento da vítima e consequências do crime não são especialmente reprováveis, não autorizando qualquer majoração nesse momento.
Igualmente, sua única condenação transitada em julgado deverá ser reservada para fins de reincidência, não sendo exasperada a pena nesta fase.
Por esses motivos, a pena-base encontra-se estabelecida no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, à vista do conteúdo de pág. 19, observo que o réu incorre em reincidência devido à condenação transitada em julgado em 2019 (proc. nº. 105321-78.2017), de maneira que a pena atual deve ser aumentada em 1/6 (um sexto).
Por esse motivo, a pena atual encontra-se estabelecida em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena a serem consideradas pelo tipo penal incriminador veiculado na denunciado.
Portanto, a pena definitiva está estabelecida em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Os dias-multa ficarão definidos nos valores mínimos legais dada a ausência de provas para atestar a capacidade econômica do condenado.
Dada a quantidade de pena impingida, a reincidência e o teor da Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto.
E, sendo reincidente, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), certo de que já foi condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes no passado, não sendo a substituição recomendada ao caso. Também em função da reincidência, inaplicável a suspensão da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

Dispositivo.
Diante do exposto e a vista do todo constante nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia, o que faço para:
1. ABSOLVER o réu FRANCISCO DE ASSIS BENTO DA SILVA, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
2. CONDENAR o réu WELLINGTON RODRIGO ARMOND como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto.
O valor da multa deve ser estabelecido no mínimo legal.
Sem emergência de motivos justificado a segregação cautelar do réu, ao menos com base na presente condenação, mantenho a liberdade provisória concedida anteriormente e concedo o direito de o réu recorrer em liberdade.
No mais, consoante o entendimento adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, eventual detração da pena deverá ser verificada em sede de juízo de execução, de modo que deixo de progredir o réu, na esteira do § 2º. do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter requerimento expresso ou contraditório a esse respeito. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário como de praxe, e, observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 15 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA