1501749-51.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145817/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18201723 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3388/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2145817 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501749-51.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501749-51.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145817/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18201723 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3388/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2145817 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3388/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON OLIVEIRA MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY


Vistos.

Jailson Oliveira Moura está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, nos termos da denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Na audiência de instrução, foram ouvidos três policiais militares, assim como o réu foi interrogado.
Decido. 
O primeiro policial, Edson Crispim, contou em juízo que a equipe do canil compareceu ao condomínio fazendo a varredura do local. Enquanto isso, os motoristas ficaram no térreo, para verificar possível fuga ou outra situação. No apartamento do réu, o cão indicou que haveria drogas. Enquanto estava sendo feita a entrevista com o réu, o policial que estava no térreo indagou se a equipe estava em algum apartamento. O depoente então foi até a janela, sendo então confirmado pelo colega que estava embaixo que havia sido daquele apartamento que havia sido jogado algo. O condutor do cão desceu, fez nova varredura, e localizou uma sacola com drogas, um celular e mais de dois mil reais em dinheiro. Na tela inicial do celular, havia uma foto do réu.  O réu confessou informalmente no local, assim como na delegacia. Às reperguntas da Defesa, informou que eram seis policiais (duas viaturas de canil). Indagado sobre eventual divergência sobre seu depoimento em juízo e no flagrante, confirmou que o réu franqueou a entrada dos policiais, que a sacola foi vista sendo jogada pelo cabo França, motorista da viatura. 
Ressalto, aqui, que na essência essas são as mesmas informações que foram dadas por ocasião do depoimento no auto de prisão em flagrante (fls. 7). Não consta do referido depoimento somente a informação sobre o ingresso no apartamento, mas essa omissão no depoimento policial não retira a confirmação dos demais fatos conforme exposto pelo depoente. Necessário colocar, também, que houve um equívoco de interpretação por parte da dd. Defesa quanto ao “motorista da viatura”, sendo certo, com a devida vênia, que o depoimento de fls. 8 do inquérito confirma que quem exercia essa função era o policial Julio Cesar França, conforme informado pelo primeiro depoente.
A segunda testemunha foi justamente o cabo França, que confirmou ser o motorista da viatura, dizendo que estacionou na parte de trás do prédio, tendo por visual as janelas do condomínio. Conseguiu, então, verificar que um indivíduo saiu na janela e arremessou algo, em direção ao barranco. Ligou para seu colega, o sargento Crispim, pedindo que ele saísse na janela e conseguiu confirmar que a janela da qual a sacola foi arremessada foi justamente aquela em que estava a equipe. Reconheceu, ainda, o réu na audiência como sendo a pessoa que jogou a sacola. Disse que foram jogados uma camisa, drogas, um celular e dinheiro. Negou ter ouvido versão do réu sobre a autoria. Confirmou, ainda, que o cão farejador ajudou a localizar a droga. Disse não ter entrado na residência do réu. 
Foi ouvida, ainda, a testemunha Alexsandro, o qual confirmou, fundamentalmente, o depoimento do primeiro policial, Crispim, atestando ainda que foi o cachorro que conseguiu achar a droga jogada no barranco. Disse, ainda, que ao apertar o celular, a foto de capa era a do réu. Contou, por fim, que o réu confessou a autoria.  Relatou, por fim, que o cão farejou todas as portas e que apontou o apartamento do réu como local onde havia drogas. 
Por fim, o réu negou os fatos, dizendo que por volta das 16:30 os policias bateram na porta do seu apartamento, perguntando por “Fernando”, que era o morador do andar de baixo. Os policiais, então, pediram maconha para liberar o réu e, como ele não tinha, acabou sendo preso. Sobre a confissão na Delegacia, disse ter jogado apenas o dinheiro e o celular pela janela, enrolados em uma blusa, mas que não tinha drogas. Respondeu ao dr. Promotor de Justiça que jogou o dinheiro pela janela porque “os policiais podiam interpretar de outra forma”. Negou ser usuário e disse “ser comum guardarem drogas no mato”. 
Expostos tais depoimentos, inegável a responsabilidade do réu, na medida em que os testemunhos dos policiais são claros e precisos. 
Sobre a entrada no apartamento sem mandado, lembre-se que o tráfico de drogas, na modalidade praticada pelo réu, que guardava e armazenava o entorpecente, é crime permanente. Sendo assim, havia situação de flagrância, que dispensa a existência de mandado de busca e apreensão, nos termos do artigo 5º, XI da CF. No mais, os policiais informaram que o réu autorizou o ingresso na residência, sendo ainda inegável a fundada suspeita que decorreu da presença do cão da Polícia Militar. 
Outrossim, nada de ilícito foi encontrado na residência do réu, o que por si só afasta qualquer prejuízo que poderia ter decorrido de uma entrada não autorizada. Necessário recordar que as drogas foram encontradas do lado de fora, jogadas pelo réu, que se assustou com a presença da Polícia antes do ingresso no seu apartamento. 
Portanto, regularmente demonstradas autoria e materialidade. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Presente a causa de diminuição do § 4º do artigo 33, reduzo a pena em metade, para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Justifica-se a redução em metade pela quantidade e forma em que estava a droga. 
Considerando o tempo de pena já cumprido e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, por considerar que tal medida é insuficiente para a prevenção de novos delitos. 
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Jailson Oliveira Moura, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Expeça-se alvará de soltura. 
P.I.C.



Campinas, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA