1501580-85.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Marcio para averiguar denúncia de tráfico de entorpecentes. No interior do imóvel localizaram grande quantidade de droga. Indagado, confessou o tráfico de entorpecentes, tendo indicado  o acusado Josemar como fornecedor do entorpecente. No imóvel de Josemar, os policiais localizaram expressiva quantia de dinheiro, substância entorpecente e uma arma de fogo. 
Houve oferta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501580-85.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501580-85.2020.8.26.0617 - Controle nº 2021/000007
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR NEVES LEAO e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




MARCIO VIEIRA MACHADO CARVALHO e JOSEMAR NEVES LEÃO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 16, parágrafo único, da Lei 10.826/03 (este último delito somente em relação ao acusado JOSEMAR), porque no dia 20 de dezembro de 2020, por volta das 11h30, na Estrada do Cajuru, nº. 1200, bairro Campos de São José, nesta, guardavam substância entorpecente para fins de tráfico.
JOSEMAR NEVES LEÃO ainda possuía, no interior de sua residência situada na Rua Garibaldi, nº 99, bairro Vila Monterrey, nesta, uma arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Policiais Militares compareceram na casa do acusado Marcio para averiguar denúncia de tráfico de entorpecentes. No interior do imóvel localizaram grande quantidade de droga. Indagado, confessou o tráfico de entorpecentes, tendo indicado  o acusado Josemar como fornecedor do entorpecente. No imóvel de Josemar, os policiais localizaram expressiva quantia de dinheiro, substância entorpecente e uma arma de fogo. 
Houve oferta de defesa preliminar. 
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e os acusados interrogados ao final. 
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência. 
A defesa disse que a invasão de domicílio foi ilegal; não existem provas de que traficavam; devem ser absolvidos; o acusado Josemar confessou a posse do armamento; a pena deve ser substituída. 
Relatei.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
De início há falar que a invasão da residência pelos Policiais Militares estava acobertada pela exceção prevista no artigo 5º., Inciso XI da Constituição Federal, flagrante.
Não há como negar, havia estado flagrancial, posto que os acusados tinham em depósito, substância entorpecente que causa dependência, sem autorização. Além do entorpecente havia armas de fogo.
A lei maior não distingue um flagrante do outro, nem tampouco remete à legislação infraconstitucional a responsabilidade de regulamentar qual “flagrante” autorizaria a violação do domicílio.
Em sendo assim, não existe nulidade.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico. 
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora. 
Neste ponto, também nenhuma dúvida há, apenas no que pertine a Márcio, posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar para fins de tráfico. 
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa dos acusados tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé. 
Neste sentido vem decidindo a jurisprudência: 
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94). 
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) 
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.) 
Resta saber se as palavras dos acusados são verossímeis. 
O acusado Josemar, na fase policial, negou o tráfico. 
Disse que não tem qualquer envolvimento com o comércio ilícito de drogas. O entorpecente apreendido em sua casa era para seu uso, já que é usuário. O dinheiro era do mercado que mantem em frente sua casa. Parte do dinheiro era para adquirir um carro e outra parte era capital de giro do comércio. Confirmou, por outro lado, que a arma de fogo era de sua propriedade.  
Em juízo repetiu o que havia dito.
Afirmou que não é traficante. A arma lhe pertencia há muito tempo, sequer havia munição. O dinheiro lhe pertencia. Parte das moedas eram de uma coleção. O restante serviria de troco. As porções de entorpecente serviriam ao seu uso. Os rádios eram de sua propriedade e eram utilizados em seu trabalho como topógrafo. Os rádios funcionam e custam cerca de R$ 1.600,00 cada um. 
Já o acusado Márcio, na fase policial, preferiu o silêncio. 
Em juízo afirmou que nada lhe pertencia. Que possui imagens da ação policial, mas que somente apresentaria essas imagens se "acontecer alguma coisa". Tudo não passou de uma armação. Não foi autorizada a entrada dos policiais. Foram ameaçados pelos policiais. Negou autoria e tivesse levado os policiais até a casa de Josemar.
Já os policiais, em ambas as oportunidades apresentaram a mesma versão . Disseram que foram até a casa do acusado Marcio para averiguar denúncia de tráfico de drogas. No local foram atendidos pelo genitor de Marcio, que franqueou a entrada dos policiais. Em buscas no interior do imóvel fora localizado dentro da máquina de lavar um saco contendo cocaína. Já sobre a geladeira foram localizadas 63 porções de maconha, além de 01 tijolo da mesma droga. Indagado, o acusado Marcio confessou o tráfico informando que o entorpecente era fornecido pelo acusado Josemar, indicando, ainda, a casa do comparsa. No local indicado, realizadas buscas no imóvel de Josemar localizaram grande quantidade de dinheiro, em cédulas e moedas, 03 aparelhos celulares, 01 porção de cocaína e 02 porções de maconha, um simulacro de arma de fogo, além de um revólver, calibre 32, sem número aparente. 
As testemunhas defensivas nada acrescentaram acerca dos fatos. Disseram apenas que o comércio de Josemar é pequeno e familiar.
Vamos à análise das provas.
Em desfavor de Márcio há a apreensão de grande quantidade de entorpecente, de espécies diversas, além da afirmação prestada pelos policiais de que havia denúncia anônima em seu desfavor.
Segundo Márcio, há imagens de câmeras de segurança mostrando que a verdade é outra.
Mas Márcio foi advertido, quando interrogado, de que as imagens – se existem – seriam de suma importância para sua defesa, notadamente fosse ele mesmo vítima de uma "armação".
Mas Márcio não apresentou as imagens dando a explicação de que somente faria delas uso caso "algo acontecesse".
Como as imagens não vieram aos autos, demonstrando como verdadeira sua versão, remanesce a dos policiais, que é corroborada pela apreensão do entorpecente, sem falar que Márcio já foi condenado anteriormente pela prática do mesmo crime.
A prova, portanto, é suficiente no sentido de que o acusado Márcio realmente guardava substância entorpecente para o vil comércio. 
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade substancial do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia. 
A jurisprudência tem se alinhado à tese: 
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279). 
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 
Com relação a Josemar, no que pertine ao tráfico, a conclusão é outra.
Josemar teria sido delatado por Márcio (que nega tivesse delatado).
Em sua residência foram encontradas, na gaveta de um guarda-roupas, apenas uma porção de cocaína e duas de crack.
Atos relacionados ao vil comércio não foram presenciados, sendo certo que a quantidade de entorpecente e o local em que foram encontrados demonstram quem poderiam mesmo servir ao uso.
O dinheiro, por se tratar de comércio popular em bairro, poderia ter mesmo aí sua origem.
De outro lado, não houve absolutamente nenhuma investigação na tentativa de demostrar estivesse Josemar envolvido com o tráfico.
Pois bem, este o quadro probatório dos autos.
Daí teria que se extrair todo um convencimento, o que por certo não se permite para embasar o édito expiatório.
Anote-se que não se questiona aqui o teor dos depoimentos prestados pelos policiais, mas sim a falta de segurança jurídica nos elementos coligidos para imputação da prática de hediondo crime a alguém.
Ou seja, duas versões completamente distintas estão nos autos, e não é possível privilegiar qualquer uma delas.
Mais a mais, é de todos cediço que a decisão condenatória somente pode residir sobre a prova escorreita e harmônica, de modo que não deixe dúvidas acerca da mecânica dos acontecimentos.
Do cotejo, entre as provas carreadas aos autos, não é este o quadro que se encontra, por isso não é possível o decreto condenatório no que tange ao delito de tráfico.
De rigor, portanto, a absolvição de Josemar, nessa parte.
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 apenas com relação a Márcio.
Passo a análise do crime de arma que pesa em desfavor de Josemar. 
Dispõe o tipo penal descrito no art. 16 da Lei 10.826/03: 
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.  
Já inciso IV do parágrafo único prevê: 
“Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:
IV - portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado”. 
Estes os tipos penais, que, segundo Welzel, são a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma. 
Os tipos são de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime. 
O acusado confessou a propriedade da arma de fogo tanto na fase policial quanto em juízo. 
Os policiais, por seu turno, corroboraram a confissão do acusado, não deixando dúvidas acerca da propriedade do armamento. 
O fato é que nada justifica a posse desautorizada de arma de fogo. 
O laudo pericial constata a materialidade do delito, porquanto atesta sua eficácia e potencialidade lesiva e encontrava-se com sua numeração suprimida. 
Ademais, é consenso na doutrina e jurisprudência que o delito em questão qualifica-se como de mera conduta, não exigindo, assim, a realização de qualquer resultado naturalístico para sua caracterização, basta-lhe a possibilidade do dano, justamente o caso dos autos. 
Nota-se, com isso, que a condenação é mesmo de rigor, nessa parte.
Passo à dosimetria da pena.
a) Márcio 
Ao que consta o réu é reincidente.  
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e as do artigo 42 da Lei 11.343/06 lhes são desfavoráveis. 
Não se olvide que foi preso quando guardava, mantinha em depósito, grande quantidade de entorpecente, espécies diversas (cerca de 1 quilo e meio de cocaína, além de 859 gramas de maconha), comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos. 
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica. 
Além disso, já foi processado e condenado inúmeras vezes, demonstrando que tem personalidade desajustada, tendente ao ilícito. 
Estabeleço a pena base acima do mínimo em 07 (sete) anos de reclusão, além da pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei. 
Reincidente que é, aumento a pena-base de 1/6 para atingir a 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além da pecuniária de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei diante da situação econômica do sentenciado. 
b) Josemar. 
Ao que consta o réu é tecnicamente primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis.
Fixo a pena base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, na proporção mínima cominada em lei, para o crime previsto no artigo 16, parágrafo único, IV,  da Lei 10.826/03. 
Márcio, reincidente e preso em flagrante delito quando guardava quantidade considerável  e entorpecente, espécies diversas, donde auferia renda, resta claro que vinha fazendo do tráfico meio de vida, daí porque não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:  
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei) 
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso. 
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique. 
Quem se submete a armazenar relevante quantia de substância entorpecente para posterior abastecimento de pontos de tráfico, obviamente, se dedica às atividades criminosas. 
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes. 
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico.
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33.
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”  
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava  trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial de Márcio somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, com relação a Márcio, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena a Josemar.
Os sentenciados responderam ao processo em liberdade, tendo comparecido a todos atos processuais, não dando causa à decretação da prisão cautelar. Em sendo assim, concedo a eles o apelo livre. 
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada a Márcio.
Com relação a Josemar,  por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade com destinação social a ser indicada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a ser revertida em favor de entidade assistencial também a ser definida no juízo da execução.
Diante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: 
a) CONDENAR, MARCIO VIEIRA MACHADO CARVALHO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
b) CONDENAR, JOSEMAR NEVES LEÃO, já qualificado nos autos, como incurso artigo 16, parágrafo único, da Lei 10.826/03, às penas 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei;
c) ABSOLVER, JOSEMAR NEVES LEÃO, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, “caput”  da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Substituo a pena privativa de liberdade imposta a JOSEMAR NEVES LEÃO por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade com destinação social a ser indicada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a ser revertida em favor de entidade assistencial também a ser definida no juízo da execução.
Autorizo aos sentenciados o apelo livre. 
EXTINGO as medidas cautelares impostas a(o)(s) ré(u)(s), apensando-se aos autos físicos do Inquérito Policial, se o caso e ainda em Cartório. Caso contrário, digitalizem-se as peças produzidas e as encarte na pasta digital, encaminhando-se em seguida para incineração.
Oficie-se ao Comando da Polícia Militar local sobre a desnecessidade de continuar fiscalizando o cumprimento das medidas ora revogadas.
Inviável a declaração de perdimento do do dinheiro apreendido, já que não comprovado, de maneira inequívoca, sua origem ilícita. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando a(s) mídia(s) de depoimento(s). 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.I.C. 
São José dos Campos, 8 de fevereiro de 2022. 

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA