1501539-33.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207394/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 19369749 - 03º D.P. DIADEMA, 2601/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2207394 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Victor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501539-33.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001105
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207394/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 19369749 - 03º D.P. DIADEMA, 2601/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2207394 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Victor Oliveira Souza
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


JOÃO VICTOR OLIVEIRA SOUZA, qualificado à fl. 18, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, II, alínea j, do Código Penal, porque no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 16h10, na Rua Octávio Ferrari, n.º 200, bairro Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 11,8 gramas e 11 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 196,10 gramas, substâncias entorpecentes
causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/14 e laudo de constatação provisória de fls. 15/17.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.65/68), o réu foi notificado e citado (fls. 109 e 146), e apresentou defesa preliminar às fls. 99/100, através do Advogado constituído. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 06/12/2021 (fls.112/113).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas tempestivamente pelas Partes e interrogado o acusado ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo diante da má personalidade do agente, em que pese a menoridade relativa que deve ser compensado com a agravante da reincidência, mas com o aumento pela agravante da calamidade pública, discordando da redução da pena e de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, mais a perda do numerário apreendido e do motociclo usado para o transporte das drogas, sem possibilidade de apelo em liberdade.
Já o d. Advogado reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa, afastando-se a agravante da calamidade pública, reduzindo a pena ainda que em patamar menor, com sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando, e possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal, e sem a perda da motocicleta apreendida. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede em parte, por afastar a agravante da calamidade pública. Vejamos.
A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 14/15, nos autos de constatação e no definitivo (fls.18/20 e 176/178), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.10 e 11), estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo conduzindo uma motocicleta sem emplacamento, o que despertou suspeita e resolveram aborda-lo. Após emissão de sinal de parada, o condutor desobedeceu a ordem. Iniciou-se o acompanhamento. Durante a fuga, o condutor da motocicleta, por algumas vezes, colocou sua mão na cintura, induzindo estar portando arma de fogo. Já na Cidade de Diadema, após subir em uma calçada, o condutor perdeu o controle do veículo, pulou da motocicleta, e se evadiu a pé, sendo seguido pelos policiais até ser capturado. Em revista pessoal, foi localizado na sua cintura uma bolsinha contendo 11 porções de substância semelhando à maconha e 12 porções de substância semelhante à cocaína. Após realizarem pesquisa com os dados da motocicleta, constatarem que o veículo é objeto de furto, conforme RDO 1328193/2021, Delegacia Eletrônica.  

Sob o crivo do contraditório o policial José Thomazinho reiterou que estavam em patrulhamento com motocicletas quando viram o réu trafegando com uma motocicleta sem placa. Ele não atendeu aos sinais de parada e colocava a mão na cintura, aparentando estar armado. Houve um acompanhamento que durou vários minutos entre a cidade de São Bernardo do Campo até Diadema, passando por sinal vermelho, e em alta velocidade. O acusado só parou quando bateu o pneu na guia e este murchou. Ele desembarcou da moto e empreendeu fuga a pé, colocando sempre a mão na cintura, mas o alcançaram, e depois, ao revista-lo, localizaram com o réu uma pochete contendo as drogas. A moto que ele pilotava estava com queixa de furto. Ele falou que fugiu por ter se assustado, e depois por causa da moto que seria dele, e depois disse que a moto era de um colega que estava preso, e por fim confirmou que fugiu por estar com entorpecentes. Reconhece o réu. 

Igualmente o policial Fábio Bassan respondeu que realizavam patrulhamento de Rocan e viram o réu pilotando a moto em alta velocidade e sem placas. Ele acelerou e fugiu quando tentaram alcança-lo. Passou sinal vermelho, em alta velocidade, colocando em risco as a vida das pessoas que estavam na rua. Até que ele bateu o pneu dianteiro, que furou. Ele desembarcou e fugiu a pé, com a mão na cintura, aparentando estar armado. Foi alcançado e em revista pessoal localizaram com ele uma pochete contendo as drogas. A moto constava como produto de furto e a vítima seria o amigo dele, que estaria preso. Reconhece o réu. Este passou informações desencontradas e informações contraditórias com o intuito de dificultar seus trabalhos. Em busca pessoal, localizaram as drogas com o réu. 

A testemunha Silvana Oliveira (fl. 12) mãe de Maycon, proprietário da motocicleta conduzida por João Victor, declarou que João Victor é seu vizinho e que seu filho Maycon comprou a motocicleta junto com João para ambos trabalharem como entregadores. Após dois meses da compra, Maycon deixou a motocicleta com João Victor, sendo acordado que este continuaria realizando o pagamento do financiamento. O veículo foi furtado na garagem de João Victor, sendo elaborado o Boletim de Ocorrência Eletrônico 1328193/2021 em nome de Maycon, porém João Victor localizou a motocicleta por meios próprios no dia 27/07/2021, entrando em contato com a Polícia Militar, através do "190", sendo orientado a aguardar uma viatura policial na residência da Declarante. Declara que permaneceram aguardando uma viatura até a 01:00 hora do dia 28/07/2021, no entanto os policiais não compareceram e João Victor foi embora não dando baixa no furto da motocicleta. Por fim, afirma que seu filho Maycom está preso, razão do seu não comparecimento. Essa testemunha não foi ouvida em solo judicial, pois não arrolada.

Ouviu-se a testemunha de defesa Luanda Teodoro, quem alegou ter visto os policias indo atrás do réu, que caiu da moto. Foram ver se ele tinha se machucado. Ele foi revistado e não tinha nada com ele, só um boné. Perguntaram se ele estava ferido, porque não conseguia ver se ele estava machucado ou não, ele só chorava. Os fatos se deram em agosto, na parte da tarde. Questionou os policiais sobre o motivo de irem levar o rapaz, e disseram que era por causa da moto sem placa. Não mora mais no local. Perguntada como então veio a ser testemunha, respondeu que a mãe do réu veio procura-las querendo saber quem tinha visto a prisão do filho, e se prontificou a testemunhar por não ter visto drogas com ele. 

O réu, em solo policial (fl.13) respondeu que a motocicleta que estava conduzindo é de sua propriedade, sendo ele quem elaborou o Boletim de Ocorrência em nome do proprietário, não sabendo dizer porque não deu baixa na ocorrência. Com relação ao tráfico de drogas, declarou não estar traficando, bem como não portar nenhuma bolsinha na cintura.  

Em juízo o acusado alegou ter encontrado os policiais da Rocan, passou por eles, uns oito. Continuou, passou o faro verde e seguiu para sua casa. Acabou fugindo por não ser habilitado e ia comprar a moto da Sra. Silvana, e tinha perdido sua moto no comando. Essa moto tinha sido roubada e pretendia compra-la para trabalhar. Foi levar a moto na mecânica e ao voltar encontrou os policiais. Na fuga, caiu, e como já tinha passagem policial e ao explicar sobre a moto, tendo dito que seria sua embora constasse queixa, mas não sabia o que tinha acontecido. Foi levado para averiguação sobre a moto. Chegaram outros policiais que questionaram sobre prisões anteriores e respondeu que tinha um tráfico, tendo cumprido dois meses, e por causa de sua passagem perguntaram sobre drogas, onde elas estariam guardadas, ao que respondeu que não mexia mais com isso, e o levaram por ter ficado pouco tempo preso por esse crime. Foi levado para o DP onde falou que não tinha nada a ver com drogas, negando estar com a mão na cintura enquanto empreendia fuga, e que ao cair não fugiu a pé, já foi abordado ali mesmo. Mas não por esses policiais ouvidos nesta audiência. Mas confirma que eram cerca de oito policiais da Rocam. 


Logo, os testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, até porque  a negativa de autoria não veio devidamente demonstrada nos autos, dado que a testemunha de defesa Luanda, embora tenha dito que não viu o réu com nenhuma pochete ou bolsinha que contivesse as drogas, também afirmou que não dava para ver se o réu estava ou não machucado pela queda da moto, mostrando contradição a gerar dúvida acerca do que conseguiu efetivamente visualizar, de modo que pela dúvida e incerteza, prefiro não dar maior valia a essa prova, mesmo porque o réu nada disse em solo policial acerca de não ter fugido depois de desembarcar da moto, nem que seus vizinhos teriam visto sua prisão. E como visto, os relatos trazidos pelo réu acerca da moto que estava em seu poder estão em dissonância com seu relato prestado sob o crivo do contraditório, a indicar que o réu traz versões conflitantes como um todo, a gerar desconfiança por parte deste juízo se cumpre com a verdade dos fatos, e por isso a não merecer maior credibilidade. 

Por outro lado, os policiais sempre afirmaram que o réu, por eles reconhecido, foi o indivíduo que acelerou a moto assim que notou suas presenças e mesmo tendo logrado fuga, andado em alta velocidade, passado por sinal vermelho colocando em risco à vida de transeuntes, tendo caído da moto que, diga-se, tinha queixa de furto, ainda saiu correndo, sendo perseguido e detido em poder da pochete contendo substâncias entorpecentes que estavam em sua cintura, e era onde ele punha a mão enquanto pilotava a moto, o que explica ter batido a roda dianteira  e furado o pneu, dado que só tinha uma mão livre para o guidon.

Quanto ao BOPM de fl. 162 sobre crime de furto, diz respeito à motocicleta apreendida com o réu que, segundo ele, teria queixa de furto, feita por si ou pelo seu vizinho, não sabendo explicar muito bem, mas consta a fl. 167 que em poder do réu estava a bolsinha contendo drogas, de modo que não houve inovação ou mudança do tipo de crime no DP. Até porque o réu falou mais de oitenta por cento de seu depoimento sobre a tal moto, dando mais importância a ela do que ao crime de tráfico, de modo que a procedência do motociclo encontrado com ele tinha que ser averiguado, assim como a posse das drogas, fato este que também constou expressamente no boletim dos milicianos.
 
E nem se alegue que os policiais ouvidos nesses autos não tenham participado da diligência por constarem outros nomes no BOPM de fl. 167, pois provavelmente não foi retirado quando da elaboração. No mais, sempre consta o nome do superior deles, para dar mais transparência. Tanto que se verifica também a fl. 167 que a autoridade policial - militar da ocorrência é o policial TAGLIACOL (nome de guerra da testemunha José Tomazinho, ouvido nesta audiência). E como o próprio réu afirmou, eram cerca de oito policiais da Rocam, e embora afirme que dois deles não eram os réus ouvidos nesse processo, não pode afirmar se estes seriam uns dos outros seis. Assim, entendo que os policiais efetivamente participaram da prisão do réu.

Ainda, e acerca de termos as palavras dos policias contra o réu, ressalto o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.


Mesmo que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares de transportar e trazer consigo, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína), a quantidade e variedade de narcóticos (23 entre cocaína e maconha), as circunstâncias da prisão (fuga dos policiais), o numerário apreendido (fl. 76), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Em primeira fase, observado o art. 59 do Código Penal, as circunstâncias da fuga em se colocando em risco as pessoas que estavam na rua por conta da perseguição com o réu em alta velocidade, passando por farol fechado, podendo atropelar pedestres, e principalmente a má personalidade do agente que se vê envolvido com crime equiparado ao roubo, desde quando adolescente (fl. 47), a justificar um aumento inicial na pena-base para uma mais justa individualização, somado à natureza das substâncias entorpecentes, dado que a maior parte delas tratavam-se da cocaína, de alto poder lesivo e viciante, pelo que fixo em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.   
Em segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (vide certidão criminal de fl. 45) com a atenuante da menoridade relativa (fl. 21), restando inalterada a pena nessa etapa. 

Quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, embora os fatos tenham se dado em época da pandemia pelo Covid 19, entendo não haver prova cabal de que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, dessa situação especial à prática delitiva, ou que tenha se valido da facilidade que dela decorreu como: dificuldade de policiamento, menor cuidado por parte da vítima a merecer maior grau de reprovabilidade da conduta, dada a ausência de solidariedade humana e frieza moral. Ademais, não houve invasão da esfera de individualidade de terceira pessoa. Neste sentido vide: Por unanimidade, a 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo afastou a agravante de crime cometido em período de calamidade pública, conforme o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, segundo o relator, desembargador Andrade Sampaio, "não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19" (TJ-SP / Proc. 1512067-20.2020.8.26.0228).

Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Nem o privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente específico, a indicar que faz do crime seu meio de vida, inaplicável a ele a benesse, por expressa vedação legal. Cito jurisprudência neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - REINCIDÊNCIA.  COMPROVAÇÃO.  REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGA.  INAPLICABILIDADE.  SÚMULA 568/STJ.  RECURSO DESPROVIDO. [...] Correto o acórdão estadual ao deixar de aplicar o redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porquanto a reincidência, seja ela específica ou não, constitui óbice à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que um dos requisitos para a incidência do benefício é que o paciente seja primário. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/02/2018) grifo nosso.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos objetivo (pena maior que a permitida) e subjetivo (agente não é primário).  Ademais:  Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime.  (TJAP) RT 772/617. 

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu e a alta quantidade de pena, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado. É que há de ser considerada na fixação do regime prisional não só a quantidade da pena, mas também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da reprimenda, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado. (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, o réu está preso há menos de quatro meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra JOÃO VICTOR OLIVEIRA SOUZA, qualificado à fl. 18, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 600 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. E o absolvo das penas do art. 61, II, alínea j, do Código Penal, com fulcro no art. 386,VII do CPP.

O réu não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está. 

Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, em 100 Ufesps. 
Decreto a perda dos valores e bens (pochete e moto)  apreendidos (fl.14/15 e 76), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, por usados na prática delitiva (a moto para transporte das drogas), e determino a destruição de todas as substâncias entorpecentes. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias, e em 60 dias as custas, sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 07 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA