1501957-25.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... condenação anterior pela prática de crime de tráfico. Não são reconhecidas circunstâncias atenuantes. Pela reincidência, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), passando a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501957-25.2021.8.26.0616 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501957-25.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO FERREIRA DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




RENATO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 20h30min, na rua Pedro Andrade Pereira, nº 7, Itaim Paulista,  nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Ônix, placas BBX-8552, pertencente à vítima Diogo e uma mochila contendo os pertences pessoais das vítimas Bento e Emerson.
Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13). Folha de antecedentes e certidões - fls. 31/33 e 34/37.
Recebida a denúncia (fls. 69/70), o réu foi citado (fls. 75).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 83)  e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 85).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal e a condenação do réu pelo roubo em concurso de agentes, com afastamento do emprego de arma. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida, alegando descumprimento ao disposto no art. 226 do CPP. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento do concurso de agentes; a fixação de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu, sendo hipótese apenas de afastamento do emprego de arma, pois, como ressaltado pelo Ministério Público, a própria vítima percebeu que se tratava de arma de brinquedo.
Anote-se, por oportuno, que não há se falar em nulidade por descumprimento do disposto no artigo 226 do CPP, porquanto em juízo, embora não tenha a vítima realizado o reconhecimento entre os presos apresentados, confirmou, com absoluta segurança e certeza que no dia dos fatos reconheceu a pessoa que praticou o delito. 
Emerson, a vítima, relatou que foi buscar ferramentas na casa de parentes, um rapaz moreno colocou a arma e falou que era um assalto. Ele estava de máscara, achava que era brincadeira de algum conhecido. Ela falou que ia levar o carro, pediu para não zoar, e ele disse que estava saindo de um BO e que iria achar o carro. Ele mandou ligar o carro, se negou e ele colocou a arma em sua cabeça e foi obrigado a ligar o carro. Ele queria que entrasse no carro, mas se recusou. Na esquina ele pegou um comparsa. Através da seguradora acharam o carro em 20 minutos. Tinha rastreador. O carro era de sua prima. Estava com sua prima, com Diogo, a mulher, os filhos – duas crianças. Todos saíram do carro no momento da abordagem. Ele não pediu celular, achou estranho. Viu que a arma era de brinquedo. Ele engatilhou a arma duas vezes, e como não deflagrou, percebeu que era de brinquedo. Ele começou a fazer escândalo. Entregou o carro, por causa da família, não ia duvidar. Sentiu-se ameaçado. O carro foi localizado em Itaquá, 6 a 7 km distante. Um rapaz foi preso, mexendo no carro. Na hora reconheceu a pessoa. O comparsa não estava. Era o que estava com a arma e abordou. Tinha certeza. Hoje não lembra mais. O carro estava zoado, com as borrachas da porta tiradas, levaram pertences, bolsa, documentos. Não foram recuperados. Ele não chegou a atirar, só engatilhou, duas vezes. Era uma pistola, ele puxou tipo um canhão para trás. O outro estava no quarteirão da frente. Deu para saber que ele estava junto. O carro parou e a porta abriu. Não lembra o prejuízo. O carro era da prima, acha que ela falou na audiência. Não encontraram arma. 
Diogo, proprietário do Ônix, não reconheceu o réu em juízo. Disse que não se lembrava muito bem, pois já fazia um tempo e estava à noite.  Ele estava de máscara.  Disse que estava indo com o primo buscar uma ferramenta na casa do colega e quando parou o carro, chegou o indivíduo com a arma, mandou descer, pediu a chave, entregou e ele saiu com o veículo dando fuga, parou na esquina e continuou. Recuperou o veículo no mesmo dia. A polícia localizou o veículo durante uma operação. Já tinha um elemento apreendido. Reconheceu a pessoa que foi presa no dia. Tinha certeza de que era a pessoa que tinha roubado. Levaram mochila e documentos também e não recuperou. Não sabe dizer se a arma foi apreendida. Passou uns 40/50 minutos depois do roubo para encontrarem o carro. Chamou o seguro do carro na hora.  O reconhecimento foi feito na delegacia, em uma sala e só apresentaram uma pessoa. 
O  policial militar reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que na data dos fatos foram informados do roubo do ônix e com o emplacamento se depararam com o veículo transitando com dois ocupantes. Retornaram para fazer a abordagem e após breve acompanhamento os individuos desceram e correram. Um foi abordado e o outro conseguiu fugir. O que foi detido permaneceu em silêncio. Já sabiam que o veículo era produto de roubo. Não lembra quanto tempo antes da abordagem aconteceu o roubo. O proprietário do veículo foi ao DP. Não sabe se ele reconheceu a pessoa presa, foi feito pelo delegado o procedimento. Não se recorda de arma na ocorrência. 
Donizete,  policial militar, disse que o rosto do réu não lhe era estranho. Relatou que na ocorrência foi irradiado o veículo Ônix. Eles se evadiram, empreenderam fuga a pé e um foi detido e o outro se evadiu. A pessoa presa nada falou, mas foi reconhecida na delegacia pela vítima. Nada foi mencionado sobre o segundo indivíduo. A abordagem aconteceu em tempo não superior a uma hora. O local do acompanhamento não era muito distante do local do roubo, pouco menos de um quilometro. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Foi abordado na rua e acusado de ter roubado o carro. Estava andando na rua. Foi abordado, de repente, não sabe o por quê. Primeiro enquadraram e falaram que era para aguardar. Depois quando viu foi levado para a delegacia e falaram que roubou. O carro estava bem longe. Não sabe nem dirigir. Viu que estava longe porque levaram lá perto, de viatura. Na Delegacia foi submetido a reconhecimento. A vítima falou que foi o interrogando porque os policiais falaram que estava dirigindo o carro dela, mas nem sabe dirigir. Nunca foi processado. Trabalhava de ajudante de pedreiro e ganhava 70 reais por dia. Estudou até a 7ª série. Parou de estudar para trabalhar, por falta de condição. Não conhecia os policiais. Não sabe que interesse eles teriam em prejudica-lo. Morava com os pais antes de ser preso. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia, exceto no tocante à arma.
Emerson relatou que foi abordado por um indivíduo e que o comparsa ficou na esquina e, na fuga, o comparsa entrou no carro roubado e ambos fugiram juntos, a demonstrar que o comparsa estava dando guarida ao roubador, vigiando o local dos fatos, aderindo, portanto, à conduta do parceiro. 
É certo que em juízo não houve reconhecimento. Contudo, as duas vítimas confirmaram que na fase extrajudicial reconheceram a pessoa que foi presa e disseram que tinham certeza quando fizeram o reconhecimento. 
Ora, não há nada nos autos que possa apontar que as vítimas tivessem qualquer interesse em prejudicar o réu, um desconhecido, razão pela qual suas declarações em juízo merecem total credibilidade, principalmente no tocante à confirmação de que reconheceram a pessoa que foi presa, com certeza, como sendo um dos autores do roubo. 
Os policiais confirmaram que localizaram o carro e que os dois indivíduos empreenderam fuga -  o que está a confirmaram que eram, de fato, os dois roubadores – tendo sido preso apenas um deles. Um dos policiais reconheceu que a pessoa presa foi reconhecida na delegacia.
Anote-se, ainda, que o encontrou do veículo se deu pouco tempo após o roubo (menos de uma hora) e ainda nas imediações, o que mais ainda traz a certeza da autoria delitiva. 
Assim, diante da prova colhida em juízo. a absolvição é meta impossível de se alcançar.
Não restou caracterizada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, pois não houve apreensão e uma das vítimas relatou que percebeu que se tratava de uma arma de brinquedo. 
O concurso de agentes se confirmou, pois a vítima informou com detalhes a participação de dois indivíduos no delito e o veículo foi localizado pouco tempo após o roubo, nas imediações, com duas pessoas em seu interior, as quais tentaram fugir, uma delas logrando êxito na fuga. 
O crime se consumou, pois o réu logrou se apossar, mediante grave ameaça, do carro e dos demais pertences da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". Ademais, não houve recuperação de todos os bens subtraídos, mas apenas do veículo. 
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu ostenta apenas uma condenação, circunstância que incidirá na segunda fase por caracterizar reincidência. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência, pois, como atesta a certidão de fls. 32., o réu ostenta condenação anterior pela prática de crime de tráfico. Não são reconhecidas circunstâncias atenuantes. Pela reincidência, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), passando a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Não se verificam causas de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (catorze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O réu é reincidente e, desta feita, praticou crime de roubo, o qual é grave, causa enorme intranquilidade social e é responsável por fazer de São Paulo uma das cidades mais violentas e perigosas do mundo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RENATO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, por incurso no  art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual é reincidente e, desta feita, praticou crime de roubo, que se caracterizou pela grave ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública, tratando-se, ainda, de réu reincidente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA