1501655-24.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DENILSON DA SILVA ESTEVAM e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO

Vistos. 

DENILSON DA SILVA ESTEVAM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1501655-24.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501655-24.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DENILSON DA SILVA ESTEVAM e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO

Vistos. 

DENILSON DA SILVA ESTEVAM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, porque no dia 14 de julho de 2021, na Avenida Edmundo 
Amaral, 4003, Piratininga, nesta cidade e comarca de Osasco, agindo com unidade de 
propósitos e desígnios e divisão de atos de execução, com dois sujeitos 
desconhecidos, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
mediante emprego de arma de fogo contra Wellington Santos de Oliveira, 01 (um) 

      
veículo Fiat/Palio, de placas DIN1083 (auto de exibição e apreensão de fls. 15), 
pertencente à mesma vítima.

Consta ainda que, no dia 14 de julho de 2021, em horário e local incertos, mas 
nesta comarca de Osasco, DENILSON DA SILVA ESTEVAM adulterou sinal identificador de
veículo automotor, consistente na inserção do par de placas DCA3F92, pertencente a 
veículo diverso (laudo pericial de fls. 173/178).

                        Denúncia recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 94).

Réu citado (fls. 109). Resposta apresentada (fls. 129/131).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas 
pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, para
que o réu seja condenado pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, 
inciso II e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal 
(fls. 188/193).

A defesa pleiteou a absolvição do acusado em relação ao crime de adulteração de 
sinal de veículo automotor, com fundamento no artigo 386, incisos V, do Código 
Penal, bem como desclassificação do crime de roubo para furto, fixação da pena no 
mínimo legal, reconhecimento da atenuante confissão e regime aberto (fls. 202/208).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As provas obtidas reclamam a procedência parcial da ação. 

Em juízo, a vítima confirmou a abordagem e a subtração do veículo. Segundo narrou, 
parou o carro porque passou mal, surgiram três indivíduos, um deles a abordou e a 
retirou do veículo, dizendo "perdeu". Fez menção de estar armado, colocando a mão 
na cintura. Recuperou o automóvel alguns dias depois, com as placas trocadas. Em 
audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apontou o réu, dentre 
três detentos, com oitenta por cento de certeza.

Relembro o valor das declarações dos ofendidos nos crimes contra o patrimônio e 
costumes, quando alicerçadas por demais elementos de convicção e harmônicas com as 
circunstâncias fáticas da situação ilícita em persecução, salvo se existir causa 
grave, extraordinária ou suspeita fundamentada destas narrativas, circunstâncias 
ausentes neste feito.

In verbis: 

“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é
de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se 
confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30 – Rel. Nogueira 
Filho).

As demais provas corroboram as declarações da vítima. Os policiais ouvidos 
confirmaram a abordagem do réu e mais um indivíduo no veículo. Dentro do automóvel 
encontraram produtos com etiquetas do mercado livre e ao consultarem as placas do 
veículo, constataram que se referiam a outro carro. Encontraram os documentos do 
automóvel e através deles verificaram que se tratava de produto de roubo.

O réu, quando interrogado, confessou o roubo, negando, no entanto, o emprego de 
arma de fogo. Também negou que tenha adulterado as placas do veículo. Informou que 
mora com uma irmã, tem um filho, negou dependência química.

O conjunto probatório é firme e reclama condenação em relação ao crime de roubo. 
Ausente qualquer controvérsia com relação à autoria. O réu foi reconhecido em juízo
pela vítima, o veículo subtraído foi apreendido na posse do acusado e houve 
confissão judicial.

A grave ameaça está positivada nos autos, já que o réu simulou estar armado. 
Portanto, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto. O mesmo 
conjunto probatório é firme quanto ao concurso de agentes. É perceptível que a 
atuação do réu foi conjunta com mais dois indivíduos e determinante para a 
consumação da prática criminosa.  

Outrossim, como bem ponderado pelo Ministério Público, o emprego de arma de fogo 
não restou inequivocamente demonstrado, uma vez que a vítima disse que não 
visualizou o que o agente trazia na cintura e também não houve a apreensão da arma.

Por outro lado, a ação não procede no tocante ao crime de adulteração de sinal de 
veículo automotor. Seguindo orientação mais técnica, entendo que a modificação de 
placas, por ser elemento externo do veículo, não configura a infração. 

Nesse sentido:

ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - Não caracterização - 
Placas que, como elemento identificador externo, ao serem suprimidas, resultam em 
veículo sem placas, ainda que outras sejam apostas em seu lugar - Hipótese em que, 
uma vez violado o lacre de emplacamento, gera responsabilização administrativa 
apenas - Insuficiência das provas coligidas para a demonstração das imputações, 
porquanto inexistiu a necessária perícia técnica - Recurso provido.(TJSP - Ap. 
Criminal nº 1.172.413-3/9 - Assis - 6ª Câmara Criminal - Relator Ericson Maranho - 
J. 08.05.2008 - v.u). 

ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - Não configuração - A 
simples troca das placas originais não se presta a essa finalidade, sendo efetivada
para burlar a identificação visual e não a identificação pericial - Ademais, a 
troca de placas ficou absorvida pelo crime de receptação, não podendo, por isso, 
constituir-se em crime autônomo - Logo, da condenação imposta, deverá ser excluída 
a penalização correspondente a essa conduta - Recurso parcialmente provido para 
esse fim.(TJSP - Ap. Crim. nº 990.08.095.582-9 - São José do Rio Preto - 16ª Câmara
de Direito Criminal - Rel. Newton de Oliveira Neves - J. 16.03.2010 - v.u).

Obtempero que o tipo exige "adulteração ou remarcação" de sinal identificador, o 
que é bem diferente de "troca de placas", cuja conduta, diga-se, não impede a 
correta identificação do veículo, facilmente realizada através dos reais sinais 
internos de identificação. 

Nesse sentido, leciona Cleber Masson: “a adulteração ou remarcação de número de 
chassi ou de sinal identificador de veículo automotor deve revestir-se de 
permanência, pois somente dessa forma é cabível reconhecer a lesão à fé pública. Se
a mudança é temporária e, principalmente, facilmente perceptível por qualquer 
pessoa, a exemplo do que se verifica na colocação de fitas adesivas nas placas de 
veículos para livrar-se de multas de trânsito, do pagamento de pedágio, dos radares
e da restrição de circulação em dias e horários determinados, não há que se falar 
em adulteração ou remarcação” (Código Penal comentado. São Paulo: Método, 2013, p. 
1066).

Diante disso, de rigor a absolvição do réu do crime previsto no 311, caput, do 
Código Penal, e a condenação pelo crime de roubo, nos parâmetros acima mencionados.

Passo à fixação da pena.

O réu não ostenta antecedentes criminais. No entanto, considerando as 
circunstâncias do caso concreto e a utilização de um veículo com as placas 
trocadas, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto).

Ausente agravantes. Presente as atenuantes confissão e menoridade, razão pela qual 
promovo a compensação de frações e mantenho a pena no mínimo legal.

Em razão da causa especial de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, 
majoro a sanção penal em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.

Fixo regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de prisão, em razão do 
montante da pena, da primariedade e da confissão.

Em face das poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o
mínimo legal para o valor diário da multa. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente acusação, para 
CONDENAR DENILSON DA SILVA ESTEVAM, qualificado nos autos, à pena privativa de 
liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto,
e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo 
ao dia, pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal.

A lei penal não permite a substituição e a suspensão condicional da pena.

Para resguardo da vítima e garantia da aplicação da lei penal, indefiro recurso em 
liberdade.  

Outrossim, ABSOLVO DENILSON DA SILVA ESTEVAM, dos delitos previstos no artigo 157, 
§ 2º-A, inciso I, no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, com fundamento no art. 386, incisos III (adulteração) e VII (roubo), do 
Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei. 

Expeça-se o necessário. 

P. R. I. C.

Osasco, 21 de janeiro de 2022.

