1501750-46.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... via rede de rádio COPOM, sobre um roubo com vítima retida, sendo que havia pelo menos dois veículos cor prata (Fiesta e Voyage). Declarou que, na posse dessas informações, deslocaram-se até a Presidente Dutra, e, como têm conhecimento de que na maioria dos roubos as vítimas são deixadas próxima a Guarulhos, ficaram no sentido oposto do roubo, e quando posicionaram a viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501750-46.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501750-46.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON RAFAEL VEIGA BARBOSA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE MUNOZ

Vistos.
MARLON RAFAEL VEIGA BARBOSA, RODRIGO FERNANDES DA SILVA E ANDERSON ANDRÉ XAVIER, foram denunciados e estão sendo processado como incurso nas penas do artigo 2ª, caput, e §2º da Lei 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I (vítima Gabriel), no artigo 157, na forma do §1º c/c inciso II e §2º-A, inciso I (vítima Israel), e no artigo 148, caput (vítima Israel), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legislativo. Segundo apurado, os réus e outros indivíduos ainda não identificados, em período não especificado, mas até o dia 26 de junho de 2019, agindo em concurso e com unidade de desígnios, integrando organização criminosa armada, pois agiam de forma estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas, subtraíram, em 26 de junho de 2019, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Gabriel Beles de Souza, e com restrição de sua liberdade de locomoção, subtraíram o veículo do tipo caminhonete de marca Iveco/Daily de placas EWU2070, ano/modelo 2011, cor branco (avaliado em 65.000,00), e a respectiva carga de produtos eletrônicos, no valor de R$ 8.440,44. Consta ainda dos autos que, nas mesmas circunstâncias, empregaram violência e grave ameaça contra a vítima Israel Antônio do Prado, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro, e que privaram esta vítima de sua liberdade, mediante sequestro e cárcere privado. Consta ainda que os agentes se dividiram em três grupos, onde o primeiro era responsável pela abordagem inicial da vítima, com a efetiva subtração do veículo escolhido, sendo que um dos agentes assumiria a condução do veículo e os demais restringiriam a liberdade da vítima. O segundo grupo seria responsável por restringir a liberdade da vítima de modo a garantir o sucesso da ação criminosa, e o terceiro daria suporte à ação dos demais agentes, evitando quaisquer intercorrências que pudessem atrapalhar o sucesso da empreitada criminosa.
A denúncia foi recebida às fls. 146.
Os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 215/217.
Durante as audiências de instrução, debates e julgamento (fls. 351, 365/366, 410 e 557), foram produzidas as provas orais.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público (fls. 560/587).
Alegações finais apresentadas pela defesa (fls. 589/599).
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra os réus Marlon Rafael Veiga Barbosa, Rodrigo Fernandes da Silva e Anderson André Xavier, sob acusação de terem praticado as condutas descritas no artigo 2ª, caput, e §2º da Lei 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I (vítima Gabriel), no artigo 157, na forma do §1º c/c inciso II e §2º-A, inciso I (vítima Israel), e no artigo 148, caput (vítima Israel), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legislativo.
O pedido é procedente.
A materialidade dos crimes está demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, e demais documentos acostados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
A vítima Israel Antônio do Prado, ouvida, conforme termo de fls. 352, disse que, em 26 de junho estava trabalhando próximo à rodovia, e no momento em que estava conversando com sua esposa, pelo celular, viu que começou um assalto na rodovia, onde os indivíduos roubaram uma “caminhãozinho” de carga. Alegou que os indivíduos pensaram que ele estava ligando para a polícia, e por isso também levaram ele junto, num carro prata. Aduziu que no carro eram três pessoas, uma do seu lado, e duas na frente, estavam armadas, e lhe perguntaram se estava ligando para a polícia, não deixando a vítima ver o rosto deles, mandando-o sempre ficar com a cabeça baixa. Declarou que não chegou a ver os indivíduos retirando o caminhoneiro do caminhão, pois somente viu o movimento, não chegando a ver a captura. Informou que havia armas grandes e deram uma “armada” na cabeça, quando ele estava pedindo por sua vida. Declarou que o levaram para um lugar, e ficou trancado sozinho, e que após isso rodaram de carro por mais um tempo e o largaram na Estrada Santa Isabel, sendo que o período compreendeu entre as 11:00 do dia dos fatos até a madrugada. 
A testemunha Antônio Alves Soares Júnior, ouvida, conforme termo de fls. 353, aduziu que tinham acabado de assumir o serviço e estavam em atividade física, quando foi noticiado na rede de rádio acerca do roubo na Dutra, e que uma viatura estava acompanhando o veículo (um Fiesta Prata). Informou que entraram a Avenida Renova e próximo à rotatória os indivíduos colidiram com outro veículo, e que no momento dois indivíduos evadiram=se pelo mato e um se dirigiu à Avenida João Manoel, sentido à Companhia. Informou que foram passadas as suas características, e que foi avistado um indivíduo correndo, que batia com as caraterísticas passadas, o qual estava aparentemente lesionado, provavelmente por causa da batida. Informou que foi necessário o uso de força na abordagem pois o indivíduo resistiu. Declarou que foi constatado que o indivíduo estava envolvido no roubo, que o veículo que colidiu era de sua propriedade, e que iria receber a quantia de R$ 1.000,00 para ficar com a vítima até ser dado destino à carga do caminhão. Aduziu que havia uma outra vítima, porém, até o encerramento da ocorrência, a mesma não havia sido localizada. Disse que a carga, de igual forma, não foi localizada. 
A testemunha Breno Bruno Merij, ouvida conforme termo de fls. 354, disse que no dia dos fatos, a rádio noticiou roubo seguido de sequestro, no Bairro da Cachoeira, na Dutra, sentido Rio de Janeiro. Declarou que determinou que algumas viaturas acessassem a Dutra sentido Rio de Janeiro e outras sentido São Paulo. Informou que neste meio tempo parou uma caminhonete, e uma mulher saiu dela dizendo que seu marido havia presenciado o roubo, que estava conversando com ela no telefone e os indivíduos pensaram que ele estava ligando para a polícia, escrevendo ainda os veículos como um Fiesta Prata e um Voyage Prata. Salientou que, enquanto estavam colhendo dados, passou um Fiesta em alta velocidade, e foram atrás do carro. Informou que, adentrando a área de Arujá, noticiou via rádio para se formar um cerco, mas o veículo onde estavam os indivíduos bateu na rotatória. Declarou que do lado esquerdo do veículo desembarcaram duas pessoas correndo, e que saiu atrás dos indivíduos que se dirigiram para a mata. Informou que os outros dois indivíduos se tratava do motorista do caminhão, e o outro seguiu em direção ao quartel e lá foi abordado na porta. Salientou que um dos indivíduos lhe informou que sua função e a do proprietário do veículo seria ficar andando com a vítima até receber a ligação de que poderia soltá-la, e que para isso receberiam a quantia de R$ 1.000,00. Aduziu que o proprietário da arma lhe contou que sua função era participar do roubo, seguindo a vítima, e ficando com as pessoas que “alugaram” o serviço, e que o mesmo era levado para verificar se o serviço é bem feito até a liberação da vítima. 
A testemunha Kevin Kitahara Gonçalves, ouvida conforme termo de fls. 355, disse que estava em patrulhamento, quando soltaram a informação via rede de rádio COPOM, sobre um roubo com vítima retida, sendo que havia pelo menos dois veículos cor prata (Fiesta e Voyage). Declarou que, na posse dessas informações, deslocaram-se até a Presidente Dutra, e, como têm conhecimento de que na maioria dos roubos as vítimas são deixadas próxima a Guarulhos, ficaram no sentido oposto do roubo, e quando posicionaram a viatura no sentido São Paulo, a solicitante parou e foi conversar com o comandante da equipe, transmitindo as informações, sendo que, salvo engano, teria sido ela que teria ligado para a polícia. Informou que, enquanto conversavam, viu o Fiesta passando em alta velocidade, sendo o comandante embarcou na viatura e prosseguiram marcha. Relatou que os indivíduos fizeram passagem pelo acostamento e adentraram a Avenida Renova, e que, quando chegaram próximo da Avenida João Manoel, bateram perto de uma rotatória existente no local. Informou que após a batida, dois indivíduos já abriram a porta e se evadiram em um tipo de plantação, e que adentrou no mato atrás dos indivíduos, usando algema, quando da abordagem. Disse que cada indivíduo tinha uma função na ação delituosa, descrevendo que o proprietário do veículo iria ficar com a vítima até os outros indivíduos reterem toda a carga, e que o que estava no banco de trás com o revólver, abordava a vítima. Ressaltou que tinha mais dois carros na ação delituosa. Aduziu que a outra vítima, Israel, foi deixada no Pimentas.
A testemunha Odair Fernando de Souza Silva, ouvida conforme termo de fls. 356, disse que participou da prisão do réu Rodrigo Fernandes, sendo que ele e seu parceiro estavam na prática de condicionamento físico da companhia, quando foi acionado pela rádio de que um a viatura estava acompanhando um veículo, Ford Fiesta, que praticou roubo pela via Dutra. Declarou que acessaram a Avenida Renova, sentido centro de Arujá, e em determinado momento copiaram da rede que o veículo havia colidido próximo à rotatória, e alguns indivíduos havia se evadido, um dos quais (Rodrigo) foi sentido à própria Companhia da PM, sendo lançada as suas características. Aduziu que, quando da abordagem o indivíduo resistiu, e tiveram que usar de força. Declarou que o mesmo negou envolvimento no crime, porém estava muito confuso ao tentar explicar o porquê estava correndo no Centro. Informou que a equipe conseguiu fazer a abordagem dos outros dois indivíduos, e constataram que ele fazia parte do grupo e que, inclusive, o carro era dele, sendo que, deste modo, o mesmo confirmou a participação, dizendo que receberia uma quantia em dinheiro para ficar rodando com a vítima até receber ordens dos outros indivíduos do grupo. Aduziu que não teve muito contato com os demais indivíduos, não chegando a fazer questionamentos aos mesmos. Informou que se recorda de ter uma vítima que eles mantinham em cárcere, sendo este o próprio motorista do caminhão, e que não chegou a conversar com esta vítima. Contou que havia outra vítima que havia presenciado o roubo.
A testemunha Leandro Pinheiro Gonçalves, ouvida, conforme termo de fls. 365/366, disse que Gabriel era motorista “freelance”, e que transportava uma carga em trânsito aduaneiro, vinda do aeroporto, de uma zona primária, para uma zona secundária. Informou que, para toda a carga, criam um grupo com os envolvidos e os agentes da empresa e ficam em comunicação, sendo que quando ligou para a vítima, os fatos já haviam acontecido. Declarou que Gabriel parou no posto de gasolina para abastecer o caminhão e depois disso seguiu viagem, e foi quando foi abordado pelos indivíduos. Salientou que não ficou dominado por muito tempo, pois os policiais conseguiram, durante a perseguição, abordar os réus. Disse que o caminhão tinha um rastreamento, mas que este era do seguro e não carga, sendo que não conseguiram achar a carga, somente o caminhão. Informou que não sabe precisar a estimativa do valor da carga, pois era cotada em dólar.  Contou que foram três pessoas presas no dia dos fatos, e que teve uma outra vítima, que era uma pessoa que estava falando no telefone, e também foi sequestrada. 
A testemunha Rita de Cássia de Paiva Gomes, ouvida conforme termo de fls. 411, declarou que estava em sua casa, e ligou para seu marido, avisando que ia sair com sua cunhada, e de repente o telefone ficou mudo, sendo que, na hora que estava descendo a escada, seu filho veio correndo, avisando que tinham “catado o pai dele”, e colocado em um Voyage. Informou que começou a gritar no meio da rua e que vizinhos e parentes começaram a ligar para a polícia. 
A vítima Gabriel Beles de Souza, ouvida conforme termo de fls. 550, disse que é motorista e estava saindo do aeroporto com uma carga para o Rio de Janeiro (Rezende) e foi abordado perto de Arujá, quando estava na Dutra. Afirmou que os indivíduos chegaram com o carro do lado, apontando a arma para ele parar, momento em que encostou o caminhão e foi levado para o carro Fiesta prata. Declarou que não se recorda do número de pessoas que o abordaram, mas, pelo que se recorda, dentro do carro havia dois ou três indivíduos, sendo que eles estavam com óculos escuros, touca e blusa. Aduziu que ouviu o barulho da viatura na tentativa de fuga, e que os policiais conseguiram parar os indivíduos quando os mesmos bateram o carro em um outro veículo (Stilo), sendo que soube que o carro havia batido pois sentiu a batida. Contou que após a batida, ouviu o barulho da porta abrindo e quem estava dentro do carro saiu. Informou eu não sabe o valor da carga, mas se recorda de na nota constar o valor de R$ 8.000,00, não sabendo informar se a mesma foi recuperada. 
O réu Marlon Rafael Veiga Barbosa, ouvido, conforme termo de fls. 551/552, afirmou que não integra quadrilha para roubo de cargas e que não realizou as condutas pelas quais está sendo processado. Declarou que estava trabalhando em Arujá e, quando estava no ponto de ônibus (perto da Renova dos Santos), após o trabalho, foi abordado com mais algumas pessoas, sendo que após realizadas algumas perguntas, os outros dois rapazes foram liberados, porém os policiais lhe disseram que iriam leva-lo para averiguação e de lá ia ser solto. Afirmou que, quando chegou na delegacia tomou conhecimento de que estava sendo acusado desse roubo. Aduziu que não conhece os outros réus, nem a vítima, e que não estava no veículo.
O réu Anderson Andre Xavier, ouvido, conforme termo de fls. 553/554 afirmou que, como estava de folga, foi na feira com Rodrigo, e passou por um conhecido (Gilmar, cujo apelido era “Gordo”) perguntando aos dois o que eles iriam fazer depois dali, perguntando ainda se não estavam dispostos a fazer um favor em troca de R$ 1.000,00 e que, para isso somente teriam que pegar uma pessoa e lavar de um ponto a outro ponto, sem necessidade de envolver armas. Informou que colocaram a pessoa dentro do carro, e logo após já foram abordados pelos policiais, sendo que, quando houve a batida dos carros, saiu correndo. Aduziu que lhe falaram para se dirigir para a Dutra e parar próximo a uma quadra, e que, quando pararam o carro, entraram duas pessoas no carro, não sabendo distinguir quem era a vítima. Contou que não conhecia a outra pessoa, e que esta não era o réu Marlon, sendo que somente depois soube que esta pessoa estava armada. Declarou que não soube com quem estava fugindo, após a batida do carro, e que não viu o Rodrigo e a outra pessoa sendo abordado pela polícia, tendo contato com Marlon e Rodrigo somente na delegacia. Afirmou que em nenhum momento viu a vítima. 
O réu Rodrigo Fernandes da Silva, ouvido, conforme termo de fls. 555/556, disse que Anderson passou em frente à sua casa e foram para a feira de quarta-feira, e lá passaram por um conhecido, “Gordinho”, que fez a proposta de pegar uma pessoa e deixar em outro canto, deixando o contato e a informação de que, qualquer coisa, era pra ligar. Informou que, após algum tempo ligaram para ele pegar a Dutra, sentido Rio, e depois do radar tinha uma quadra a direita e lá era pra parar o carro. Aduziu que quando parou o carro, já vieram com a vítima para dentro do carro, e seguiram viagem, fazendo a rotatória, sentido Marginal, e quando passaram na frente de Arujá já havia uma viatura em cima do canteiro. Declarou que entraram sentido Arujá, e na rotatória bateram o carro, sendo que após isso, correu pro lado da delegacia, e após um certo tempo foi rendido e algemado. Informou que, logo depois chegou o “André” e uma pessoa que ele não conhecia. Disse que não viu se o individuo que entrou no carro estava armado, mas que o mesmo não era o Marlon, e que nunca havia visto este réu. 
Como se verifica, não há dúvidas quanto a ocorrência dos crimes e da autoria dos réus em relação a estes.
Quanto à autoria do réu Marlon Rafael Veiga Barbosa, tem-se que a mesma restou devidamente demonstrada, conforme se colhe da análise do conjunto probatório dos autos.
Não obstante eventual discrepância entre o depoimento prestado pela testemunha Rita de Cássia de Paiva Gomes e a vítima Gabriel Beles de Souza, em sede de audiência de instrução, com aquele prestado na fase de investigação, tem-se que há robustez de prova nos autos aptas a apontarem a autoria dos crimes ao referido réu.
Nota-se que, não somente um momento, mas em vários momentos os policias militares que realizaram a abordagem dos réus, em especial o Policial Militar Breno Bruno Merij, apontou em audiência o réu, como sendo o abordado na data dos fatos (a partir dos 02:40, da gravação da audiência de instrução), bem como o proprietário da arma (a partir dos 08:08 da gravação da audiência de instrução).
Ainda em sua oitiva, o Policial Militar Breno Bruno Merij relatou que o referido réu lhe informou que faz parte da quadrilha e que a sua função era seguir a vítima e ficar com as pessoas que eles alugam o veículo. 
O Policial Militar Kevin Kitahara Gonçalves reconheceu o réu Marlon Rafael Veiga Barbosa, como sendo o abordado por ele (a partir dos 03:57, da gravação da audiência de instrução), aduzindo ainda que este réu, que estava no banco detrás, quando abordado, confirmou a sua participação nos fatos, dizendo “Perdi, Perdi” (a partir dos 09:53, da gravação da audiência de instrução). 
Ademais, nota-se que, ao contrário do que o réu Marlon Rafael Veiga Barbosa alega, a sua abordagem não ocorreu em um ponto de ônibus, mas sim em uma espécie de plantação próxima ao local da colisão do veículo, sendo que, o Policial Militar Kevin Kitahara Gonçalves, alegou que o abordado estava sujo, e inclusive tentou esconder o celular no meio do mato, sendo que este mesmo aparelho foi alvo de pedido de restituição de coisa apreendida (fls. 307/308), sendo tal pedido indeferido às fls. 333, por tratar-se de objeto de investigação, sendo imprescindível sua guarda para elucidação dos fatos. 
No tocante à validade do testemunho dos policiais, saliento que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Já se posicionou a jurisprudência do STJ no seguinte sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. PORTE DE ARMA DE FOGO MUNICIADA E COM NUMERAÇÃO RASPADA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ÓBICE DA SÚMULA 7 DESTA CORTE. DECLARAÇÕES DE POLICIAIS. VALIDADE. MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PELA ABSOLVIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO DO JUIZ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O óbice da Súmula 7 apresenta-se intransponível, pois, no caso, não há como esta Superior Casa de Justiça decidir pela absolvição do agravante, sem, antes, ter de esmerilar novamente as provas dos autos, tal como já procedido pelas instâncias ordinárias. 2. "É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmado em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 3. "O fato de o Parquet ter postulado pela absolvição sumária não vincula o Juiz e não impede que haja a superveniente prolação de sentença condenatória" (AgRg no REsp 1325831/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 23/9/2014, DJe 10/10/2014). 4. Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação do juízo condenatório. Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018). (Destaquei).
Portanto não restam dúvidas acerca da autoria do réu Marlon Rafael Veiga Barbosa, na prática dos crimes descritos na denúncia.
Quanto à organização criminosa, tem-se que restou devidamente demonstrados os requisitos previstos no artigo 1º, parágrafo 4º da Lei 12.850/2013.
O depoimento dos policiais e dos réus demonstram que cada um dos autores tinha a sua devida função na prática delituosa. 
Consta do colhimento dos depoimentos que os réus Rodrigo Fernandes da Silva e Anderson André Xavier receberiam a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) para manter sob seu poder a vítima Gabriel Beles de Souza até a dispensação da carga, enquanto o réu Marlon Rafael Veiga Barbosa, retiraria a vítima do caminhão, munido com uma arma de fogo, e acompanharia os demais réus para garantir a adequada execução do quanto determinado pelo grupo. 
Pelas provas colhidas nos autos, a organização criminosa estava estruturalmente ordenada e contava com divisão de tarefas entre os integrantes, ainda que informalmente, com o objetivo de vantagem financeira mediante a prática de diversos delitos.
Restou também demonstrado o uso de arma, eis que confirmado pelos policiais militares e testemunhas ouvidos em audiência, bem como autor de exibição/apreensão de fls. 22/23.
A ocorrência do roubo, realizado com concurso de agentes e mediante restrição de liberdade da vítima também restou demonstrada pela análise dos depoimentos colhidos em audiência. 
Importante salientar que a vítima Gabriel Beles de Souza declarou que foi abordado pelos indivíduos, elevado ao carro onde estavam os réus, não sabendo contudo reconhecê-los, mas dizendo que os mesmos estavam de óculos escuros, touca e blusa. Declarou ainda que apontaram uma arma para ele, dizendo que era pra ficar com a cabeça baixa. 
Houve também a comprovação de que os réus, em coautoria e unidade de desígnios com os outros indivíduos que faziam parte da operação, com o fito de assegurar a impunidade do crime, tendo em vista que pensaram que a vítima Israel Antônio do Prado, estava ligando para a polícia para relatar os fatos que estava presenciando, renderam-no, apontando arma de fogo e o mantiveram em cárcere privado, protraindo-se no tempo a sua liberdade. Embora não se saiba exatamente o lapso temporal em que a vítima foi mantida em cárcere privado, colhe-se da análise dos autos que a mesma foi liberada, pelos indivíduos, somente na madrugada que se seguiu. 
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
a-) réu Marlon Rafael Veiga Barbosa
Em relação ao delito de roubo majorado,  atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 189/192, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, considerando-se o quanto acima mencionado, fixo a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, observa-se a existência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por ser o réu reincidente, conforme se depreende de fls. 189/192, de onde se extrai que, na data dos fatos, havia em face do réu, duas sentenças condenatórias com trânsito em julgado, fixando-se a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Incabível o reconhecimento da confissão espontânea bem como a alegação de que o réu está arrependido, uma vez que o mesmo sequer admitiu em audiência que tenha praticado as condutas das quais está sendo processado.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena acima mencionadas e a prevista no artigo 157, §2º-A do Código Penal, aumento a pena em 2/3, fixando-a nesta fase em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixá-la em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Em relação ao delito de organização criminosa, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 189/192, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, exaspero a pena-base, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, observa-se a existência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por ser o réu reincidente, conforme se depreende de fls. 189/192, de onde se extrai que, na data dos fatos, havia em face do réu, duas sentenças condenatórias com trânsito em julgado, fixando-se, a pena em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Há de se reconhecer a existência da causa de aumento de pena, prevista no artigo 2ª, §1º da Lei 12.850/2013, exasperando em 1/3 a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação ao delito de sequestro e cárcere privado, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 189/192, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, exaspero a pena-base, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, observa-se a existência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por ser o réu reincidente, conforme se depreende de fls. 189/192, de onde se extrai que, na data dos fatos, havia em face do réu, duas sentenças condenatórias com trânsito em julgado, fixando-se, a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixá-la em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 16 (dezesseis) anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
b-) réu Rodrigo Fernandes da Silva
Em relação ao delito de roubo majorado,  atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 193/195, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, considerando-se o quanto acima mencionado, fixo a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão espontânea, torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, presente as causas de aumento de pena citadas e a prevista no artigo 157, §2º-A do Código Penal, aumento a pena em 2/3, fixando-a nesta fase em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Em relação ao delito de organização criminosa, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 193/195, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, exaspero a pena-base, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Descabe falar-se em circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Há de se reconhecer a existência da causa de aumento de pena, prevista no artigo 2ª, §1º da Lei 12.850/2013, exasperando em 1/3 a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixa-la em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Em relação ao delito de sequestro e cárcere privado, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 193/195, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, exaspero a pena-base, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Descabe falar-se em circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixa-la em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
c-) réu Anderson André Xavier
Em relação ao delito de roubo majorado,  atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 166/171, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, considerando-se o quanto acima mencionado, a pena base acima do mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Reconheço a agravante de reincidência, bem como a atenuante da confissão espontânea. A jurisprudência majoritária inclina-se pela impossibilidade de mera compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea, em razão da maior gravidade da primeira.
Nesse sentido:
“É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.(HC126702/DF Rel. Min. LAURITA VAZ, julgado em 02/02/2012).
“EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DOSIMETRIA DA PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação quando presentes de forma concomitante na segunda fase de dosimetria da corporal. Inteligência do artigo 67 do Código Penal. Reprimenda mantida nos moldes do voto condutor do acórdão. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA”. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70060995487, Quarto Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 26/09/2014)
Desta forma, agravo a pena-base, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena acima citada e a prevista no artigo 157, §2º-A do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 2/3, fixando-a nesta fase em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 38 (trinta e oito) dias-multa. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixá-la em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Em relação ao delito de organização criminosa, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 166/171, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, exaspero a pena-base, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Reconheço a agravante de reincidência, bem como a atenuante da confissão espontânea. A jurisprudência majoritária inclina-se pela impossibilidade de mera compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea, em razão da maior gravidade da primeira.
Nesse sentido:
“É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.(HC126702/DF Rel. Min. LAURITA VAZ, julgado em 02/02/2012).
“EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DOSIMETRIA DA PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação quando presentes de forma concomitante na segunda fase de dosimetria da corporal. Inteligência do artigo 67 do Código Penal. Reprimenda mantida nos moldes do voto condutor do acórdão. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA”. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70060995487, Quarto Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 26/09/2014).
Assim, nesta fase, fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Há de se reconhecer a existência da causa de aumento de pena, prevista no artigo 2ª, §1º da Lei 12.850/2013, exasperando em 1/3 a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixa-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação ao delito de sequestro e cárcere privado, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende das fls. 193/195, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Deste modo, exaspero a pena-base, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Reconheço a agravante de reincidência, bem como a atenuante da confissão espontânea. A jurisprudência majoritária inclina-se pela impossibilidade de mera compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea, em razão da maior gravidade da primeira.
Nesse sentido:
“É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.(HC126702/DF Rel. Min. LAURITA VAZ, julgado em 02/02/2012).
“EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DOSIMETRIA DA PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação quando presentes de forma concomitante na segunda fase de dosimetria da corporal. Inteligência do artigo 67 do Código Penal. Reprimenda mantida nos moldes do voto condutor do acórdão. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. POR MAIORIA”. (Embargos Infringentes e de Nulidade Nº 70060995487, Quarto Grupo de Câmaras Criminais, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 26/09/2014).
Assim, nesta fase, fixo a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva para fixa-la em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 15 (quinze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Fica fixado cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, por se tratar de delito cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa, cuja prática denota ousadia e periculosidade intensa, trazendo desassossego e temor à população, com evidente clamor público, de modo que o regime mais rigoroso é o único cabível na hipótese em questão, cabendo ao Juízo das Execuções analisar os requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (CP, art. 33, §§ 2º e 3º e CPP, art. 387, §2º). 
Nesse sentido: 
“O regime prisional fechado, no início, é o que melhor responde à natureza do roubo, crime gravíssimo,e à personalidade de quem o pratica, infensa à disciplina social e orientada para a delinquência violenta”. (TJ/SP - 5ª Câmara – Apel. Crim. nº 993.05.004339-8 – j. 27.04.09 - Rel.Des. Carlos Biasotti).
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras.
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: 
“Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”.
Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente.
Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos.
Outrossim, em razão da quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, eis que ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Nego-lhes o direito de apelar em liberdade porque já se encontram presos e, por maior razão agora, assim devem permanecer, quiçá a gravidade dos crimes pelos quais foram denunciados, justificando-se a cautela, por medida da garantia da ordem pública. 
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para (i) CONDENAR o réu MARLON RAFAEL VEIGA BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 16 (dezesseis) anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes previstos no artigo 2ª, caput, e §2º da Lei 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I (vítima Gabriel), no artigo 157, na forma do §1º c/c inciso II e §2º-A, inciso I (vítima Israel), e no artigo 148, caput (vítima Israel), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legislativo; (ii) para CONDENAR o réu RODRIGO FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes previstos no artigo 2ª, caput, e §2º da Lei 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I (vítima Gabriel), no artigo 157, na forma do §1º c/c inciso II e §2º-A, inciso I (vítima Israel), e no artigo 148, caput (vítima Israel), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legislativo; e (iv) para CONDENAR o réu ANDERSON ANDRÉ XAVIER, qualificado nos autos, à pena de 15 (quinze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática dos crimes previstos no artigo 2ª, caput, e §2º da Lei 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I (vítima Gabriel), no artigo 157, na forma do §1º c/c inciso II e §2º-A, inciso I (vítima Israel), e no artigo 148, caput (vítima Israel), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legislativo.
Recebido eventual recurso promovido pelos réus, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Recomende-se os réus na prisão em que se encontram encarcerados.
Arcará, ainda, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei n. 11.608/03, ressalvada a hipótese do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Indefiro o pedido de fls. 599, para a restituição do bem apreendido, vez que, como já salientado na r. decisão de fls. 333, o mesmo se trata de objeto da investigação, conforme documentalmente comprovado nos autos, sendo imprescindível sua guarda para elucidação dos fatos.
Observa-se ainda que, conforme mensagem eletrônica de fls. 472, os laudos referentes aos celulares não foram acostados nos autos suplementares, não havendo motivo para abertura de vista dos autos ao representante do Ministério Público para opinar sobre o referido pedido, conforme parágrafo 3º da r. decisão de fls. 333.
PRIC.
Aruja, 11 de setembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA