1501479-51.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... apreendidas eram suas, para fins de tráfico. Geovanne nada tem a ver com elas. Era apenas um usuário que estava no local para comprar droga.
À luz da prova produzida, patente a caracterização dos crimes de corrupção ativa por Geovanne e de tráfico de drogas por Geovanne e Aderson, este, em especial, pela apreensão da droga na fase policial e pelas condições em que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501479-51.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501479-51.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADERSON JUNIOR DA SILVA BIZELIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. GEOVANNE RODRIGO DOS SANTOS e ADERSON JUNIOR DA SILVA BIZELIS foram denunciados pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e Geovanne, ainda, do crime previsto no art. 333 do Código Penal, porque, na data, hora e local apontados na denúncia, guardavam, para fins de tráfico, 38 porções de maconha (58g), 47 porções de cocaína (38g) e 86 porções de “crack” (14,5g), sendo que Geovanne, ainda, ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício.
Convertida em preventiva a prisão em flagrante dos então indiciados (fls. 95/97). 
Liberdade provisória concedida em HC a Aderson.
Defesa prévia (fls. 186/189 e 209/211).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, pediram a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo, com substituição por restritiva de direitos e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade de ambos os crimes foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, registro de ocorrência (fls. 03/06), prova oral colhida em audiência e, especificamente em relação ao crime de tráfico, pelos autos de exibição, apreensão e constatação (fls. 23/24) e pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 245/246).
A autoria dos crimes, ambos, também é inequívoca.
Os PM Ivan Santiago dos Reis e Paulo Rogério da Silva Lima disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ponto já conhecido de tráfico, quando avistaram os acusados em frente a um comércio fechado. Indagados, eles teriam dito que eram de Mauá, não sabendo explicar o que estariam fazendo em Rio Grande da Serra. Em razão disso, foram abordados. Em buscas pessoais, com eles, nada de ilícito foi encontrado. Geovanne apenas trazia consigo uma quantia em dinheiro. Em conversas informais, contudo, ambos confessaram a prática do tráfico, apontando, em um terreno baldio vizinho, onde escondiam as drogas. Neste terreno baldio, no local apontado, até onde foram conduzidos por Geovanne, localizaram as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas. Geovanne, ainda, ofereceu aos agentes a quantia de R$ 5.000,00 para que o liberassem da prisão. Não conheciam os acusados.
Na delegacia, Anderson e Geovanne negaram os crimes (fls. 09/10).
Em juízo, Geovanne fez o mesmo e disse que é usuário e estava no local com Aderson apenas para comprar droga quando foram presos pela polícia. Não conhecia os policiais e não sabe o motivo de ter sido acusado, a não ser por seus antecedentes. Não viu de onde as drogas vieram, apenas quando foram apresentadas pelos policiais.
Aderson, por outro lado, confessou. Disse que, de fato, as drogas apreendidas eram suas, para fins de tráfico. Geovanne nada tem a ver com elas. Era apenas um usuário que estava no local para comprar droga.
À luz da prova produzida, patente a caracterização dos crimes de corrupção ativa por Geovanne e de tráfico de drogas por Geovanne e Aderson, este, em especial, pela apreensão da droga na fase policial e pelas condições em que os acusados foram encontrados.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência dos crimes e da conduta dos acusados.
Em relação ao tráfico, é verdade que os acusados não foram surpreendido na prática de ato de venda das drogas.
Contudo, diversos são os verbos previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dentre eles, “trazer consigo”, “ter em depósito”, “guardar”, situação, esta, verificada nos autos.
Os policiais disseram com segurança que, além da atitude suspeita adotada antes da abordagem, os acusados confessaram a prática do tráfico e indicaram, em um terreno baldio vizinho, onde haviam escondido as drogas.
Na sequência, em buscas realizadas neste terreno, e conduzidos por Geovanne, localizaram as porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas.
Não há qualquer dúvida na palavra dos agentes, verossímil e sob a qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição dos acusados, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoas por eles até então desconhecidas, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Por outro lado, a palavra dos acusados é confusa e contraditória.
Geovanne disse que foi até o local com seu amigo, o corréu Aderson, comprar drogas, quando foram presos pelos policiais. Aderson, por sua vez, disse que a droga era toda sua, para fins de tráfico, e que Geovanne seria apenas um usuário que estava no local.
Já os policiais, conforme se afirmou, relataram com segurança desde a sua oitiva na delegacia a dinâmica dos fatos, tendo esclarecido que fora Geovanne quem os conduziu até o local onde a droga havia sido escondida.
Ora, se Geovanne foi quem apontou, no terreno baldio, onde as drogas estavam escondidas, evidente que as versões prestadas pelos acusados não se mostram convincentes, não merece, portanto, qualquer consideração. 
Comprovado ainda, nos termos da prova oral, o crime de corrupção ativa.
Novamente, nenhuma dúvida se tem no depoimento dos policiais, que, em juízo, compromissados, disseram ter recebido do acusado Geovanne, no ato da prisão, uma oferta de pagamento da quantia de R$ 5.000,00 para que o liberassem.
 Cumpre ressaltar mais uma vez que nenhuma intenção de perseguição do acusado foi demonstrada, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o relato a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Tampouco há que se falar em flagrante forjado, preparado ou esperado.
Os policiais afirmaram que partiu do acusado, de modo livre e espontâneo, a oferta do dinheiro, e não o contrário.
É o que basta, no ponto, para a condenação. 
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-los.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria das penas, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A) GEOVANNE RODRIGO DOS SANTOS
1) ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga apreendida é negativa, tendo-se, no total, 38 porções de maconha (58g), 47 porções de cocaína (38g) e 86 porções de “crack” (14,5g), com capacidade de atingimento de incontáveis usuários; a natureza das drogas também é negativa, tendo em vista o maior poder vulnerante da cocaína e do “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, à luz da FA (fls. 58/62); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência específica, à luz da FA e certidões (fls. 58/62), de modo que fica a pena intermediária em 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 1.057 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 1.057 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro porque o acusado é reincidente específico (fls. 58/62). No mais, porque, dedicado à venda de drogas em local conhecido como ponto de tráfico, conforme afirmaram os policiais, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
2) ART. 333 DO CÓDIGO PENAL.
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, em vista da FA (fls. 58/62); personalidade do agente neutra; motivos e circunstâncias do crime normais; consequências do crime normais; e comportamento da vítima neutro. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses, mais 11 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, sem atenuantes, incide a atenuante da reincidência à luz da FA e certidões de fls. 58/62, de modo que fica a pena intermediária em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, fica a pena final em 02 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Praticados os delitos em concurso material, somam-se as penas, totalizando 13 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, mais 1.069 dias-multa.
B) ADERSON JUNIOR DA SILVA BIZELIS
Na primeira fase: a quantidade de droga apreendida é negativa, tendo-se, no total, 38 porções de maconha (58g), 47 porções de cocaína (38g) e 86 porções de “crack” (14,5g), com capacidade de atingimento de incontáveis usuários; a natureza das drogas também é negativa, tendo em vista o maior poder vulnerante da cocaína e do “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuantes da confissão, de modo que fica a pena intermediária em 06 anos, 02 meses e 01 dia de reclusão, 566 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 06 anos, 02 meses e 01 dia de reclusão, 566 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, também não incide na espécie. Isso porque, além da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, dedicado à venda de drogas em local conhecido como ponto de tráfico, inclusive em conjunto com Geovanne, é evidente que o acusado não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de dar GEOVANNI RODRIGO DOS SANTOS como incurso nas penas dos arts. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e art. 333 do Código Penal, condenando-o a 13 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, mais 1.069 dias-multa; e dar ADERSON JUNIOR DA SILVA BIZELIS como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a 06 anos, 02 meses e 01 dia de reclusão, 566 dias-multa – calculado, para ambos, o valor do dia-multa em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo. Geovanne é reincidente específico e Aderson confessou hoje em juízo a prática do tráfico. Várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais reconhecidas, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas apreendidas. Assim, absolutamente necessária a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, já que nada desprezível a pena imposta em concreto. No caso de Geovanne, ainda, anote-se o oferecimento de dinheiro aos policiais no ato da prisão para livrar-se solto, o que indica, mais ainda, que, solto, dificilmente se vinculará à autoridade deste juízo. 
Expeça-se mandado de prisão.
Por fim, produto do tráfico, decreto o perdimento do dinheiro apreendido com os acusados (art. 63, I, da Lei nº 11.343/06).
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA