1501909-18.2022.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... delitiva (três delitos de roubo majorado) e artigo 157, §2-A (com uso de arma 
de fogo) em continuidade delitiva (três delitos de roubo majorado), em concurso 
material de delitos, ambos do Código Penal, como também pelo delito incurso no 
artigo 12, da Lei 10.826/03, porque segundo a denúncia, no dia 09/07/2021, por 
volta das 11:50 horas, na Rua Nez da Silva ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501909-18.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501909-18.2022.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2074487/2022 - 1ª 
DIG-DEIC-DEINTER 4, 17563678 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 2355/22/050 - 1ª DIG-DEIC-
DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO EDUARDO DONIZETTI SOUZA MARTINS
Réu Preso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

Vistos.

PAULO EDUARDO DONIZETTI SOUZA MARTINS foi denunciado como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º-A (com uso de arma de fogo) em continuidade delitiva (três delitos 
de roubo majorado) e artigo 157, §2-A (com uso de arma de fogo) em continuidade 
delitiva (três delitos de roubo majorado), em concurso material de delitos, ambos 
do Código Penal, como também pelo delito incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03, 
porque segundo a denúncia, no dia 09/07/2021, por volta das 11:50 horas, na Rua Nez
da Silva Bush, Nº 4200, Alphaville, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça, 
usando de arma de fogo, subtraiu para si, um aparelho de telefonia celular IPHONE, 
da vítima ISABELLE MARIA GOMES COPPI.

Noticiam ainda os inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 01/08/2021, por
volta das 11:45 horas, na RODOVIA SPA 225/228, Núcleo Octávio Rasi, nesta cidade e 
comarca, o agente supra apontado, mediante grave ameaça, usando de arma de fogo, 

subtraiu para si, um aparelho de telefonia celular IPHONE, da vítima ANGELO DE 
ASSIS FERNANDES DOS SANTOS.

Noticiam ainda os inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 07/08/2021, no 
condomínio Alphaville, nesta cidade e comarca, o agente supra apontado, mediante 
grave ameaça, usando de arma de fogo, subtraiu para si, um aparelho de telefonia 
celular IPHONE, da vítima MATHEUS HENRIQUE MANGINI BOCCHI.

Noticiam também os inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 09/02/2022, 
por volta das 22:00 horas, na AVENIDA AFFONSO JOSÉ AIELLO, 1 - VILA AVIAÇÃO, nesta 
cidade e comarca, o agente supra apontado, mediante grave ameaça, usando de arma de
fogo, subtraiu para si, um aparelho de telefonia celular IPHONE 8 PLUS, da vítima 
POLIANA DO NASCIMENTO PAES.

Noticiam ainda os inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 14/02/2022, por
volta das 21:00 horas, na AVENIDA OSVALDO ALVARENGA TAVANO, 342 - JARDIM COLONIAL, 
nesta cidade e comarca, o agente supra apontado, mediante grave ameaça, usando de 
arma de fogo, subtraiu para si, um aparelho de telefonia celular IPHONE 8 PLUS, da 
vítima GABRIEL SAEZ DOMINGUES.

Noticiam finalmente os inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 
02/03/2022, no período da NOITE, na Rua Pedro Antônio Ruiz, 2 –Vila Aviação, nesta 
cidade e comarca, o agente supra apontado, mediante grave ameaça, usando de arma de
fogo, subtraiu para si, a carteira da vítima PAULA VILANI DA SILVA ADDAD, nela 
contendo seus documentos pessoais e cartões bancários, o valor de cinquenta dólares
e o seu aparelho de telefone celular IPHONE XRED. 

Conforme se apurou, o denunciado, com objetivo de prática delitiva contra o 
patrimônio, saiu pelas ruas desta comarca em busca de vítima.

Consta que no primeiro delito, ocorrido em 09/07/2021, o denunciado conduzia sua 
motocicleta e, ao visualizar a vítima ISABELLE MARIA GOMES COPPI adentrar ao 
interior de seu veículo, estacionado na via pública, foi em sua direção, entrou no 
carro, sentou ao seu lado e, usando de arma de fogo, subtraiu seu aparelho de 
telefonia celular IPHONE. Com a subtração saiu do local tomando rumo ignorado.

No segundo delito, ocorrido em 01/08/2021, por volta das 11:45 horas, na RODOVIA 
SPA 225/228, NÚCLEO OCTÁVIO RASI, o denunciado conduzia sua motocicleta e, ao 
visualizar a vítima ANGELO DE ASSIS FERNANDES DOS SANTOS caminhando pela rua, foi 
em sua direção e, usando de arma de fogo, subtraiu seu aparelho de telefonia 
celular IPHONE. Com a subtração saiu do local tomando rumo ignorado.

O terceiro delito foi praticado pelo denunciado quando esteve no condomínio 
ALPHAVILLE, que mediante grave ameaça, usando de arma de fogo, subtraiu para si, um
aparelho de telefonia celular IPHONE, da vítima MATHEUS HENRIQUE MANGINI BOCCHI. A 
vítima caminhava próximo do Condomínio Alphaville quando foi abordado pelo 
denunciado em uma motocicleta, que, apontando uma pistola de cor preta, exigiu que 
entregasse o celular e colocasse senha de desbloqueio do aparelho de celular 
Iphone, o que de pronto foi feito. Em seguida o roubador deixou o local.

Quanto ao quarto delito, ocorrido no dia 09/02/2022, por volta das 22:00 horas, na 
AVENIDA AFFONSO JOSÉ AIELLO, 1 - VILA AVIAÇÃO, nesta cidade e comarca, o agente 
supra apontado, mediante grave ameaça, usando de arma de fogo, subtraiu para si, um
aparelho de telefonia celular IPHONE 8 PLUS, da vítima POLIANA DO NASCIMENTO PAES.

O quinto delito, ocorrido no dia 14/02/2022, por volta das 21:00 horas, na AVENIDA 
OSVALDO ALVARENGA TAVANO, 342 – JARDIM COLONIAL, nesta cidade e comarca, o agente 
supra apontado, mediante grave ameaça, usando de arma de fogo, subtraiu para si, um
aparelho de telefonia celular IPHONE 8 PLUS, da vítima GABRIEL SAEZ DOMINGUES, 

quando esta caminhava pela via pública.

Por fim, o sexto delito, ocorrido em 02/03/2022, no período da NOITE, na Rua Pedro 
Antônio Ruiz, 2 - Vila Aviação, nesta cidade e comarca, o agente supra apontado, 
mediante grave ameaça, usando de arma de fogo, subtraiu para si, a carteira da 
vítima PAULA VILANI DA SILVA ADDAD, nela contendo seus documentos pessoais e 
cartões bancários, o valor de cinquenta dólares e o seu aparelho de telefone 
celular IPHONE XRED. Nesta ocasião, a vítima seguia com seu veículo pela Avenida 
Nossa Senhora de Fátima, quando ao convergir na Rua Pedro Antônio Ruiz para “cortar
caminho” foi abordada pelo denunciado em uma motocicleta cinza, sem placas, com bag
de entregador nas cores vermelha e preta parou ao lado e após apontar uma pistola, 
exigiu que entregasse sua bolsa contendo valores e documentos e um aparelho 
telefônico Iphone XRED, determinando que através de senha o entregasse 
desbloqueado, evadindo-se a seguir.

Iniciadas as diligências, chegou-se à identificação do denunciado.

O denunciado foi reconhecido pelas vítimas na Delegacia de Polícia como autor dos 
delitos ora apurados.

Foram praticados seis delitos de roubo majorado por uso de arma de fogo em dois 
blocos de três. Cada bloco de três delitos terá suas penas majoradas em 
continuidade delitiva. Depois os blocos serão somados em concurso material de 
delitos, já que cada grupo ocorreu em espaço de tempo distinto, superior aos 60 
dias como é entendimento da jurisprudência.

Houve aditamento à denúncia para constar que no dia 16/03/2022, por volta das 
17:00, na RUA ÂNGELO COLACINO, 86, qd. 09 - JD PETROPOLIS – BAURU/SP, nesta cidade 
e comarca, PAULO EDUARDO DONIZETTI MARTINS possuía 02 MUNIÇÕES DE ARMA DE FOGO de 
uso permitido, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar.

Inquérito policial às fls. 01/122.

Foi decretada a prisão temporária do réu nos autos apenso nº. 1501908-
33.2022.8.26.0071, cumprida em 16/03/2022.

A denúncia e o aditamento foram recebidos por decisão de fls. 192/195 e 225.

O réu foi citado (fls. 235 e 304) e apresentou defesa preliminar às fls. 237/258.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 431), as vítimas e as 
testemunhas de acusação e defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório
do réu.

Nos memoriais de fls. 435/444, o representante do Ministério Público pugnou 
preliminarmente a reprodução das peças que se mostrar necessária para a formação de
novos autos, onde será oferecida nova denúncia em razão do delito de extorsão. No 
mérito, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Por fim, requereu que 
os objetos que não forem das vítimas deverão ser perdidos em favor da União, bem 
como a condenação do réu a indenizar as vítimas nos valores dos objetos subtraídos.

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 448/488, impugnou o pedido preliminar do 
Ministério Público em relação aos delitos de extorsão. No mérito pugnou a 
absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de 
condenação, que sejam consideradas a confissão espontânea e sua primariedade. A 
aplicação da continuidade delitiva. A desclassificação de roubo majorado para roubo
simples. Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da 
pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 

direitos, com a concessão do direito de recorrer em liberdade e a gratuidade de 
justiça.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta parcial procedência. O 
conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do
réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelos boletins de ocorrência de fls. 16/18, 
21/22, 25/26, 79/80, 84/85, auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, termos de 
declarações de fls. 38, 39/40, 72, 78 e 94/95, autos de reconhecimento pessoal de 
fls. 81/83, 86/87 e 88/89, laudo pericial de fls. 371/375, bem como pela robusta 
prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

A vítima Ângelo de Assis Fernandes dos Santos disse que foi vítima de um roubo e 
que teve um aparelho Iphone subtraído. O indivíduo posteriormente foi identificado.
Ele estava em uma motocicleta com capacete, capuz, inclusive, tomou cuidado de 
cobrir os braços, luvas e cachecol. Foi utilizada uma pistola preta para ameaça-lo.
Fez o reconhecimento na delegacia e não teve dúvidas. Os fatos ocorreram na manhã 
de um domingo, era feriado. Esclareceu que teve seu fone de ouvido subtraído e, 
pelo número de serie, foi localizado com o réu. Reconheceu o réu também pela voz, 
não ficando dúvidas de que se tratava do mesmo indivíduo. O número de série do fone
de ouvido é verificado no momento do emparelhamento e era o mesmo constante da 
caixa do aparelho. No site da Apple também constava o número de série. Por fim, 
disse que não se lembra de como constou no boletim de ocorrência as características
do réu.

A vítima Isabelle Maria Gomes Coppi afirmou que o réu não mostrou nenhuma arma, ele
apenas falou que estava armado. Ele chegou de motocicleta no momento em que estava 
entrando no carro. Ao destravar o alarme ele entrou pelo outro lado do veículo. Em 
seguida ele pediu seu celular e depois queria a senha. Disse que a senha não ia 
passar. O réu então disse que estava armado e que era melhor passar a senha, se não
ele podia atirar. O réu pegou a chave do veículo e jogou para longe. Falou para o 
réu que resetaria o aparelho e entregaria o aparelho limpo para ele. Estava muito 
nervosa e começou a procurar como resetaria. O réu também pesquisou. O réu 
aparentava está mais nervoso que ela. Apertou o botão para resetar e o réu já levou
o aparelho embora. Fez o reconhecimento do réu na delegacia e não teve dúvidas. 
Tinha certeza que se um dia visse ele na rua saberia exatamente quem é, pois ele 
tinha uma tatuagem no pescoço, uma sobrancelha com dois cortes e, como ficaram 
conversando no carro por uns 5 minutos, lembra-se exatamente do olhar dele. Ele 
tinha tatuagens na mão. Entregou o celular por sentir medo. Os fatos ocorreram 
durante o dia. O réu entrou com capacete, blusa e tudo mais. O único momento que 
ele tirou a luva foi para mexer no celular dele, foi quando notou a tatuagem. A 
tatuagem no pescoço do réu era do seu lado esquerdo, já que ele ficou sentado no 
banco do passageiro. Era uma tatuagem com traço fino, delicada, não parecia uma 
tatuagem de maloqueiro. Se não se engana, ele tinha tatuagens nos dedos. O réu 
estava com uma jaqueta preta fechada, contudo dava para ver o pescoço dele. 
Nitidamente dava para ver que ele não era bandido e sugeriu para o réu para fazer 
um pix para ele, para que ela ficasse com o aparelho. Em momento algum o réu foi 
agressivo.

A vítima Matheus Henrique Mangini Bocchi confirmou que foi vítima de uma subtração 
no condomínio Alpha Ville e teve um seu celular subtraído. Afirmou que o réu estava
sozinho e usava um capacete escuro, com detalhes em vermelho na parte superior, 

jaqueta de couro preta, luvas de motoqueiro preta e calças jeans clara. O réu 
realizou a sua abordagem com uma arma de fogo enquanto estava caminhando, apontando
para a sua cabeça. O fato ocorreu por volta das 19 horas. Acredita que a arma era 
de verdade. Não conseguiu realizar o reconhecimento na hora, contudo, pode dizer 
que o réu apresenta o mesmo porte físico do indivíduo que o assaltou. O porte 
físico do individuo era mais avantajado, com o peito mais largo e o braço forte. 
Foi subtraído um aparelho Iphone e um fone de ouvido. O indivíduo ficou o tempo 
todo na motocicleta e chegou com a arma em punho, apontando para a sua cabeça. Na 
lavratura do boletim de ocorrência afirmou que o indivíduo era pardo, porque estava
escuro. No reconhecimento acabou reconhecendo um policial devido à cor da pele. 
Entregou o celular, a senha e foi embora. Andou uns 5 minutos e foi abordado mais 
uma vez. O indivíduo estava com a arma em punha e exigia que entregasse para ele a 
senha da Apple store, mas não lembrava. A ação demorou por volta de 10/15 minutos. 
Não recuperou o aparelho celular. O capacete era preto com detalhes em vermelho na 
parte superior, parecendo ser um tipo de seta, algo do tipo. 

A vítima Poliana do Nascimento Paes confirmou que os fatos ocorreram no dia 09 de 
fevereiro na rua Affonso José Aiello, por volta das 22:00 horas, com o uso de arma 
de fogo. O indivíduo estava sozinho em uma motocicleta e utilizava capacete e 
máscara. Estava muito escuro. Não o reconheceu na delegacia. O indivíduo passou por
ela e pediu para ela parar o carro, apontando a arma em sua direção. Em seguida, 
ele falou que era um assalto e que era para passar o celular. O celular não foi 
recuperado.

A vítima Paula Vilani da Silva Addad narrou que foi subtraído seu celular, 
cinquenta dólares e sua carteira com todos os documentos. Não recuperou nada. O réu
estava sozinho, de motocicleta, capacete e máscara. Só dava para ver a área dos 
olhos. O indivíduo estava armado, apontou a arma em sua direção e pediu a senha 
para desbloquear o celular. Não realizou o reconhecimento. Seu aparelho foi 
encontrado na posse do réu, um pouco de um mês do dia dos fatos. O réu estava com 
uma mochila vermelha, com uma etiqueta pequena. A roupa era preta, semelhante a de 
entregadores. A ação demorou um pouco mais de 5 minutos. Os fatos ocorreram por 
volta das 22:00 horas e o local dos fatos é um pouco escuro sim. O réu desceu da 
moto, parando-a na frente de seu carro e veio no seu vidro. Abordo-a, a fez 
desligar o veículo e foi do outro lado. Em seguida, pediu a senha, desbloqueou o 
celular e foi embora.

A vítima Gabriel Saez Domingues ratificou que teve seu celular subtraído enquanto 
caminhava na rua. O indivíduo estava em uma motocicleta sozinho e com uma caixa de 
delivery vermelha nas costas. Ele estava com o capacete aberto, assim conseguiu ver
a região dos olhos e do nariz. Realizou o reconhecimento na delegacia, mas não 
conseguiu realizar o reconhecimento totalmente. Esclarece que no dia estava escuro.
O indivíduo que reconheceu era muito parecido, pelo que se lembrava na época, mas 
não conseguiu dar 100% de certeza. O reconhecimento que realizou foi pela área dos 
olhos e do nariz. O porte físico também era bem parecido. O indivíduo estava 
segurando uma arma, apontou-a em sua direção e pediu para que ele passasse o seu 
celular e que desbloqueasse. Não recorda se viu todo o nariz do indivíduo. O fato 
ocorreu por volta das 20:00 horas e já estava escuro. O rapaz não desceu da 
motocicleta e estava com uma jaqueta. Ele tinha um porte médio, entre 1,70 a 1,80 
metros de altura, pelo que notou na motocicleta. Não se recorda se havia alguma 
coisa escrita na caixa vermelha do delivery. Os fatos ocorreram em poucos minutos. 
Por fim, disse que não recuperou o seu aparelho celular. 

O policial civil Michel Walter Alves Redondo disse que auxiliou os policiais Wagner
e Mario nas investigações. Perceberam que nos meses de fevereiro e março desse ano 
a incidências de crimes semelhantes no modo de agir do autor. As vítimas 
mencionavam um indivíduo sozinho, usando uma motocicleta, fazendo às vezes o uso de
uma mala do tipo de entregador de alimentos, na cor vermelha e preta, visando 
telefones modelo iPhone, da Apple. Durante as abordagens da vítima, o réu exigia 

que o celular fosse entregue desbloqueado. Nos últimos 3 roubos, ocorrido nos meses
de fevereiro e março, após o roubo, o autor entrava em contato com as vítimas, 
extorquindo-as, exigindo valores, utilizando-se de informações colhidas dos 
aparelhos celulares. Com relação a última vítima que eles atenderam, Paula, ele 
chegou a mencionar que sabia onde a filha dela estudava e onde que era a residência
dela. Conseguiram chegar ao número do telefone utilizado na extorsão, era um 
telefone com DDD 11, habilitado no nome de outra vítima, Gabriel. Em contato com 
Gabriel, ele também confirmou que foi vítima, após o roubo, de extorsão pelo mesmo 
número, falando que divulgaria fotos intimadas se ele não pagasse. A vítima Poliana
também foi vítima de roubo e extorsão, sendo que o autor entrou em contato pelo 
número da empresa onde ela trabalhava, exigindo dinheiro pela entrega do celular ou
a sua liberação, para que possibilitasse o seu uso. Solicitaram informação para ver
quem estaria utilizando o aparelho. Assim chegaram a PAULO, que estaria fazendo uso
do aparelho em uma linha no nome dele. PAULO não era conhecido dos meios policiais.
Ele fazia entrega de alimentos, utilizando-se de motocicleta e uma mochila, 
semelhante à descrita pelas vítimas. Os roubos eram praticados na zona sul da 
cidade, em um bairro mais nobre da cidade. O restaurante também ficava nessa mesma 
região. Todas as coincidências indicavam PAULO como autor dos roubos. Solicitaram 
busca para a residência dele. Ao realizarem a busca, localizaram PAULO em frente de
sua residência. Em seu bolso, localizaram o aparelho celular da vítima Paula, um 
iPhone Red, com um chip inserido em seu nome. Na residência localizaram duas 
munições. Não localizaram a arma. Em contato com a genitora do PAULO, ela 
apresentou o celular de uso pessoal dela, que era um aparelho que já havia uma 
investigação anterior, pois nele foi habilitado o telefone de DDD 11, em nome da 
vítima Gabriel. PAULO foi conduzido à delegacia e passou por reconhecimento 
pessoal, onde foi reconhecido por 3 vítimas pessoalmente. Posteriormente, buscaram 
por casos semelhantes, sendo que localizaram um, do ano de 2021, onde o motoqueiro 
abordou a vítima e adentrou dentro do seu veículo. A vítima descreveu como seria o 
autor, mencionando uma tatuagem que ele teria observado bem. Apresentaram PAULO a 
vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvidas, afirmando que a tatuagem dele era 
idêntica a observada no dia do roubo. A vítima era a Isabelle. Conseguiram chegar 
ao aparelho celular dela, que estava sendo utilizado por uma pessoa que trabalhava 
na empresa Mezzani, local onde PAULO já havia trabalhado anteriormente. A pessoa 
disse ter trabalhado com PAULO e que ele teria oferecido o aparelho celular. A 
vítima Ângelo, além do celular subtraído, teve um fone de ouvido da Apple 
subtraído. O fone foi encontrado na casa de PAULO e a vítima reconheceu 
pessoalmente PAULO e o fone como sendo de sua propriedade. Constaram durante as 
investigações que a motocicleta utilizada por PAULO era emprestada por um amigo, de
nome Igor. Igor apresentou a motocicleta e disse que sabia que PAULO estava 
passando por dificuldades financeiras após a separação da esposa, então emprestava 
diariamente essa motocicleta para o uso de PAULO. Perceberam que, logo após os 
roubos, eram inseridos nos aparelhos celulares subtraídos chips que PAULO fazia uso
na época, cadastrado em seu nome. As ERB's de conexão do celular apontavam próximo 
à sua casa ou na antena próxima ao seu trabalho. PAULO apresentou uma declaração 
descabida que teria conseguido o celular, naquele dia, de uma pessoa que ele jogava
futebol, que foi afastada diante de toda a investigação. Esclareceu que existem 
duas pessoas de nome Gabriel, sendo uma vítima de um roubo na região do Jardim 
Colonial, que recebeu ligações, dizendo que se ele não pagasse quantias, teria 
divulgado fotos íntimas. O segundo Gabriel, amigo de PAULO, teve o seu número 
inserido no aparelho da vítima Paula. Gabriel disse que por diversas vezes o réu 
teria oferecido telefones iPhone para ele, que os aparelhos eram importados e que 
estariam bloqueados. Gabriel afirmou que não comprou, mas que os aparelhos eram 
sempre oferecidos a ele. Em um dos dias, PAULO teria pedido o chip de seu celular, 
para fazer o teste no aparelho, para saber se estaria funcionando ou não. Não 
realizou a diligência no restaurante, mas realizou a diligência na residência do 
PAULO e na empresa Mezzani. Participou do reconhecendo de PAULO, sendo que 3 delas 
reconheceram e outras 3 tiveram dúvidas, acharam o réu semelhante, mas não tinham 
certeza.

O policial civil Wagner Juliano Menão mencionou que participou da investigação como
um todo e que tudo começou com a vítima Paula, que trouxe documentos e informações.
Um telefone que teria ligado para ela e para sua filha, bem como tentativa de logar
na conta dela. Através do EMEI do aparelho de Paula solicitaram informações do 
telefone que foi usado e de quem seria. Receberam informações da operadora, quando 
surgiu o nome do réu. Realizaram buscas para se confirmar e chegaram ao réu. 
Esclareceu que através da quebra do EMEI conseguem verificar os nomes e os chips 
que foram inseridos no aparelho. Assim chegaram ao nome do réu e no nome de um 
amigo dele, Gabriel. Investigaram também no que o réu trabalhava. A vítima relatou 
que o autor do roubo seria um motoboy e realizava entrega com mochila. Constataram 
que PAULO era um motoboy. Assim aprofundaram a investigação em cima dele. Durante a
busca, localizaram o telefone celular da genitora de PAULO, que foi utilizado para 
fazer ligações para a vítima Paula. O que serviu para confirmar que PAULO seria 
realmente o autor. Não acompanhou as diligências na empresa Mizani, com relação a 
Samuel. A vítima Isabelle citou que o autor da subtração não tinha nada que 
demonstrasse que ele seria um criminoso e que seria uma pessoa bem-apessoada, 
citando que ele teria uma tatuagem de um escrito no pescoço dele, o que foi 
confirmando posteriormente. A vítima citou como se fosse um escrito oriental, mas 
que ela não tinha conseguido ler, mas que de cima para baixo estava escrito um 
nome. Conferiu com o que o réu tinha. Afirmou que o limite de alcance de uma torre,
pelo que foi passado, é de aproximadamente 3000 metros. Esclareceu que dentro dos 
desenhos que foram colocados, é traçada uma linha que o sistema coloca como se 
fosse possível e a proximidade dessa linha. Acompanhou o reconhecimento da vítima 
Isabelle que reconheceu com 100% de certeza. A vítima Paula não veio. A vítima 
Matheus não reconheceu com 100%. A vítima Ângelo também reconheceu com 100%. 
Recorda que Ângelo e Isabelle reconheceram com 100%. Durante as buscas na 
residência do réu, apreenderam o celular da genitora de PAULO, chips, duas munições
e o celular de PAULO. 

O policial civil Mario Koiti Kassama Filho relatou que já havia o registro de 
algumas ocorrências, precisamente no segundo semestre de 2021, tiveram a notícia de
três roubos na região do Alphaville e, posteriormente, mais três roubos no presente
ano. A vítima Paula tinha seu aparelho conectado ao “WhatsApp Web” dela e 
verificou, através de um grupo que ela tinha com ela mesma, que uma linha tinha se 
vinculou e tentar efetuar compras utilizando o seu aparelho. Paula narrou que o 
autor do roubo estava utilizando roupas características de entregador de comida e 
usava a conhecida “bag”. O indivíduo solicitou que ela realizasse o desbloqueio do 
aparelho celular e levou o aparelho. O indivíduo, com acesso a informação do 
aparelho, começou a realizar ameaças, falando que sabia da vida dela, inclusive com
detalhes íntimos, como sobre ela ter se divorciado do marido, que sabia onde as 
filhas estudavam. Analisaram todos os elementos, verificaram que o aparelho estava 
sendo utilizado pelo réu PAULO. Realizaram um levantamento, verificando a vida do 
indivíduo e sua residência. Realizaram buscas na residência, onde localizaram com 
PAULO o aparelho celular da vítima, um iPhone X red e duas munições calibre 38. Na 
residência também verificaram outros aparelhos celulares que ali estavam o da 
genitora e da namorada de PAULO. Ao verificar o EMEI e as ligações, constataram que
no dia há uma ligação do número final 1324, que estava cadastrada no nome de outra 
vítima de roubo na região do Jardim Colonial, Gabriel. PAULO narrou que utilizava a
motocicleta de um amigo, de nome Igor. Igor, por sua vez, disse que apenas 
emprestava a motocicleta para PAULO, pois ele estava passando por dificuldades 
financeiras, tinha se divorciado da esposa e havia contraído dividas com agiotas. 
No mesmo aparelho celular, outro amigo de PAULO, Gabriel, também inseriu a sua 
linha telefônica no aparelho, contudo Gabriel explicou que PAULO chegou tentando 
negociar o aparelho e que essa não tinha sido a primeira vez que ele teria 
oferecido um aparelho celular para ele. PAULO relatava que os aparelhos eram 
importados e, por isso, não era possível a utilização de chip neles e que serviria 
para reposição de peças. Realizado levantamentos junto às operadoras, conseguiram 
angariar informações de que, após os roubos, as estações rádio base indicavam a 
localização tanto da residência do PAULO, como do trabalho dele. Ressaltou que 

PAULO era um indivíduo acima de qualquer suspeita, pois ele tinha dois trabalhos, 
mas que talvez em virtude dessa dívida ele começou a praticar esses crimes. 
Posteriormente PAULO ainda extorquia as vítimas, através de dados que ele obtinha 
nos aparelhos. No caso, as vítimas Paula, Gabriel e Poliana. Acrescentou que 
realizaram diligências no Kameo, onde localizaram a bag que PAULO utilizava no 
trabalho e também localizaram um aparelho celular roubado na empresa Mezani, antigo
local de trabalho do réu, sendo que o rapaz indicou que havia adquirido o aparelho 
de PAULO. O réu era totalmente desconhecido dos meios policiais e não possuía 
antecedentes criminais. Outro fato que marcou bastante a investigação foi com 
relação à vítima Isabelle, que declarou que notou perfeitamente a tatuagem que o 
autor do roubo que adentrou no interior do seu veículo ostentava no pescoço. 
Isabelle acrescentou que era um indivíduo muito bem aparentado, que não parecia ser
bandido. Recorda que Isabelle reconheceu o réu. As outras provas foram obtidas com 
a utilização dos aparelhos, sendo que um aparelho foi utilizado com um amigo, 
corroborando que PAULO seria o autor do crime. O restaurante que o réu trabalhava 
ficava próximo a Avenida Getúlio Vargas, mesma região onde os roubos foram 
praticados. Com relação a um roubo, teve um fone de ouvido que foi reconhecido pela
vítima. Em sua defesa, o réu alegou que havia ido jogar futebol com o pessoal do 
trabalho e que adquiriu o aparelho celular de um indivíduo de prenome Bruno, que 
mora no Parque Real. Esclareceu que localizaram dois aparelhos celulares, um na 
posse do réu, da vítima Paula, e outro com Samuel na empresa Mezani. PAULO disse 
que adquiriu o aparelho por R$1.000,00, dando um aparelho que ele tinha e mais 
R$1.000,00. Afirmou que pelo contato que tem com as operadoras, a localização que é
passada, via estação rádio base, não é exatamente precisa, ela dá um norte e indica
uma região de abrangência. A abrangência das antenas são dois quilômetros, porque 
aí já tem outras antenas e elas acabam se cruzando. Disse que na zona rural pode 
alcançar até seis mil metros. Explicou que aponta onde seria o sinal mais forte, um
traço é marcado e dá justamente na região onde o indivíduo mora. Ratificou que com 
PAULO foi localizado o celular da vítima PAULA e o celular de sua genitora onde foi
habilitada a linha em nome da vítima Gabriel. No restaurante Kameo perguntaram se o
réu trabalhava lá e se havia uma bag com as características. Indicaram qual seria e
afirmaram que PAULO utilizava a bag. No local havia bag vermelha e preta e que o 
réu poderia utilizar-se das duas. Lembra que Isabelle disse que o indivíduo era 
bonito e, por isso, recorda que ela o reconheceu com certeza. Participou da busca 
na residência do réu, mas quem localizou as munições foi outro colega de serviço. 
Fizeram buscas em toda a residência. O fone que a vítima Ângelo reconheceu era da 
Apple, mas não se recorda de detalhes. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às 
testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto,
os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do 
contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e 
corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu 
parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª 
Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 -
Voto nº: 1166).

A testemunha de acusação Gabriel Rodrigo Garcia Lopes declarou que os policiais 
foram em sua residência referente a um iPhone vermelho. Esclareceu que PAULO 
colocou o seu chip no celular dele e realizou uma ligação. A ligação foi rastreada 

e como o chip estava em seu nome os policiais foram a sua casa. PAULO disse que 
queria saber se o celular estava funcionando e queria fazer uma ligação. Ficou 
sabendo que a polícia encontrou um aparelho celular com PAULO. Ele tem tatuagem no 
braço e no pescoço. No braço é uma tatuagem de leão. PAULO não tem moto. Não sabe 
se foi encontrado arma com ele. PAULO trabalhava na Tilibra e entregava comida 
japonesa à noite. A motocicleta que PAULO utilizava para realizar as entregas era 
de Igor. Afirmou que conhece Paulo há 08 anos e que se considera amigo dele. Sabe 
que PAULO sempre comprava e vendia celular. PAULO chegou a oferecer um celular para
ele, mas não lhe interessou. Ele foi sempre trabalhador e honesto. PAULO é gente 
boa. Por fim, afirmou que nunca jogou futebol com o réu.

O informante Igor Henrique Silva de Oliveira afirmou que PAULO usava a sua 
motocicleta para trabalhar à noite em um restaurante japonês. Ele utilizava uma 
mochila nas costas. Acredita que a mochila era vermelha, cor padrão do ifood. Não 
tinha conhecimento que sua motocicleta era utilizada para a prática de roubos. 
PAULO nunca entregou algum celular para ele. Sabia apenas que PAULO utilizaria a 
motocicleta para trabalhar, não tinha conhecimento das outras coisas a mais que ele
fazia. Conhece o réu desde os seus 12 anos. Ele é uma pessoa boa, trabalhadora, 
leal e que não mexeu com coisa errada, tanto que quando soube, foi tudo uma 
surpresa. Notou em duas ocasiões que PAULO apareceu com um celular novo, diferente.
Pelo que soube, PAULO dava o seu aparelho celular, um dinheiro a mais e pegava um 
aparelho melhor. Seus pais tinham grande admiração por PAULO, por ele trabalhar 
bastante. Sabe que os pais de PAULO confiam muito nele.

A testemunha de defesa José Pereira de Oliveira afirmou que já viu PAULO algumas 
vezes na residência dele, sabia que ele trabalhava na Tilibra e tinha outro serviço
à noite. Presenciou PAULO saindo para trabalhar à noite a pé. PAULO não frequentava
a igreja. Conhece a família do réu há 14 anos e nunca ouviu falar nada que o 
desabonasse. PAULO tem um filho, que é muito ligado a ele.

O informante Rafael Marques dias dos Santos, amigo do réu, disse que o conhece há 
07/08 anos. PAULO é uma pessoa boa, trabalhadora, bom pai e faz tudo pelo seu filho
Valentim. PAULO trabalha na Tilibra, no restaurante e ajuda seus pais.

A testemunha de defesa Marcelo Adorno Uchida afirmou que o réu é funcionário da sua
empresa, o restaurante kameo. Ele trabalhou até agosto de 2019, depois saiu para 
trabalhar com o tio dele e retornou em janeiro de 2022. PAULO trabalhar como 
entregador, motoboy. No restaurante possui mochilas do iFood, outras vermelhas sem 
nada escrito e, neste ano, foi adquirido duas mochilas pretas. A moto é sempre do 
funcionário. PAULO era um bom funcionário, tanto que o recontratou. Esclareceu que 
a área de entrega do restaurante é toda a cidade de Bauru, Piratininga e Agudos. 
Disse que durante a semana trabalha com dois entregadores e nos finais de semanas 
são três ou quatros, dependendo do dia. Acompanhou as diligências dos policiais no 
restaurante, com relação a PAULO havia um capacete, mas não lembra a cor. O 
capacete que PAULO efetuava as corridas era rosa, meio lilás. Todos os entregadores
usam jaqueta preta se estiver frio ou ventando, da marca cachorro locco. Se estiver
chovendo usam capa e no calor só com o uniforme do restaurante. Por fim, afirmou 
que PAULO sempre foi um funcionário honesto.

A testemunha de defesa Ythalo Antonio Macuica de Souza disse que é gerente do 
restaurante Kameo e que PAULO era um bom funcionário. No restaurante os 
entregadores não usam bolsas de entrega fixa, cada dia eles pegam uma. Havia bolsa 
vermelha, preta e uma do iFood. No restaurante existe um cômodo para os motoboys 
ficarem, com banheiro. De segunda a quinta o horário de trabalho era das quinze 
para sete até às dez e meia. Sexta e sábado era das quinze para sete às vinte e 
três horas. No dia que não tem muita entrega, eles ficam esperando lá. Por fim 
disse que o pai de PAULO é bem bravo e que não passaria a mão na cabeça.

A informante Roseli Maria Macuica, tia da ex-mulher de PAULO, afirmou que ele já 

foi casado com sua sobrinha e que já trabalharam juntos no restaurante Kameo. PAULO
sempre foi um bom funcionário, um bom pai e uma boa pessoa. Sempre trabalhou para 
poder pagar a pensão para o filho. Ele sempre ajudou seus pais. Só conhece o lado 
bom do PAULO, ficou surpresa quando recebeu a notícia, pois esse não é o PAULO que 
conheceu.

O informante Erik Diana de Paula Soares, cunhado de PAULO, disse que é casado há 11
anos com a irmã do réu. PAULO é muito família e trabalhador. Sempre honrando com 
suas obrigações financeiras, trabalhando muito. PAULO sempre trocava o celular, 
pois ele jogava muito pelo celular, ele passava o celular antigo para alguém, essa 
pessoa pagava PAULO e ele pagava o novo. O celular da genitora do réu está 
apreendido. Tem PAULO como um irmão. Um funcionário excelente. As munições estavam 
lá faz tempo, no mínimo 12 anos, elas foram achadas após uma troca de tiros. PAULO 
não só ajudava seus pais, como quase sempre pagava as despesas da casa sozinho.

O réu, em sua autodefesa, confessou o roubo em face da vítima Isabelle ele mesmo 
quem praticou o roubo, porém nunca teve envolvimento com arma ou alguma facção. 
Tomou uma atitude desesperada, pois não conseguiu um dinheiro adequado para pagar 
uma dívida. Declarou estar arrependido. Com relação aos outros roubos, declara não 
ter praticado nenhum deles. Sempre dedicou muito ao seu trabalho e não teria como 
desviar rota para praticar esses assaltos. A motocicleta que utilizou para praticar
o roubo em face da vítima Isabelle era sua e estava no nome do seu pai. Após vendeu
a motocicleta para um amigo seu. O celular que foi encontrado com ele havia 
comprado do Bruno. Habilitou o celular com um chip seu, porque o celular estava 
resetado e começou a utilizá-lo. Para adquirir esse aparelho entregou seu celular 
iPhone 8 e mais R$1.000,00. Antes de adquirir o aparelho, consultou o EMEI e nada 
constava. Não foi fornecido nota do celular. Ele entregou um celular e um fone de 
ouvido comum, com cabo. O outro fone que a vítima mencionou, disse que comprou faz 
um tempo, no final do ano, e que pagou R$500,00. O celular que comprou para sua 
genitora foi trocado por outro aparelho que tinha e um escapamento de moto. O 
aparelho era de procedência e também sem nota. Esclareceu que Bruno poderia ser 
localizado, contudo sabe do risco que ele pode lhe trazer, já que possuí um filho 
pequeno, não pode fazer algo que pode lhe prejudicar. Não tinha ciência que o 
celular vermelho era roubado e não precisaria comprar um celular roubado. 
Trabalhava, pegou o dinheiro de suas férias e deu de entrada no celular, pois era 
um celular melhor para ele, contudo, no fim acabou lhe prejudicando. Comprou o 
celular de um amigo chamado Douglas Ferreira, residente a época no Bela Vista. A 
munição localizada é antiga. Esclareceu que os policiais invadiram sua casa atrás 
de bandidos e, posteriormente, localizaram-nas no fundo do quintal da casa. 
Trabalhou por três anos seguidos no restaurante, de 2017 até 2019. Depois pediu a 
conta para trabalho no restaurante do tio de sua ex-esposa. Após o divórcio saiu do
restaurante e ficou trabalhando somente na Mezane. Após sair da Mezane, passado um 
tempo, começou a trabalhar na Tilibra e no restaurante Kameo. Não tem ciência 
dessas tentativas de extorsão. Desconhece as demais acusações e justificou que não 
poderia ficar andar armado como entregador já que sempre teria blitz na avenida 
Getúlio Vargas e que no restaurantes outros funcionários poderiam notar que ele 
estava armado. Durante as buscas a polícia vasculhou a casa inteira. Os policiais 
não quiseram ouvir sua explicação com relação às munições, pois achavam que ele 
estava escondendo a arma deles. Sua genitora queria jogar as munições, mas achou 
que não teria problema e elas estavam guardadas em um copo. Faz em torno de 14 anos
que as munições estavam na sua casa. Afirmou que ajuda na manutenção da casa e paga
pensão para o seu filho, por isso que trabalha em dois lugares. No primeiro momento
apresentaram 3 roubos, sendo que o policial Mario falou para ele assumir os três 
roubos desse ano, caso contrário ele jogaria os seis roubos nele. Falou que estava 
trabalhando em dois lugares e que não precisaria roubar. Auferia rendimentos na 
faixa dos R$3.000,00 somando os dois empregos.

A confissão do réu quanto ao roubo praticado em face da vítima Isabelle está em 
harmonia com o conjunto probatório, contudo sua negativa em relação aos roubos 

praticados em face das vítimas Ângelo, Gabriel e Paula, destoa do conjunto 
probatório e está em dissonância com a instrução probatória.

Depreende-se do conjunto probatório que a tese de autodefesa do réu consistente na 
negativa do roubo perpetrado em face das vítimas Ângelo, Paula e Gabriel restou 
isolada nos autos.

A vítima Ângelo disse que foi vítima de um roubo. O indivíduo estava em uma 
motocicleta e utilizou uma pistola preta para ameaça-lo. Fez o reconhecimento na 
delegacia e não teve dúvidas. Esclareceu que, além do seu iPhone, teve o fone de 
ouvido subtraído, o qual foi localizado na posse do réu. Verificou-se que se 
tratava do mesmo fone pelo seu número de série. O número de série do fone de ouvido
é verificado no momento do emparelhamento e era o mesmo constante da caixa do 
aparelho. No site da Apple também constava o número de série. Por fim, afirmou que 
também reconheceu o réu pela voz, não ficando dúvidas de que se tratava do mesmo 
indivíduo.

A vítima Isabelle afirmou que o réu chegou de motocicleta no momento que estava 
entrando no carro. O réu entrou pela porta do passageiro, disse que estava armado e
pediu o celular e sua senha. Resetou o aparelho, pois não queria passar a senha, e 
entregou ao réu, que levou o aparelho embora. Durante o tempo que permaneceu com o 
réu dentro do veículo, notou que ele tinha tatuagem no pescoço, do seu lado 
esquerdo, e na mão. Fez o reconhecimento do réu na delegacia e não teve dúvidas. 
Tinha certeza que se um dia visse ele na rua saberia exatamente quem é, pois ele 
tinha uma tatuagem no pescoço, uma sobrancelha com dois cortes e, como ficaram 
conversando no carro por uns 5 minutos, lembra-se exatamente do seu olhar. 

A vítima Paula narrou que teve subtraído o seu celular, cinquenta dólares e sua 
carteira com todos os documentos. O réu estava sozinho, de motocicleta, capacete, 
máscara e uma mochila vermelha. Sua roupa era preta, semelhante à de entregadores. 
O réu desceu da moto, parando-a na frente de seu carro e veio no seu vidro. Abordo-
a, a fez desligar o veículo e foi do outro lado. Ele estava armado, apontou a arma 
em sua direção e pediu a senha para desbloquear o celular. Em seguida, desbloqueou 
o celular e foi embora. Seu aparelho foi encontrado na posse do réu, por volta de 
um mês do dia dos fatos. 

A vítima Gabriel confirmou que teve seu celular subtraído enquanto caminhava na 
rua. O indivíduo estava em uma motocicleta sozinho, com uma caixa de delivery 
vermelha nas costas. Ele não desceu da motocicleta e estava com uma jaqueta e com o
capacete aberto, assim conseguiu ver a região dos olhos e do nariz. Realizou o 
reconhecimento na delegacia, mas não conseguiu realizar o reconhecimento 
totalmente. O indivíduo que reconheceu era muito parecido e que realizou o 
reconhecimento pela área dos olhos e do nariz. O porte físico também era bem 
parecido. O indivíduo estava segurando uma arma, apontou-a em sua direção e pediu 
para que ele desbloqueasse o seu celular e entregasse a ele.

Os apontamentos das vítimas, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem 
elementos seguros de convicção, especialmente quando não contrariadas por outras 
evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. E, no caso dos autos,
não houve qualquer outro elemento que desmerecesse a palavra das vítimas. 

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem relevante valor probante, já que mantiveram contato direto com o réu, não 
sendo outra as suas intenções além de narrarem o ocorrido, sem incriminar 
inocentes.

As testemunhas de defesa e informantes não presenciaram os fatos. Limitaram-se, 
apenas, a dizer que o réu sempre comprova e vendia aparelho celular, tendo 
inclusive oferecido para algumas delas. No mais, disseram que PAULO é uma pessoa 

honesta e trabalhadora e que não conhecem nenhum fato que desabone a sua conduta. 

Os policiais civis relataram vários roubos com o mesmo modo de agir e execução. O 
indivíduo sempre sozinho, usando de uma motocicleta, fazendo às vezes o uso de uma 
mala do tipo de entregador de alimentos, na cor vermelha e preta, visando telefones
modelo iPhone, da Apple. Durante a abordagem, o réu estava armado e exigia que o 
celular fosse entregue desbloqueado. As últimas três vítimas relataram ter sido 
extorquidas, o que possivelmente ocorreu em razão da posse das informações contidas
nos aparelhos subtraídos pelos réu. A vítima Paula apresentou documentos e 
informações. Através do EMEI do aparelho de Paula solicitaram informações do 
telefone que foi usado e de quem seria. Receberam informações da operadora, que 
conduziram ao nome do réu. O número da linha utilizada para extorquir as vítimas 
foi habilitada no nome da vítima Gabriel. Solicitaram informação para ver quem 
estaria utilizando o aparelho. Chegaram ao réu PAULO, que estaria fazendo uso do 
aparelho em uma linha no nome dele. PAULO fazia entrega de alimentos, utilizando-se
de motocicleta e uma mochila, semelhante à descrita pelas vítimas. Os roubos eram 
praticados na mesma região do restaurante. Solicitaram busca à residência de PAULO.
No cumprimento do mandado de busca, localizaram com PAULO o aparelho celular da 
vítima Paula, com um chip inserido em seu nome. Na residência localizaram duas 
munições. Não localizaram a arma. Em contato com a genitora do PAULO, ela 
apresentou o celular de uso pessoal dela, que era um aparelho que já era objeto de 
uma investigação anterior, pois nele foi habilitado o telefone de DDD 11, em nome 
da vítima Gabriel. PAULO foi conduzido à delegacia e passou por reconhecimento 
pessoal, onde foi reconhecido por 3 vítimas pessoalmente. Outras 3 tiveram dúvidas,
encontrando semelhanças com o réu apenas. Posteriormente, buscaram por casos com o 
mesmo ´modus operandi´, tendo localizado um no ano de 2021, onde o motoqueiro 
abordou a vítima Isabelle e adentrou dentro do seu veículo. A vítima descreveu como
seria o autor, mencionando uma tatuagem que teria observado bem. Apresentaram PAULO
a vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvidas, afirmando que a tatuagem dele era
idêntica a observada no dia do roubo. Conseguiram chegar ao aparelho celular dela, 
que estava sendo utilizado por uma pessoa que trabalhava na empresa Mezzani, local 
onde PAULO já havia trabalhado anteriormente. A pessoa disse ter trabalhado com 
PAULO e que ele teria vendido o aparelho celular. A vítima Ângelo, além do celular 
subtraído, teve um fone de ouvido da Apple subtraído. O fone foi encontrado na casa
de PAULO e a vítima reconheceu pessoalmente PAULO e o fone como sendo de sua 
propriedade.

Portanto, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe 
é imputada com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A grave ameaça restou configurada pelo simples fato de o réu ter se aproximado das 
vítimas com arma de fogo e proferindo ameaças, o que foi suficiente para intimida-
las, configurando-se o crime roubo e a causa de aumento de pena.

No que tange à causa de aumento de pena, as vítimas descreveram o emprego de arma 
de fogo como forma de intimidação, a qual não foi apreendida. No entanto, a causa 
de aumento de pena pode ser reconhecida mesmo quando a arma não é apreendida, 
quando existam outros elementos convincentes nos autos.

A respeito leciona Guilherme de Souza Nucci:

“[...] a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, 
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que 
arma não seja apreendida. Afinal, somente é exigido laudo pericial caso o crime 
deixe vestígios materiais (art. 158, CPP). O uso de arma para concretizar a grave 
ameaça, por exemplo, é conduta independente, que não deixa rastro algum”.

Na hipótese dos autos, foi narrado o emprego de arma de fogo, restando patente a 
autoria. Nesse sentido é a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. COMPREENSÃO FIRMADA NA 
TERCEIRA SEÇÃO (ERESP Nº 961.863/RS). [...] 2. A Terceira Seção do STJ, no 
julgamento do EREsp nº 961.863/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma prescinde de apreensão e perícia da 
arma, notadamentequando comprovada sua utilização por outros meios de prova. No 
caso em apreço, as instâncias ordinárias concluíram pela incidência da majorante em
razão da prova oral colhida nos autos (depoimento das vítimas), que foram enfáticas
e unânimes quanto à utilização de arma de fogo, o que afasta a necessidade de 
apreensão e perícia da arma [...] (Habeas Corpus nº 428.617/SP (2017/0322170-9), 5ª
Turma do STJ, Rel. Joel Ilan Paciornik. DJe 01.08.2018)”.

Outrossim, restou comprovada nos autos a continuidade delitiva entre os delitos de 
roubos praticados, tendo em vista que ocorreram em datas próximas nas mesmas 
circunstâncias de modo, tempo e maneira de execução.

A respeito: 

Roubos circunstanciados – Coesão e harmonia do conjunto probatório – Confirmação, 
pelas vítimas e por testemunha, do episódio delitivo – Reconhecimentos 
suficientemente seguros – Materialidade e autoria delitivas devidamente comprovadas
– Manutenção da r. decisão condenatória. Arma de fogo e concurso de agentes – 
Relatos dos ofendidos firmes no sentido de que mais de um os agentes, bem como 
utilizados revólveres no crime – Desnecessidade de apreensão da arma – 
Prescindibilidade de comprovação da eficácia do revólver – Atemorização verificada.
Crime continuado – Ocorrência – Condições de tempo, local dos crimes e "modus 
operandi" que indicam continuidade delitiva. Regime semiaberto – Alteração para o 
fechado – Circunstâncias do episódio que justificam severa segregação – Custódia em
regime mais gravoso necessária e que não leva à conta, unicamente, a gravidade 
abstrata do crime. Apelos ministerial provido e defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0003731-16.2014.8.26.0292; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 15/07/2021; Data de Registro: 16/07/2021)

Quanto ao delito de posse de munição previsto no artigo 12 "caput" da lei 
10.826/03, restou comprovado pelo auto de apreensão de fls. 33/34 e laudo pericial 
de fls. 371/375 – que constatou que a munição apreendida trata-se de cartuchos 
próprios para arma de fogo, os quais foram consumidos em ensaios experimentais e os
estojos descartados, mostrando-se 100% eficazes – bem como pela prova oral 
produzida em Juízo.

Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à 
materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

De outro lado, com relação aos roubos praticados em face das vítimas Matheus e 
Poliana, a correspondência entre o delito perfeitamente individuado nos autos com a

