1501683-27.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas. Além disso, o acusado Marcos é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, circunstância que impede o reconhecimento do benefício, enquanto o corréu Leonardo responde pelo delito de posse ilegal de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1501683-27.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501683-27.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DA ROCHA RODRIGUES e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS.

MARCOS DA ROCHA RODRIGUES e LEONARDO APARECIDO BRANCO DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 19hs20min, na Rua Primeiro de Setembro, nº 186, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 05 (cinco) invólucros contendo 4,08g de cocaína, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, também que, em data indeterminada até o dia 19 de julho de 2022, por volta das 19hs20min, na Rua Primeiro de Setembro, nº 186, Mogi das Cruzes/SP, MARCOS DA ROCHA RODRIGUES e LEONARDO APARECIDO BRANCO DOS SANTOS associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o delito de tráfico de drogas.

Recebida a denúncia (fls. 141/142), os réus foram regularmente citados (fls. 162 e 166) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 170/171).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 205 e 315) e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu Marcos (fls. 315), tendo sido decretada a revelia do réu Leonardo (fls. 205). 

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa do acusado Marcos da Rocha Rodrigues apresentou alegações finais às fls. 331/333, oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação.

A Defesa do réu Leonardo Aparecido Branco dos Santos apresentou alegações finais às fls. 337/356, nas quais se requereu inicialmente a nulidade da prisão efetuada por guardas civis sustentando a tese firmada pelo S.T.J. no RESP 1977119-SP e, no mérito, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para uso pessoal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, passo a apreciar a preliminar ao mérito aduzida pela defesa do acusado Leonardo em alegações finais. 

A alegação de nulidade não comporta acolhimento. 

Neste ponto, destaco que não se vislumbra qualquer ilegalidade na prisão efetuada por guardas municipais.

Com efeito, os guardas civis abordaram os acusados caracterizando estado de flagrância, de modo que a prisão encontra respaldo no artigo 301 do Código de Processo Penal. 

Destaco que não há qualquer óbice à realização de prisões em flagrante por guardas municipais.

Chegaria a ser surreal a ideia de que, qualquer indivíduo, ao visualizar a ocorrência de um crime, pudesse efetuar a prisão em flagrante, mas que guardas civis assim não pudessem agir.

A respeito da legalidade da prisão em flagrante por guardas municipais, cumpre transcrever parte do acórdão da lavra do i. des. Lauro Mens de Mello, que de maneira brilhante, como de costume, esgota o tema:

“Importante discutir para que se evite eventual alegação acerca do poder de polícia dos guardas civis. O artigo 144, § 8º, da constituição Federal preceitua que: 'A segurança pública, dever do Estado, direto e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: § 8º - Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei'. Logo se verifica que a Constituição Federal não retira dos membros da Guarda Civil Municipal a condição de agentes de autoridade, legitimados a praticar atos de defesa à sociedade, inclusive em situações análogas às da espécie, qual seja, prender em flagrante e acompanhar a mercancia de drogas. Ademais, o Estatuto dos Guardas municipais (Lei nº 13.022/14) trata da possibilidade de patrulhamento preventivo (artigo 3º, III) e da colaboração integrada com os demais órgãos de segurança pública (artigo 5º, IV). Portanto, lhes foi conferido poder de polícia, o que legitima tal atuação. Neste sentido é inclusive o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Outrossim. especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14. que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ'. Assim, não há que se falar em ilicitude da prisão efetuada pelos guardas municipais, vez que estavam corretamente cumprindo com seu dever legal. 'Last but not least', estando o réu em situação de flagrância, possível sua prisão por qualquer do povo, por óbvio, também o guarda municipal.” (TJSP;  Apelação Criminal 1516484-50.2019.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020).

Por tais motivos, rejeito a alegação de nulidade.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelo laudo de constatação de fls. 25/27, pelo relatório de imagens de fls. 44/48, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 200/202, pelos laudos periciais de fls. 227/232 e 240/314, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria do delito de tráfico de drogas é incontroversa. 

O acusado Leonardo Aparecido Branco dos Santos deixou de comparecer em Juízo para apresentar a sua versão dos fatos, razão pela qual foi decretada a sua revelia.

O acusado Marcos da Rocha Rodrigues negou em Juízo a prática do delito. Disse ter comprado seis invólucros de cocaína para seu próprio consumo, uma vez que é usuário de drogas há seis anos. Contou que estava no salão de cabeleireiro para cortar seu cabelo deixando a droga acondicionada em cima de uma barraca, oportunidade que seu amigo Leonardo passou, razão pela qual pegou um invólucro para que consumissem quando foram abordados pelos policiais.
 
Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado Leonardo ficou absolutamente afastada das provas produzidas, demonstrando tratar-se de alegação unicamente destinada a eximi-lo da imputação.

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo permitem de maneira segura concluir pela prática do delito de tráfico.

Os guardas municipais apresentaram importante relato dos fatos em Juízo, tendo ambos apresentado a mesma versão tanto em Juízo quanto na fase policial.

O guarda municipal Luiz Gustavo Carneiro disse que há alguns dias antes a data dos fatos vinham realizando o monitoramento de um dos acusados (indivíduo de pela clara) por câmeras de segurança do município na prática da traficância em uma praça da cidade. Assim, na ocasião dos fatos, quando flagraram os acusados em atos típicos do tráfico de drogas, rumou ao local indicado e efetuou a apreensão dos acusados apreendendo certa quantidade de cocaína guardadas em cima de uma barraca de feira. Contou que os acusados ao serem informados das imagens captadas negaram a prática do delito de tráfico de drogas, porém as imagens são bem claras de modo que não deixam dúvidas quanto à prática do tráfico de drogas. Acrescentou, por fim, que o acusado com cor de pele mais clara ao ser abordado se identificou com nome falso.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Virgolino Pereira da Costa. Este relatou que o guarda municipal Luiz Gustavo acessou junto com o delegado de polícia o conteúdo de imagens captadas pela Central de Monitoramento do município que denotavam a prática da traficância realizada por dois indivíduos em uma praça da cidade, local este notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas. Disse que foram até o local indicado, oportunidade em que efetuou a abordagem dos acusados e a apreensão de drogas em cima de um quiosque, porém deixaram de confessar o delito, apesar de um dos réus ter se identificado com nome falso sendo constatado ser egresso do sistema prisional. Contou que não visualizou atos típicos de traficância realizada pelos acusados, assim como não se recorda de ter encontrado dinheiro em poder do acusado Marcos.
 
Deveras, nada desautoriza os depoimentos prestados pelos guardas municipais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de agentes públicos das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).

No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Moreira da Silva: 

“Apelação criminal – Tráfico de substância entorpecente – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de porte de droga para uso próprio, a redução das penas e a fixação de regime menos gravoso – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Depoimentos de guardas civis valiosos na elucidação dos fatos – Razoável quantidade de cocaína apreendida, dividida em diversas porções individuais, prontas para entrega ao consumo – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas e regime prisional escorreitamente fixados. Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 1501311-86.2020.8.26.0248; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2022; Data de Registro: 27/10/2022).

Como dito, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar os acusados, como sendo autores do delito de tráfico de drogas.

Inicialmente, é de se destacar que os acusados foram flagrados por câmeras de segurança na prática da traficância (fls. 44/48 e 255/314), sendo identificados visualização das imagens como sendo Marcos o indivíduo de blusa branca que atua na venda das drogas e Leonardo o indivíduo de calça jeans azul e blusa moletom vermelha que promove a guarda do dinheiro obtido com a venda de drogas por Marcos.

Os guardas municipais de forma coesa e harmônica relataram que a central de monitoramento captou imagens dos acusados em determinado ponto da cidade na prática do tráfico de drogas, de modo que diligenciaram ao local indicado e efetuaram a prisão dos acusados e apreensão de drogas guardadas em cima de uma barraca.

Não há como se crer que guardas municipais, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fossem prender os acusados e acusá-los falsamente do crime de tráfico.

A situação flagrancial, a natureza e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, a quantia em dinheiro também apreendida, conforme auto de exibição e apreensão, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciam a prática de mercancia ilícita pelos réus.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica afastada a tese de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas sustentada pela defesa do réu Leonardo, uma vez que os elementos são claros no sentido de que os réus praticavam o comércio de drogas.

Além disso, o fato de ser usuário de entorpecente, por si só, não altera o conjunto probatório, já que é notório o fato de que muitos usuários acabam comercializando entorpecentes justamente para manter o vício.  

No que se refere ao delito de associação para o tráfico, a ação penal não merece procedência.

Com efeito, o delito de associação para o tráfico exige para a sua consumação a estabilidade das relações entre os agentes, devendo existir um caráter duradouro e estável, ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes.

No caso em tela, a referida estabilidade e o caráter duradouro não restaram provados, configurando-se apenas um concurso de agentes entre os réus. 

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes motivos para maior rigor.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência específica em relação ao acusado Marcos (certidão de fls. 94/96 – autos nº 0000312-49.2015.8.26.0616), razão pela qual exaspero a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus não preenchem os requisitos exigidos, pois foram detidos em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas. Além disso, o acusado Marcos é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, circunstância que impede o reconhecimento do benefício, enquanto o corréu Leonardo responde pelo delito de posse ilegal de drogas e de receptação, de modo que se vê envolvido na prática de novo delito a denotar um sério envolvimento com a criminalidade.

Não se trata de traficantes eventuais ou de pequenos traficantes, a justificar a redução da pena como se pode ver.

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acórdão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1o do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).” 

No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):

“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.”

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acórdão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.”

 Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP.

Indefiro ao acusado Marcos o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanece as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar.  

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e para assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado Marcos às fls. 102/109.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar:

- MARCOS DA ROCHA RODRIGUES como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa; 

- LEONARDO APARECIDO BRANCO DOS SANTOS como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, absolvendo MARCOS DA ROCHA RODRIGUES e LEONARDO APARECIDO BRANCO DOS SANTOS, no tocante ao delito previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, Inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado Marcos, pelas razões já expostas, em especial pela evidente periculosidade do acusado e o risco à ordem pública que a liberdade dele ensejaria.

Defiro o recurso em liberdade ao acusado Leonardo.

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. 

Por fim, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, a destruição dos objetos apreendidos e a incineração dos entorpecentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 09 de novembro de 2022.