1501264-38.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. 
JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA 
CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501264-38.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501264-38.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264879/2022 - 01º 
D.P. JALES, 27708798 - 01º D.P. JALES, 2264879 - 01º D.P. JALES, 2264879 - 
DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

Vistos.
WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º
e § 4º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 28 de setembro de 2022, por volta das 01h30, 
na Rua das Acácias, 105, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, WELLINGTON 
RODOLFO VICENTE FERREIRA, qualificado à fl. 06, durante o repouso noturno e 
mediante escalada, subtraiu, para si, um alicate de construção e três rolos de fios
usados para instalações em construção, pertencentes à Alexandre Cubo.
Prisão em Flagrante em 28/09/2022 (fls. 1/2) e convertida em Prisão Preventiva em 
28/09/2022 (fls.62/64).
A denúncia foi recebida em 28/09/2022 (fls. 66). 
WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA foi citado em 29/09/2022 (fls.81) e apresentou 

resposta à acusação a fls. 103/117.
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 121/122.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como 
interrogado o acusado WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 8/10; 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), pelo auto de avaliação (fls. 91); 
pelas declarações de Alexandre Kubo (fls. 5), Odair Barbosa (fls.3), Diego Filipin 
(fls.4) e do acusado WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA (fls. 6), bem como pela 
prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a vítima Alexandre Kubo relatou que “(...) na madrugada de hoje, 
por volta da 01h30, estava repousando em sua casa quando foi chamado por policiais 
militares, os quais haviam surpreendido um indivíduo, seu desconhecido, que havia 
acabado de deixar as dependências do imóvel do autuado mediante escalada do muro 
lateral. Viu que os policiais haviam detido o indiciado na posse de uma mochila 
contendo 3 rolos de fios elétricos, um alicate e uma torneira, sendo que os fios e 
o alicate foram imediatamente reconhecidos pelo declarante como sendo de sua 
propriedade e que estavam na garagem da casa, a evidenciar, portanto, que tal 
indivíduo havia acabado de furtá-los. Não houve arrombamento. Avalia em torno de 
cinquenta reais os objetos de sua propriedade que foram subtraídos (...)”
Em juízo, a vítima declarou que para o acusado somente conseguiu acessar a sua 
residência pulando o muro. Afirmou que o muro de sua residência tem aproximadamente
dois metros de altura e que o portão da garagem, em que estavam localizados os fios
subtraídos, estava fechado. Questionado sobre o valor dos bens subtraídos, afirmou 
estarem avaliados entre cinquenta a cem reais. A vítima confirmou serem os fios 
furtados de sua propriedade. 
A testemunha PM Diego Filipin, em sede policial, declarou que “(...) na madrugada 
de hoje, por volta da 01h30, o depoente, que é policial militar, estava de serviço 
com o também policial militar Odair Barbosa, na cidade de Santa Fé do Sul, quando 
viram WELLINGTON, conhecido dos meios policiais pela prática de furto e tráfico de 
drogas, deixando as dependências da casa situada na Rua das Acácias, 105, Jd. 
Mangará, mediante escalada do muro lateral, sendo que o autuado carregava uma 
mochila nas costas. Diante das fundadas suspeitas de que o autuado havia furtado 
objetos na residência, realizaram a abordagem e constataram que, dentro da mochila,
havia 3 rolos de fios elétricos, um alicate e uma torneira, objetos estes que o 
autuado disse ser de propriedade dele, negando tê-los furtado da casa da vítima, a 
qual, contatada em seguida pelo depoente e seu companheiro de farda, reconheceu os 
fios e o alicate como sendo de sua propriedade e que estavam na garagem da casa. 
Não houve arrombamento no imóvel. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao autuado 
e o conduziram até esta Unidade Policial, tendo sido feito uso de algemas em face 
do receio de fuga do autuado (...)”
Em juízo, a testemunha afirmou que estava em patrulhamento pela Avenida Mangará 
quando visualizou o acusado, que é conhecido dos meios policiais, pulando um muro 
com uma mochila nas costas. Ao ser realizada a abordagem e busca pessoal, em sua 
mochila foram localizados uma torneira, um alicate e três rolos de fio. Ao 
acionarem o proprietário do imóvel, este confirmou serem dele os fios subtraídos. 
Afirmou que o muro que o réu pulou tinha entre dois metros a dois metros e meio de 
altura.
O acusado WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA, perante a autoridade policial, 
declarou que “(...) que não possui advogado. Tem um filho de 20 anos de idade. Não 
deseja que ninguém seja comunicado de sua prisão. Sobre os fatos, reserva-se no 
direito constitucional de permanecer calado (...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que a acusação não é verdadeira. 
Afirmou que os policiais o prenderam injustamente e que não costuma pegar objetos 
dos outros.
Pois bem.

Com efeito, o acusado declarou serem falsas as informações dos policiais, mas não 
apresentou razões críveis e capazes de macular o depoimento dos agentes de 
segurança.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são 
dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na 
hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - Condenação pela prática do crime de posse ou porte ilegal de 
arma de fogo, munição e acessórios de uso permitido (arts. 14,"caput"da Lei 
10.826/03)- Pretensão a absolvição por falta de provas - Impossibilidade - 
Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Credibilidade da palavra dos 
policiais militares - Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório - 
Condenação mantida - Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15004585720188260536 SP 
1500458-57.2018.8.26.0536, Relator: Cláudio Marques, Data de Julgamento: 
12/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2020)  
(grifou-se)
Ouvido em Juízo na condição de testemunha, o policial militar Diego Filipin afirmou
que na data dos fatos, durante o patrulhamento, viu quando o acusado pulava um muro
e levava consigo uma mochila. Ao abordarem o réu, constataram que em sua mochila 
havia um alicate, uma torneira e 3 rolos de fio. Em seguida, acionaram o morador da
residência, Sr. Alexandre Kubo, que reconheceu de imediato os fios como sendo de 
sua propriedade.
A vítima, Sr. Alexandre Kubo, confirmou em Juízo que os fios subtraídos eram seus e
afirmou que o fato do réu ter entrado em sua residência durante a madrugada, 
enquanto ele e sua mãe repousavam, causou-lhe preocupação em relação a sua 
segurança.
Conforme prova oral colhida em Juízo, para que o acusado conseguisse acessar a 
residência da vítima, foi necessário escalar um muro com aproximadamente 2 metros 
de altura.
Segundo Cezar Roberto Bitencourt, a escalada “em direito penal tem sentido próprio,
é a penetração no local do furto por meio anormal, artificial ou impróprio, que 
demanda esforço incomum.”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (p. 
1137). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
Em outras palavras, basta que o agente suba para um ponto mais alto que seu caminho
natural para configurar o ingresso anormal no local.
A existência do laudo pericial não é essencial para o reconhecimento da 
qualificadora, quando há prova oral suficiente para supri-lo:
FURTO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - Suficientes os elementos probatórios
a demonstrar a autoria de agente que, mediante escalada, subtraiu coisa alheia 
móvel, de rigor a manutenção da condenação. FURTO – ESCALADA – AUSÊNCIA DE LAUDO 
PERICIAL – DEPOIMENTO DA VÍTIMA – RECONHECIMENTO. A ausência de exame pericial não 
elide o reconhecimento da qualificadora, diante de incontroverso depoimento da 
vítima. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 00517223020178260050 SP 0051722-
30.2017.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 20/06/2020, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2020)
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado tentado (escalada) – Sentença condenatória – 
Defesa postula o afastamento da circunstância qualificadora de escalada, ante a 
ausência de laudo comprobatório, o redimensionamento da reprimenda empossa e a 
fixação de regime menos gravoso – Descabimento – Autoria e materialidade não 
discutidas - Circunstância qualificada comprovada pela prova testemunhal, inclusive
confissão judicial do réu – Pena base alterada - Regime prisional menos gravoso – 
Impossibilidade - Réu reincidente - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 
15002095820208260594 SP 1500209-58.2020.8.26.0594, Relator: Fátima Gomes, Data de 
Julgamento: 13/08/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/08/2021)
Portanto, está devidamente caracterizada a qualificadora da escalada, prevista no §
4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal.
Destaco que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recursos especiais 
repetitivos (Tema 1.087), estabeleceu que a causa de aumento de penado furto 

noturno, não incide quando o crime for qualificado.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo qu e não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente 
provido. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, S3
- TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022)
Contudo, o relator, Ministro João Otávio de Noronha, ressalvou que a possibilidade 
de valoração do crime cometido durante o repouso noturno na primeira fase da 
dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo: "Assim, é razoável 
admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto 
durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na dosimetria da 
pena. Em outras palavras, se a incidência da majorante no furto qualificado mostra-
se excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial negativa na primeira
fase da dosimetria (art. 59 do CP).(...)" (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, 
Data de Julgamento: 25/05/2022, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 
27/06/2022)
Ademais, não há se falar em atipicidade material pela aplicação da insignificância.
Em crimes patrimoniais, a aplicação do referido princípio depende do preenchimento 
integral de requisitos subjetivos e objetivos.
São requisitos objetivos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente, b) a 
ausência de periculosidade social da ação, c) o reduzido grau de reprovabilidade do
comportamento e, por fim, d) a inexpressividade da lesão jurídica causada.
São requisitos subjetivos: a) extensão do dano (valor do bem para vítima); b) 
circunstâncias e resultados o crime; c) condições pessoais da vítima; e d) 
condições pessoais do agente.
Com efeito, a certidão de antecedentes criminais de fls. 53/55 revela que o acusado
foi condenado pelos crimes de ameaça e lesão corporal (autos n. 0003954-
27.2016.8.26.0541) e pelo crime de tráfico de drogas (autos n. 0007498-
28.2013.8.26.0541).
Assim, não deve incidir o princípio da bagatela. Nesse sentido, é a jurisprudência 
da Terceira Seção do STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. 
CRIME DE FURTO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE OU NÃO DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DIVERGÊNCIA ENTRE QUINTA E SEXTA TURMAS. 2. 
VERDADEIRO BENEFÍCIO NA ESFERA PENAL.RISCO DE MULTIPLICAÇÃO DE PEQUENOS DELITOS. 
NECESSIDADE DE SE VERIFICAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO AGENTE NO CASO CONCRETO. 
3.AGENTE REINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES. INVIABILIDADE DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RESSALVA DO CASO CONCRETO. MEDIDA QUE PODE SE MOSTRAR
SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. 4.ANÁLISE FÁTICA E PROBATÓRIA. COMPETÊNCIA DAS INSTÂNCIAS
ORDINÁRIAS.LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. 5. EMBARGOS ACOLHIDOS, COM RETORNO DOS 
AUTOS À ORIGEM PARA PROSSEGUIR NO JULGAMENTO DA AÇÃO PENAL.
1. Furto: embora existam vetores que orientam o exame da conduta e do comportamento
do agente, bem como da lesão jurídica provocada, não há consenso sobre a 
possibilidade ou não de incidência do princípio da insignificância nos casos em que
fica demonstrada a reiteração criminosa. Para a Sexta Turma, o passado delitivo não

impede a aplicação da benesse; para a Quinta Turma, entretanto, as condições 
pessoais negativas do autor inviabilizam o benefício.
2. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão 
pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena
de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se 
tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, assim, o efetivo 
exame das circunstâncias objetivas e subjetivas do caso concreto, porquanto, de 
plano, aquele que é reincidente e possui maus antecedentes não faz jus a benesses 
jurídicas.
3. Nesse encadeamento de ideias, entendo ser possível firmar a orientação no 
sentido de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da 
insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias 
ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável.
4. Apenas as instâncias ordinárias, que se encontram mais próximas da situação que 
concretamente se apresenta ao Judiciário, têm condições de realizar o exame do caso
concreto, por meio da valoração fática e probatória a qual, na maioria das vezes, 
possui cunho subjetivo, impregnada pelo livre convencimento motivado. Dessa forma, 
não tendo as instâncias ordinárias apresentado nenhum elemento concreto que 
autorizasse a aplicação excepcional do princípio da bagatela, entendo que deve 
prevalecer o óbice apresentado nos presentes autos.
5. Acolhidos os embargos de divergência para reformar o acórdão embargado, dando 
provimento ao agravo regimental para dar provimento ao agravo em recurso especial, 
reformando o acórdão do Tribunal de origem para cassar a sentença absolutória, 
determinando o retorno dos autos ao primeiro grau, para que, superada a 
insignificância, prossiga na instrução, se necessário, ou no julgamento da ação 
penal.
(EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, 
julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015)”

No presente caso, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor do acusado, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a 
responsabilidade dele pelo crime de furto na sua forma qualificada, sendo de rigor,
pois, a condenação.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em re speito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
(...)
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui maus antecedentes (autos n. 0007498-28.2013.8.26.0541– fls. 53/55)
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) Na análise das circunstâncias do crime, deve-se ter em vista que as do art. 59 
do CP não se confundem com as circunstâncias legais, analisadas na segunda fase da 
dosimetria. Segundo Bittencourt “as circunstâncias referidas no art. 59 não se 
confundem com as circunstâncias legais relacionadas no texto legal (arts. 61, 62, 
65 e 66 do CP), mas defluem do próprio fato delituoso, tais como forma e natureza 
da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de 
execução e outras semelhantes”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado 
(p. 387). Editora Saraiva. Edição do Kindle.

No caso dos autos, o acusado ingressou em residência habitada durante a madrugada 
enquanto a vítima e sua genitora respousavam.
Como já fundamentado, embora vedada a causa de aumento do furto noturno na forma 
qualificada do crime, evidente ser mais grave a conduta criminosa cometida durante 
a noite e enquanto as vítimas estão em repouso, devendo tal fato ser considerado 
para valorar negativamente as circustâncias do delito, como circunstância judicial.
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos, 4 meses e 24 dias de detenção e 12 dias-multa.
Em segunda fase verifica-se a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), 
conforme certidão de fls. (autos n. 0003954-27.2016.8.26.0541).
Assim, aplico a fração de 1/6. E fixo a pena intermediária em 2 anos, 9 meses e 18 
dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, não incide majorante ou atenuantes.
Assim, fixa-se a reprimenda em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 14 dias-
multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, 
do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, 
CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 
vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.
DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE 
DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 
IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do 

total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao 
juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual 
será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, 
consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime 
mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do 
"[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa 
entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que 
somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior 
reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização 
da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do 
delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional
mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria 
violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A 
decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se 
devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o 
recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias 
que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da 
custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na 
negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum 
agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por 
meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste 
Sodalício. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 
2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5
- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá
requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como
título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de 
Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu WELLINGTON RODOLFO VICENTE FERREIRA como incurso no artigo 
155, §4º, inciso II, do Código Penal, às penas de 2 anos, 9 meses e 18 dias de 
reclusão em regime inicial FECHADO e mais 14 dias-multa, no valor mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que as mesmas razões que recomendaram 
a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, mormente 
ante a reiteração delitiva em crimes patrimoniais na região. Outrossim, determinada
a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) tratando se de pena em regime fechado expeça mandado de prisão; em caso de 
cumprimento em regime semiaberto cumpra-se a sistemática prevista no Comunicado CG 
628/2022; se regime aberto, cumpra-se o comunicado CG 1256/2016
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.

Santa Fe do Sul, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

