1501169-23.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... a possibilidade de resistência da vítima de roubo de forma tão eficaz como uma 
arma verdadeira. 
A propósito:
"Apelação criminal. Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. Crime impossível 
inocorrente. [...] Não se cogita, na espécie, de crime impossível, pois evidente 
que a presença de policial militar nas proximidades do local dos fatos não torna 
inidônea a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501169-23.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501169-23.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083259/2022 - DEL.INV.GER. SANTOS, 95/2022 - 
DEL.INV.GER. SANTOS, 2083259 - DEL.INV.GER. SANTOS, 95/22/201 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DOS SANTOS MACHADO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
David dos Santos Machado, Igor Gonçalves de Abreu de Jesus e Cleverson Nascimento 
de Almeida Júnior, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 25 de março de 2022, por volta das 15:15 horas, na Rua Valter
Papsch, altura do nº 50, Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca de Guarujá-SP, em 
conluio e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida por meio de um simulacro de arma de fogo, tentaram 
subtrair, para proveito comum, bens de propriedade da vítima protegida, nos termos 
do Provimento CG nº 32/00, somente não consumando o delito por razões alheias às 
suas vontades. 

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, 
David dos Santos Machado trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em
desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de maconha, conforme 
laudo de exame-químico toxicológico de fls. 194/196.
Recebida a denúncia (fls. 154/155), os réus foram citados (fls. 184, 186, 188) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 160/165, 205/207, 208/209), que não 
comportaram acolhimento (fls. 215/217). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, cinco testemunhas e o réus 
foram interrogados (fls. 388). Encerrada a instrução, pelas partes não foram 
requeridas diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 
386).
Nos memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da 
ação, por entender que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas
nos autos (fls. 392/398).
A defesa do réu David, nos memoriais, requereu a fixação da pena-base no mínimo 
legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a concessão ao réu do 
direito de apelar em liberdade (fls. 405/407).
A defesa do réu Igor, nos memoriais, requereu a improcedência da ação para absolver
o réu, nos termos do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal, pois se 
trata de crime impossível, nos termos do artigo 17 do Código Penal, considerando 
que o acompanhamento do desenrolar dos fatos desde o início, pelos agentes 
policiais, torna ineficaz qualquer tentativa de êxito delitivo, tratando-se de 
flagrante preparado. Subsidiariamente, requereu a absolvição, nos termos do artigo 
386, inciso VII do Código de Processo Penal, pela fragilidade do conjunto 
probatório. Em caso de entendimento diverso, pugnou pela desclassificação para o 
crime de furto qualificado tentado, com a redução em seu patamar máximo, bem como 
pela fixação da pena-base no mínimo legal, pela fixação do regime inicial aberto e,
subsidiariamente, do semiaberto, verificando-se a detração, e pela concessão ao réu
do direito de apelar em liberdade (fls. 421/436). 
A defesa do réu Cleverson, nos memoriais, requereu preliminarmente a declaração de 
nulidade do reconhecimento pessoal realizado em sede inquisitorial e, por 
conseguinte, de todos os demais atos que o sucederam. Em caso de entendimento 
diverso, no mérito, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, 
inciso III do Código de Processo Penal, pois o delito se encontrava em fase de atos
preparatórios, que são impuníveis. Subsidiariamente, requereu a absolvição com 
fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal, reconhecendo-se o
crime impossível, nos termos do artigo 17 do Código Penal, porquanto o flagrante 
foi preparado pela Polícia Civil, que agiu sem autorização judicial. 
Subsidiariamente, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo, pela fragilidade do conjunto probatório. Permanecendo diverso o
entendimento, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, pela aplicação da 
causa de aumento do concurso de agentes em 1/3, pelo reconhecimento da tentativa em
seu patamar máximo, pela fixação do regime inicial aberto - observando-se a 
detração - pela concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 438/455).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de nulidade suscitada pela defesa do réu Cleverson não merece 
acolhimento.
Não há qualquer nulidade no reconhecimento realizado pela vítima em sede 
inquisitorial, por suposta violação ao disposto no artigo 226 e nos seguintes, do 
Código de Processo Penal, sob a alegação de que os acusados não foram colocados ao 
lado de indivíduos com características semelhantes.
Ora, cabe lembrar que tal requisito de procedimento é restrito à possibilidade de 
seu preenchimento, razão pela qual é prescindível. E, além de prescindível a 
observância de tal requisito, sua ausência não macula a segurança do 
reconhecimento, especialmente "in casu", considerando que a vítima reconheceu os 
acusados com clareza e sem sombra de dúvidas, logo após a ocorrência dos fatos, 
como sendo os autores da tentativa de roubo de seus bens (fls. 06/07). 
Portanto, no caso dos autos, não há qualquer irregularidade no reconhecimento 

pessoal realizado na fase extrajudicial pela vítima. Ademais, eventual nulidade do 
inquérito não repercute sobre o processo, mesmo que o reconhecimento pessoal fosse 
nulo, seria invalidada apenas essa prova e não o processo.
Nesse sentido, a jurisprudência:
"[...] as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, 
portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de
modo diverso" (STJ - AgRg no AREsp 1376249/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, julgado em 21/02/2019, DJe 12/03/2019).
Assim, não comprovada qualquer circunstância que torne suspeita a identificação dos
réus, resta afastada a preliminar suscitada pela defesa.
Ainda, não merece guarida a tese de absolvição dos acusados pelo reconhecimento da 
figura do flagrante preparado, que é ilegal e caracteriza o crime impossível, pois 
impede o resultado lesivo. No flagrante preparado, o agente é induzido à prática do
crime por aquele que pretende o flagrante. Por sua vez, o flagrante esperado não é 
ilegal, e caracteriza-se quando aquele que pretende o flagrante tão somente aguarda
a prática do crime, sem induzir o agente a praticá-lo. No caso em apreço, resta 
evidente que não se trata de flagrante preparado, considerando que os acusados não 
foram induzidos à prática delituosa. A vítima tão somente atendeu ao pedido "do 
cliente" e agendou data e horário para orçamento da prestação de seus serviços de 
gesseiro, comunicando tal fato à Polícia, por temor e desconfiança de que se 
tratasse de crime em fase preparatória.
Desta forma, não se pode pretender a absolvição dos réus Cleverson e Igor pela 
excludente de tipicidade do crime impossível, porquanto o monitoramento dos 
acusados pela equipe policial não tornou impossível a prática do crime. 
Ressalte-se, ainda, que as provas dos autos revelam que os policiais civis 
permaneceram em campana nos arredores do local dos fatos e apenas agiram quando os 
réus deram início à execução do roubo, cumprindo, então, com a obrigação de impedi-
los. Tal situação não configura, evidentemente, flagrante preparado, tampouco crime
impossível - o que também vem a afastar a tese da defesa de Cleverson de que o 
delito estava em fase de atos preparatórios, que são impuníveis e caracterizaria a 
atipicidade da conduta. 
 E de igual modo a idoneidade do meio utilizado para intimidar  a vítima - um 
simulacro de arma de fogo -  também afasta a tese do crime impossível, pois um 
simulacro pode intimidar e retirar a possibilidade de resistência da vítima de 
roubo de forma tão eficaz como uma arma verdadeira. 
A propósito:
"Apelação criminal. Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. Crime impossível 
inocorrente. [...] Não se cogita, na espécie, de crime impossível, pois evidente 
que a presença de policial militar nas proximidades do local dos fatos não torna 
inidônea a tentativa, sendo plenamente possível que o delito se consume. [...] A 
condenação de todos os acusados pelos cinco crimes de roubo era mesmo de rigor, não
havendo que se falar em absolvição em nenhuma de suas modalidades [...]." (TJ-SP - 
APR: 15015943120198260544/SP, Relator: Fábio Gouvêa, Data de Julgamento: 
27/08/2020, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2020)
Ainda, nesse sentido:
"Apelação criminal. Crime contra o patrimônio. Roubo Majorado. [...]Condenação 
mantida. Flagrante preparado incabível. Crime impossível inocorrente. 
[...]Tentativa cabível. [....] As provas revelam que os policiais civis 
permaneceram em campana nos arredores do estabelecimento comercial vítima, 
observando a movimentação, e apenas agiram quando os apelantes deram início à 
prática do roubo, cumprindo com o dever de impedi-lo, situação que não configura 
flagrante preparado e tampouco crime impossível. Suficiência probatória. Existem 
provas suficientes da ocorrência dos fatos e do envolvimento dos três réus no roubo
descrito na denúncia. Caso em que interceptações telefônicas captaram conversas de 
dois réus combinando o roubo. Os policiais civis fizeram campana nos arredores do 
estabelecimento vítima e detiveram os réus em flagrante no momento em que estavam 
executando o roubo. Condenação mantida. [...] Tentativa cabível. No momento em que 
os policiais surpreenderam os assaltantes, o roubo estava em andamento, pois deram 

ordem voz de prisão ao apelante no instante em que ele estava se preparando para 
roubar o dinheiro do estabelecimento, de modo que resta configurada a tentativa 
[...]. Preliminares de nulidades rejeitadas. V.U.[...]." (TJ-RS - APL.: 70067901140
RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Data de Julgamento: 04/02/2016, Sexta 
Câmara Criminal, Data de Publicação: 08/03/2016).
Portanto, o processo está em ordem, restando afastadas as preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.

No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo, em concurso de pessoas, bem como a 
materialidade do delito de trazer consigo droga para consumo pessoal (réu David), 
estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 26/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), pelo laudo
de exame-químico toxicológico (fls. 194/196), pelo laudo pericial do simulacro de 
arma de fogo (fls. 368/371), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria dos réus também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a 
instrução criminal.
Em seu interrogatório, na fase extrajudicial, o acusado David exerceu o direito de 
permanecer em silêncio (fls. 20).
Interrogado em juízo, o acusado David confessou a autoria dos delitos de roubo e de
porte de droga para consumo pessoal. Relatou que, na data dos fatos, recebeu o 
pedido de um rapaz para pegar um uber e buscar uma “fita” com determinada pessoa 
que estaria em uma Saveiro branca. No trajeto, quando o carro parou na frente de um
supermercado, o interrogando avistou Igor no ponto de ônibus e perguntou para onde 
ele iria, e ele disse que estava indo para sua academia dar aula. Ofereceu carona 
para Igor e um colega de Igor, Cleverson. O interrogando portava um simulacro de 
arma de fogo, na data dos fatos, que comprou na Aparecida do Norte há muito tempo. 
Cleverson iria ajudar Igor na limpeza da academia, por tal motivo o interrogando 
ofereceu carona aos dois. Afirmou que ao descerem do uber, Igor e Cleverson não 
fizeram cerco à vítima. Somente o interrogando se aproximou da vítima para abordá-
la. Igor e Cleverson não sabiam o que o interrogando iria fazer no local. De 
repente, os policiais se apresentaram efetuando dois disparos, e Igor saiu 
correndo, muito assustado. O interrogando desconhece quem é a pessoa que lhe 
telefonou pedindo para ele cometer o roubo. Havia uma pessoa em um carro preto 
aguardando o interrogando, o carro da vítima não seria levado embora. O 
interrogando levaria consigo apenas o dinheiro. Arrepende-se de sua conduta (fls. 
388).
Em seu interrogatório, na fase extrajudicial, o acusado Igor exerceu o direito de 
permanecer em silêncio (fls. 21).
Interrogado em juízo, o acusado Igor negou a autoria delitiva. Relatou que ministra
aulas de artes marciais, e que sua academia é perto da pizzaria Papa-Léguas, na 
Vila Rã. Na data dos fatos, foi à casa de Cleverson chamá-lo para treinar. 
Encontraram-se na portaria e ficaram em frente ao supermercado Roldão, no ponto de 
ônibus. David passou por lá de uber e perguntou se o interrogando queria uma 
carona, e este aceitou, porque teria que faxinar a academia e assim chegaria mais 
cedo. Cleverson foi junto no uber. Quando chegaram em certo local e desceram do 
carro, foram surpreendidos por um carro descaracterizado cujo ocupante começou a 
atirar para cima e o interrogando, com medo, saiu correndo. Assim que foi alcançado
e as pessoas se identificaram como policiais, o interrogando não ofereceu 
resistência e se deitou no chão. A academia onde o interrogando trabalha é na Av. 
Paumar, Vila Rã, é próxima do local dos fatos (fls. 388).
Em seu interrogatório, na fase extrajudicial, o acusado Cleverson exerceu o direito
de permanecer em silêncio (fls. 22).
Interrogado em juízo, Cleverson negou a autoria delitiva. Relatou que tudo o que 
estão lhe imputando é mentira. Na data dos fatos, foi ajudar o réu Igor a fazer uma
faxina na academia, e havia sido chamado no dia anterior. Encontravam-se no ponto 
do supermercado Roldão, aguardando o ônibus, quando o réu David passou em um carro 
vermelho e ofereceu uma carona a Igor para a Enseada. Quando pararam no local dos 
fatos, desceram do uber e começaram a andar, momento em que parou um carro preto 

dando tiro para o alto e anunciando que era a Polícia. O réu Igor se assustou e 
correu. Não conhece o réu David. Na data dos fatos só aceitou a carona com David 
porque se encontrava com o réu Igor e este aceitou a carona. Após ajudar Igor na 
limpeza da academia, iria treinar com Igor nesse dia, na comunidade Conceiçãozinha 
(fls. 388).
Entretanto, não obstante a negativa de autoria dos réus Igor e Cleverson, as provas
dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, demonstraram a autoria delitiva
dos três réus e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-los
de pena. 
Senão vejamos.
Em juízo, a vítima protegida, nos termos do Provimento CG nº 32/00, declarou que 
recebeu ligação telefônica de um "cliente" solicitando o orçamento em uma obra. No 
dia e no horário combinados, o declarante foi à obra para fazer o orçamento da 
prestação de seus serviços de gesseiro. No local dos fatos, enquanto aguardava o 
cliente, três indivíduos chegaram de carro, desceram e se aproximaram do 
declarante, cercando o carro do declarante; momento em que anunciaram o roubo, 
mostrando-lhe uma arma de fogo. Quando um dos indivíduos apontou-lhe a arma, a 
Polícia, que estava no local dos fatos, interveio em seu favor  e prendeu dois dos 
autores da tentativa de roubo. Um deles correu e foi alcançado logo em seguida. Os 
indivíduos não estavam com o rosto coberto. Tem lembrança de que um dos autores da 
tentativa de roubo exibia tatuagem na perna e outro talvez no pescoço. Em sede 
policial, fez o reconhecimento dos três indivíduos logo após os fatos, com 
segurança e sem sombra de dúvidas. Nada foi subtraído da vítima. Um comerciante 
conhecido do declarante, dias atrás, passou por algo parecido, e foi levado para um
cativeiro e obrigado a fazer transferência de dinheiro por Pix, aos criminosos. 
Reafirmou que a Polícia estava no local dos fatos e impediu a consumação do roubo. 
Antes de realizar o reconhecimento na delegacia, informou à autoridade policial as 
características dos autores da tentativa de roubo. Em juízo, reconheceu com certeza
somente o réu David (fls. 388).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofre
o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão 
procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo a mais 
valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em 
regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma 
importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente  praticados  na  clandestinidade,
tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  assume  especial 
relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes como ocorreu  o  
delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem contradições,  máxime  
quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios [...]". (STJ, AgRg no 
AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 09/03/2017, DJe 17/03/2017)
“[...] nos  crimes patrimoniais, a palavra da vítima deverá prevalecer, se  em  
consonância com as demais provas dos autos, como na hipótese em tela [...].” (STJ, 
HC 461477 / PE, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 16/10/2018, Dje. 
05/11/2018)
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis que prenderam os acusados, na 
data dos fatos.
O policial civil Marcel Alexandre da Costa Rosa, em seu depoimento judicial, 
relatou que na data dos fatos estava dando apoio a seu colega Jairo na investigação
de uma quadrilha que estava praticando crimes envolvendo transferência de dinheiro 
por Pix. O modus operandi da quadrilha consistia em contatar prestadores de serviço
para fazerem orçamentos em obras; quando o prestador de serviços chegava ao local 
combinado, era mantido em cárcere e obrigado a transferir dinheiro de sua conta 
para a indicada pelos criminosos, na modalidade de pagamento eletrônico instantâneo
Pix. A Polícia recebeu a informação de que o crime tratado nestes autos poderia 

ocorrer, então os policiais foram até o local em que o “cliente” teria combinado 
com o prestador de serviços. Na data dos fatos, o prestador de serviços chegou e na
sequência três rapazes chegaram em um Gol vermelho, que deixou os três indivíduos e
seguiu seu destino. Os três acusados foram direto ao encontro da vítima, e quando 
iniciaram a execução do crime - um deles fazendo os movimentos característicos para
sacar uma arma das costas – resolveram intervir para impedir a consumação do crime 
e abordaram os autores do fato. Um deles correu e foi alcançado poucos metros 
adiante. O que estava com a "arma”, imediatamente já foi dizendo que se tratava de 
simulacro. O motorista do Gol vermelho era motorista de aplicativo de transporte 
privado, da empresa Uber, segundo os acusados. Um dos indivíduos chorou afirmando 
que não sabia de nada, que era professor de artes marciais e que estava lá para 
buscar um carro. Na foto de fl. 06, o depoente reconheceu o acusado de nº 1 (David)
como sendo o que portava o simulacro, e na foto de nº 3 (Igor) o lutador de artes 
marciais (fls. 388).
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial civil Jairo da Silva Paula. 
A testemunha relatou que na data dos fatos foi procurado pela vítima protegida que 
narrou ter recebido a ligação de um "cliente", o qual solicitou orçamento de sua 
empresa para a prestação de serviços de colocação de gesso, informando o endereço 
da obra. A vítima protegida estava com receio de que pudesse ser um golpe para 
atraí-la, pois um amigo seu, gesseiro também, contou que alguém havia ligado para a
empresa dele buscando um orçamento e dando o endereço da obra. E assim que o amigo 
chegou no endereço informado foi vítima de roubo. O telefone utilizado pelos 
indivíduos para contatar o amigo gesseiro da vítima protegida era o mesmo utilizado
para o agendamento de orçamento com a vítima protegida, e o "cliente" insistia que 
o orçamento deveria ser feito pelo proprietário da empresa. A vítima protegida 
marcou data e horário e informou ao depoente, que montou uma equipe para a 
diligência e se deslocaram para o local dos fatos, descaracterizados. Um Gol 
vermelho se aproximou e dele desceram três indivíduos, que foram ao encontro da 
vítima protegida e iniciaram a execução do crime. Nesse momento, intervieram para 
evitar a consumação do crime e um dos acusados fugiu sendo alcançado cerca de três 
quarteirões adiante. Informalmente, os três indivíduos confessaram que estavam lá 
para pegar a vítima a mando de “Gordinho”. O depoente narrou que casos semelhantes 
estão ocorrendo na cidade de Guarujá, envolvendo moradores da Conceiçãozinha, e 
essa "quadrilha do Pix" é liderada por indivíduo conhecido por "Gordinho". O 
depoente, ao examinar a foto de fls. 06 que lhe foi apresentada, disse que quem 
estava com o simulacro era o acusado de nº 1 (David), e o acusado de nº 3 foi o que
correu e acabou sendo alcançado pelo depoente. Em sede policial, o depoente afirmou
que foi encontrada porção de maconha para uso pessoal com o acusado David. Em 
juízo, não se recordou do nome do acusado, mas tem lembrança de que um deles 
portava maconha para consumo pessoal (fls. 388).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais civis merecem credibilidade, pois não 
se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de 
delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e precisos. Ademais, não 
restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição, presumindo-se a veracidade 
dos depoimentos, que serão analisados em conjunto com os demais elementos de prova 
existentes nos autos.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo 
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a 
imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix 
Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  
meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em 
harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa [...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 
02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Como se vê, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do 
contraditório, tornam evidentes a materialidade e a autoria delitiva dos réus, de 

forma inequívoca.
A vítima discorreu com precisão sobre a conduta criminosa praticada pelos réus, bem
como a grave ameaça que sofreu, exercida com o emprego de simulacro de arma de 
fogo, para a subtração de seus bens. O ofendido, em sede policial, reconheceu os 
três réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores da tentativa de roubo de 
seus bens. Identificou o réu David como o indivíduo que portava o simulacro de 
pistola, o réu Cleverson como um dos três indivíduos que participaram da tentativa 
de roubo e o réu Igor como o indivíduo que tentou fugir do local dos fatos 
E as declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis
que atenderam a ocorrência, os quais presenciaram a chegada dos acusados, que se 
dirigiram na direção da vítima, e o réu David iniciou a execução do crime sacando o
simulacro de arma de fogo contra a vítima. Até então, não se sabia que se tratava 
de simulacro. Nesse momento, os agentes públicos intervieram para impedimento da 
consumação do crime e abordaram os acusados. O réu Igor tentou fugir, mas foi 
alcançado pelo policial Jairo poucos metros à frente do local dos fatos. Com o réu 
David também foi encontrada uma porção de maconha para uso pessoal. Os três 
acusados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Ressalto que os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar 
a conduta típica praticada pelos réus.
Michele da Silva Lins, em seu depoimento judicial, relatou que o réu Igor foi seu 
professor particular de artes marciais, e também de seu filho. Desconhece qualquer 
fato que possa desabonar a conduta social e profissional do acusado, que inclusive 
ministra aulas para crianças, prepara atletas para a disputa de campeonatos, e 
sempre pregando respeito e honra para com o próximo. Não presenciou os fatos e 
causou-lhe grande surpresa a notícia da prisão de Igor (fls. 388).
Yasmin Francis Mordes dos Santos, em juízo, relatou que já foi aluna de artes 
marciais do réu Igor e desconhece qualquer fato que possa desabonar a conduta 
social e profissional do acusado. Não presenciou os fatos, e pelo que conhece de 
Igor, jamais poderia imaginar a hipótese de envolvimento de seu professor com 
condutas ilícitas (fls. 388).
Stefany dos Santos da Cruz, em seu depoimento judicial, relatou que conhece Igor 
por intermédio de amigos comuns, Igor é professor de artes marciais, ministrando 
aulas em academias do Perequê e da Enseada, e também aulas particulares. Não 
presenciou os fatos e nada conhece, que possa desabonar a conduta social e 
profissional de Igor (fls. 388).
Pois bem, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e apenas informaram 
sobre a idoneidade do réu Igor, de forma que devem prevalecer as declarações da 
vítima e os depoimentos dos policiais que presenciaram os fatos.
Logo, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do 
contraditório, tornam evidentes a materialidade e a autoria delitiva dos réus, de 
forma inequívoca.
No que tange à causa de aumento do concurso de pessoas, também restou comprovada 
nos autos.
Considerando as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais civis, 
inequívoco que os réus agiram em conluio e mediante prévio ajuste, estando 
demonstrado o concurso de agentes e a divisão de tarefas entre os praticantes do 
crime de roubo tentado descrito na denúncia. 
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmar a causa de aumento, quando sua 
declaração é clara e segura, como no presente caso.
O crime de roubo restou configurado na sua forma tentada, pois os policiais civis 
intervieram em favor da vítima no início da execução do crime, para impedirem a 
subtração de seus bens, e os acusados não obtiveram êxito na empreitada criminosa. 
Logo, os réus não conseguiram subtrair bens da vítima por circunstâncias alheias a 
suas vontades.
Portanto, as provas demonstraram que os réus praticaram o crime de roubo tentado 
narrado na denúncia, em conluio e unidade de desígnios entre si e outro indivíduo 
não identificado, mediante o emprego de grave ameaça contra a vítima - exercida com
o emprego de simulacro de pistola - não consumando o delito por razões alheias a 

suas vontades. E o réu David trazia consigo porção de maconha para uso pessoal. 
Logo, não se pode pretender a desclassificação para o crime de furto tentado, tendo
em vista que os fatos foram praticados mediante ameaça exercida pelo simulacro de 
arma de fogo.
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo 
(simulacro). Crime praticado em face de estabelecimento comercial (joalheria). 
Acusados e comparsa não identificado ingressaram na joalheria e, munidos com um 
simulacro de arma de fogo, renderam três vítimas e subtraíram diversas peças do 
local, evadindo-se em poder dos bens. Os acusados foram detidos no dia seguinte à 
empreitada criminosa em poder de parte dos bens subtraídos e do simulacro de arma 
de fogo. Insurgência defensiva. Pleito de desclassificação da conduta para o crime 
de furto. Impossibilidade. Grave ameaça devidamente comprovada, consistente em 
anunciar o roubo portando um simulacro de arma de fogo, subjugando, assim, as 
vítimas e exigindo delas, inclusive, auxílio para a separação dos bens. No entanto,
de rigor a exclusão da causa de aumento referente à arma de fogo, [...] dada a 
absoluta ausência de poder vulnerante, prestando-se o simulacro, apenas e tão-
somente, à configuração da grave ameaça. [...] Dessa forma, sobrevém a condenação 
dos réus por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal [...]." (TJ-
SP - APR: 15081096620198260032-SP, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de 
Julgamento: 05/10/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
09/10/2021).
Comprovadas materialidade e autoria, definidas as condutas dos acusados, passo à 
dosimetria das penas.
Em relação aos réus Igor Gonçalves de Abreu de Jesus e Cleverson Nascimento de 
Almeida Júnior:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, tratando-
se de réus primários (fls. 76, 79/80, 72, 77/78), fixo a pena-base no mínimo legal:
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de proceder a outros 
aumentos, tendo em vista que os réus agiram com dolo normal à espécie e as 
circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao 
próprio tipo penal.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes circunstâncias 
atenuantes ou agravantes para serem consideradas.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas 
(artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), elevo a pena em 1/3, 
perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa.
 Nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, atentando-se ao “iter 
criminis” percorrido pelos acusados - os quais foram abordados pelos policiais 
civis e impedidos de praticarem o crime de roubo logo no início da execução - 
diminuo em 2/3 a pena aplicada.  Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que os
réus Igor, Cleverson e David se aproximaram da vítima e no momento em que o réu 
David iniciou a execução do crime, sacando o simulacro de arma de fogo para ameaçar
a vítima - ressaltando-se que até então não se sabia que se tratava de simulacro - 
os policiais civis intervieram e evitaram a consumação do delito. Aplicando a 
diminuição de 2/3, a pena perfaz 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e 05 (cinco) dias-multa.
Em relação ao réu David dos Santos Machado, para o crime de roubo:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal 
à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites
inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente (fls. 73/74, 81/83), deixo de 
aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância 
atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o 

certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do 
agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua 
compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência
deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a 
preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo
de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as 
especificidades do caso concreto, 'é possível, na segunda fase da dosimetria da 
pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da 
reincidência', uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, 
Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do 
HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a 
Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência,
seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da 
confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do 
réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta 
Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda nesse sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante 
como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que
a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, 
manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias 'que resultam dos 
motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'; ora,
a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, 
por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela 
reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de
Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Ainda, na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa do réu 
David, uma vez que a atenuante não pode levar a pena aquém do mínimo legal
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas 
(artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), elevo a pena em 1/3, 
perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa.
 Nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, atentando-se ao “iter 
criminis” percorrido pelos acusados - os quais foram abordados pelos policiais 
civis e impedidos de praticarem o crime de roubo logo no início da execução - 
diminuo em 2/3 a pena aplicada. Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que os 
réus Igor, Cleverson e David se aproximaram da vítima e no momento em que o réu 
David iniciou a execução do crime, sacando o simulacro de arma de fogo para ameaçar
a vítima - ressaltando-se que até então não se sabia que se tratava de simulacro - 
os policiais civis intervieram e evitaram a consumação do delito. Aplicando a 
diminuição de 2/3, a pena perfaz 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e 05 (cinco) dias-multa.
Em relação ao réu David dos Santos Machado, para o crime de porte de droga para 
consumo pessoal:
Considerando as circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena de forma definitiva, à mingua de outras circunstâncias que a aumentem 
ou diminuam, em 02 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade.
Torno definitivas as penas aplicadas.
Considerando o concurso material, somando-se as penas, a pena perfaz em 01 (um) 
ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 05 (cinco) dias-multa e em 02 
(dois) meses de prestação de serviços à comunidade.
Ausentes dados acerca da situação econômica dos réus, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo 
que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do 
artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.

No caso dos autos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, por
entender que se trata do regime prisional que se amolda às condutas dos réus.
Ainda, considerando que se trata de delito praticado com grave ameaça, não estão 
presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direito, tampouco para a suspensão condicional da pena, nos 
termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Considerando a pena aplicada e o tempo da prisão provisória dos réus Igor e 
Cleverson, sem antecedentes e primários (presos de 25 de março de 2022 até a 
presente data) e que devem cumprir 25% da pena para fins de progressão de regime 
(artigo 112, inciso III, da Lei de Execução Penal), verifica-se que os réus não 
fazem jus à progressão para o regime aberto.
Por fim, considerando que o réu David é reincidente - apresentando condenação 
recente e definitiva pelo crime de tráfico de drogas, fls. 73/74 - eventual 
progressão de regime será apreciada necessariamente pelo juízo da execução. Destaco
que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o parágrafo 2º 
ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogaram os dispositivos da Lei de 
Execução Penal, que devem também ser considerados para a progressão de regime.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra 
David dos Santos Machado, Igor Gonçalves de Abreu de Jesus e Cleverson Nascimento 
de Almeida Júnior, para o fim de CONDENÁ-LOS à pena privativa de liberdade de 01 
(um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente 
no regime semiaberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário do
mínimo legal, por incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c.
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. E também para o fim de CONDENAR 
David dos Santos Machado à pena de 02 (dois) meses de prestação de serviços à 
comunidade, por incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Os acusados não poderão apelar em liberdade. De fato, presos em flagrante, assim 
permaneceram durante toda a instrução e, agora, com a presente decisão, mais razão 
ainda para permanecerem custodiados. Trata-se do grave crime de roubo tentado, em 
concurso de agentes, e se os réus aguardarem o direito de recorrer em liberdade 
poderão não ser encontrados para a aplicação da presente decisão, tornando-a 
inócua. Ainda, em liberdade, poderão reiterar a prática de condutas ilícitas, 
colocando em risco a ordem pública.
 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontrarem.
Decreto o perdimento dos três telefones celulares apreendidos (fl. 32, lacre 
002485), pois se trata de instrumentos utilizados para a prática do crime, bem como
o perdimento do valor em espécie apreendido com o réu David (R$ 42,00 - quarenta e 
dois reais, fls. 28, 32), em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se 
à autoridade policial e ao Banco do Brasil comunicando.
Oficie-se desde já à autoridade policial competente requisitando as providências 
necessárias para a destruição do simulacro apreendido (fls. 32/33 - um simulacro de
pistola na cor preta, lacre 002486).
Nos termos da Lei nº 11.343/2006, após o trânsito em julgado, oficie-se à 
autoridade policial competente requisitando a destruição da porção de droga 
reservada para eventual contraprova. 
No que tange as custas processuais, foi concedido o benefício da gratuidade da 
Justiça aos três réus, às fls. 167, 206 e 277.
P.I.C.
Guaruja, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

