1501007-90.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, . - Centro
CEP: 15440-000 - Nova Granada - SP
Telefone: (17) 2186-5958 - E-mail: novagranada@tjsp.jus.br
      
1501007-90.2021.8.26.0559 - p. 
SENTENÇA

Processo nº:
1501007-90.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

PRISCILA ALVES foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, 'caput', c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de julho de 2021, por volta das 15h43min, na Avenida Teofilo Mansur, nº 816, Centro, nesta cidade de Nova Granada, agindo em concurso e previamente ajustada com a inimputável Yasmin Gabriele Alves Dutra, sua filha, transportavam, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, na forma de 'crack', pesando 17,760g (dezessete gramas e setecentos e sessenta miligramas), conforme o auto de exibição e apreensão (fls. 28) e laudo de constatação (fls. 37/40), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. 
Oferecida e recebida denúncia (fls. 79/83 e 111). 
A ré foi pessoalmente citada (fls. 146/147) e constituiu defensoras (fls. 59) que apresentaram defesa preliminar (fls. 122/124) e pedido de restituição de motoneta apreendia e numerários (fls. 125/135).
Manifestação do Ministério Público (fls. 139). 
Manifestações da defesa (fls. 145 e 148). 
Manifestação do Ministério Público (fls. 167). 
O pedido de absolvição sumária foi indeferido e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 169/170). 
Manifestação da defesa (fls. 178/179).
Redesignada a audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 204).
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, as partes fizeram suas postulações. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 22/26), fotografias (fls. 27, 29/31 e 33), autos de exibição/apreensão (fls. 28 e 32), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 37/40), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 98/100), informação sobre investigação da S.I.G. da Delegacia de Polícia de Nova Granada/SP (fls. 102/103) e pelas demais provas colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu.
Do mesmo modo, a autoria da prática delitiva restou inconteste em relação à ré.

Eis um resumo dos depoimentos colhidos em juízo.

Afonso Guimarães Prates Filho, policial militar, disse que, na data dos fatos encontrava-se de serviço com seu colega quando recebeu do policial civil Antônio Paulo a informação de que a pessoa de 'Priscila do Napão' teria saído para fazer uma entrega de drogas. Realizou patrulhamento quando na Avenida Teofilo Mansur encontraram a ré conduzido uma motocicleta (uma Honda Bis) e uma outra garota na garupa, mais tarde identificada como sua filha. Ao perceber que a viatura se aproximava, a acusada parou em frente a uma padaria. A filha da acusada rapidamente pegou uma bolsa da Ré e tentou ingressar na padaria, obstada pelos policiais. Realizaram uma vistoria no interior da bolsa e foi localizada uma pedra grande de cocaína na forma de 'crack' e certa quantia em dinheiro. Não viu a acusada comercializar drogas no dia da abordagem. A acusada não disse para onde ia nem de onde vinha.

Rafael Maximiano de Melo, também policial militar, ratificou tudo o que o policial Prates disse. Confirmou que em atendimento a solicitação da Polícia Civil abordaram a ré, em companhia da filha, em frente a uma padaria, onde tentaram adentrar. Afirma que na bolsa tinha cocaína na forma de 'crack' e dinheiro. Relata que a ré confessou informalmente o tráfico, mas não quis informar para quem iria entregar a droga. Não tinha feito nenhuma abordagem da Ré anteriormente. Não viram a acusada comercializar qualquer droga.

Patrick José Venâncio da Silva não presenciou os fatos narrados pela acusação. Disse que comprava roupas do filho da acusada, diretamente na casa dela, e nunca percebeu nada anormal na residência.

Em seu interrogatório, Priscila Alves disse que a droga com ela encontrada era para seu uso pessoal e seria usada pelo período de até 30 dias. O dinheiro era para pagar a casa do material de construção TEO. A filha da acusada não sabia da existência da droga. A filha da acusada não correu com a bolsa. André é seu ex-marido e se separaram já há quase dois anos, sendo que ele só vai na casa da acusada para buscar a prole em comum.

Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.

Em primeiro lugar, merece maior crédito a narrativa policial, desprovida de incoerências e de suspeita de interesse dos milicianos na causa (não há razão para acusarem injustamente os réus). Não há motivos para invalidar o depoimento dos policiais ouvidos em juízo.

Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal.

Neste sentido não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995).

Portanto, não se pode excluir o depoimento de agente público tão somente por tal condição, sendo indispensável a análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade. Por tais motivos, o depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que são agentes públicos não foram contraditados, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006.

O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA.
1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente.
2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus.
3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes.
4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento.
5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP.
6. Ordem denegada.
(HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se.

Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos).

Além disso, a versão da Ré está desamparada de qualquer outra prova e contrastante com a narrativa coerente e minuciosa dos policiais, o que indica que ela se dedicava à mercancia de drogas. A acusada negou os fatos, mas a versão que apresentou mostrou-se sem sentido. No seu relato, disse que a droga se destinava para consumo pessoal e que tinha o costume de comprar em grandes quantidades para evitar idas ao local de aquisição da droga. Narrou, ainda, que o dinheiro encontrado seria para quitar materiais de construção. 

As circunstâncias demonstram que a acusada transportava a droga apreendida, conforme descreve a denúncia e narram os Policiais Militares.

Verificada a materialidade e a autoria, passo a analisar a adequação típica da conduta praticada pelo acusado. 

A lei não define o que seja traficância. A tal noção, porém, se chega, ao afastar a hipótese de que a posse da droga se destina para o consumo pessoal. Em outras palavras, pela legislação vigente, haverá tráfico quando não houver consumo pessoal.

A Lei de Drogas estabelece alguns critérios que devem guiar a cognição do juiz no sentido da determinação do significado do fato penalmente relevante:

Art. 28. (...)
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Com a acusada foi apreendida três porções de "Crack", pesando 17,760g, envoltos em um pedaço plástico na cor preta e a quantia de R$ 2.220,00. No caso dos autos, portanto, a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias da apreensão (reação da Ré ao ser abordada, com a tentativa frustrada e esconder a bolsa), a forma de acondicionamento da droga e a existência de dinheiro em seu poder demonstram que era ela (a droga) destinada ao consumo de terceiros, e não próprio. A quantidade de entorpecente apreendida, a forma como estava acondicionada a droga, embaladas em pequenas porções já prontas para a venda, conforme fotografias de fls. 29/30, as circunstâncias pessoais da ré, cujas denúncias davam conta de que ela se destinava ao comércio clandestino, trazem a certeza de que a droga seria comercializada e não apenas consumida. 

Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal:

Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos).

Desse modo, tem-se que a Ré transportava, trazia consigo e/ou guardava drogas que se destinava para consumo de terceiros.

Logo, do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchidos os elementos caracterizadores do tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, na modalidade “transportar”.

Por outro lado, não há como reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 40 inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Nenhuma prova há nos autos de que a filha da Ré participava ou auxiliava a Ré no comércio de drogas, bem como nada foi demonstrado a concluir que a droga apreendida com a acusada se destinava a menor. A acusação nada trouxe a provar que a filha da Ré tinha conhecimento do conteúdo da bolsa, o que é essencial para reconhecer tal causa de aumento.

À vista de todos esses elementos, conclui-se que a ré, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. 

Passo à fixação da pena nos termos dos art. 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06.

Na primeira fase, ressalto que foi encontrado em poder da ré a droga 'crack', substância com alto poder destrutivo. Assim, fixo a pena base em 06 anos, 01 mês e 10 dias e ao pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, a ré faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista que é primária e inexistem informações de que integra organização criminosa, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena ficando em 02 anos e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 187 (cento e oitenta e sete) dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizado. 

Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena. Impede salientar, por fim, que o Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Considerando que a Ré preenchem os requisitos do art. 44, I a III, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a prestação pecuniária de 01 salário mínimo, a serem pago a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR a ré PRISCILA ALVES, nascida aos 23/08/1984, filha de Luís Roberto Alves e de Maria de Lourdes Affonso Alves, à pena de 02 anos e 13 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 187 dias-multa, unidade mínima, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena corporal por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena aplicada e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
CONDENO a sentenciada ao pagamento das custas processuais (CPP, art.804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, sobretudo porquanto foi condenado a pena a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos.
Autorizo a destruição da substância entorpecente apreendida, caso tal medida já não tenha sido feita.
Considerando a demonstração de que o dinheiro apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal c/c art. 63, I, da Lei 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos. Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia em favor do FUNAD.
Considerando a demonstração de que o veículo Honda/Biz, de cor branca (fl. 32), foi utilizado para o tráfico de drogas, sobretudo para o transporte das drogas apreendidas nestes autos, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal c/c art. 63, I, da Lei 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União do veículo em questão. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017). Ademais, “(...) A expropriação de bens em favor da União pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes tem previsão em foro constitucional, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República, e decorre da sentença penal condenatória, conforme regulamentado, primeiramente e de forma geral, no art. 91, II, do Código Penal, e, posteriormente, de forma específica no art. 63 da Lei n. 11.343/2006. Assim, havendo as instâncias de origem concluído pela utilização do veículo para os fins de tráfico de entorpecentes e, por conseguinte, determinado sua expropriação, não há como esta Corte Superior concluir em sentido contrário, porquanto demandaria a imersão vertical no acervo fático-probatório delineado nos autos, providência incabível na via processual eleita(...)”.AgRg nos EDcl no REsp 
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
Deixo de aplicar detração, uma vez que a ré não cumpriu pena cautelar neste processo. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Nova Granada, 12 de julho de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA