1501174-49.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA


CONCLUSÃO
Aos 10 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







GABRIEL HENRIQUE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501174-49.2022.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA


CONCLUSÃO
Aos 10 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15/06/2022, por volta das 12h50min, na Rodovia SP 079, 1000, Km 99+100, Green Valley, nesta cidade e  Comarca de Votorantim, SP, traria consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 48,8g (quarenta e oito gramas e oito centigramas) de cocaína, em material sólido petrificado, conhecido como crack; e massa líquida de 985g (novecentos e oitenta e cinco gramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha; (cf. auto de exibição e apreensão de f. 15-16, e laudo de constatação de f. 18-20), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 48/50).
Oferecida a denúncia, com o rol de três testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 103).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e arrolou em comum as mesmas testemunhas indicadas na inicial (fl. 76). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 112) e o réu, citado (fl. 119). 
Por liminar deferida em sede de habeas corpus, a prisão preventiva do acusado foi revogada (fls. 125/129). O alvará de soltura foi cumprido em 15/09/2022 (fls. 133/135).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes em audiência (fls. 148/149).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, afasto a preliminar de ilegalidade arguida pela defesa quanto aos atos praticados pelos policiais.
Isso porque, durante abordagem administrativa por ocasião de infração de trânsito, os agentes presenciaram movimentação condizente com a prática do crime em análise, uma vez que a esposa do réu a todo tempo olhava assustada para o volume da blusa dele, o que chamou a atenção dos policiais. Ao ser questionado, o réu assumiu que se tratava de maconha e saiu correndo, gerando a situação flagrancial que culminou na sua prisão. 
Portanto, não há que se falar sequer em busca pessoal ilegal, considerando-se que o próprio acusado confessou trazer consigo substância entorpecente, vindo a empreender fuga em seguida. 
Vale ressaltar que o delito em questão é de natureza permanente e prescinde de qualquer formalidade, sendo lícito a qualquer do povo e aos agentes públicos fazer cessar a prática criminosa. Sobre o tema, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal” (HC 549805/SP - HABEAS CORPUS 2019/0363169-4 Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183). T5 QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/02/2020. Data da Publicação DJe 21/02/2020).

No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/20) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fl. 07/08), o acusado afirmou que estava dirigindo um veículo FIAT/Pálio, o qual pertenceria à sua sogra, de nome Graciane, vez que essa não saberia dirigir, sendo que alega saber dirigir, mesmo não sendo habilitado para tanto. Narra que estava dirigindo pela contramão e no acostamento de uma Rodovia próxima ao posto Maré Alta localizado na cidade de Votorantim enquanto se dirigia justamente ao posto para abastecer, sendo que, logo que estacionou na bomba de combustível, foi abordado por policiais militares, os quais informaram que o estariam abordado em razão de o terem flagrado dirigindo na contramão de um acostamento. Logo que saiu do carro, foi questionado sobre um volume que teria na cintura, ocasião em que teria contado ao policiais que estava com um quilo de maconha e cinquenta gramas de crack, motivo pelo qual antes de ser revistado, evadiu-se do local devido ao receio de ser preso, porém durante a fuga, chegou a cair uma quantia da substância entorpecente. Diante de tal fato, desistiu de fugir e se dirigiu até os policiais militares para assumir que a droga lhe pertenceria e que a estava transportando para realizar a venda com intuito de obter vantagem econômica. Não sabe indicar o local e o bairro de onde teria adquirido as drogas, sabendo apenas que é na cidade de Votorantim, bem como alegou que não sabe o nome da pessoa que lhe vendeu e que não recorda de nenhuma característica física ou das vestes deste, ainda que tenha informado que comprou as drogas na data dos fatos. Após retornar aos policiais militares, foram localizados dois tijolos de maconha e fragmentos de crack, além de uma quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais). Informou que o dinheiro que estava havia acabado de ser entregue pela sua sogra e que iria utilizá-lo para abastecer no Posto Maré Alta, sendo que não chegou a abastecer em razão de ter sido abordado e ter tentado se evadir quando flagrado trazendo consigo substância entorpecente para oportuna comercialização. Sobre a abordagem dos policiais militares, informou que fora tranquila e não precisou sequer ser imobilizado, rechaçando qualquer tipo de agressão física, todavia, fora explicado pelos policiais militares que ele seria algemado em razão de ter empreendido fuga antes da revista pessoal. Por fim, esclareceu não saber informar a placa do veículo que estava dirigindo, informando novamente que o veículo e os R$ 26,00 (vinte e seis reais) pertenceriam a sua sogra, pois ainda não havia começado a vender os entorpecentes, alega que a data de seu interrogatório seria o primeiro dia em que venderia os entorpecentes.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou que um conhecido seu ofereceu a quantia de R$300,00 para que ele trouxesse as drogas de Votorantim para Piedade. Como é usuário de maconha, acabou aceitando a oferta e buscando as drogas em Votorantim. Sua sogra, que não sabia de nada,  ofereceu o carro dela e lhe deu R$ 26,00 para abastecer o veículo e trazer as coisas do filho do réu, neto dela. A sogra se ofereceu para ir junto. Estava sem dinheiro, pois somente receberia após a entrega das drogas. Escondeu as drogas com a blusa na região da barriga. Quando parou no posto de combustíveis, foi abordado pelos policiais e desceu do carro. Durante a conversa, eles notaram o volume na barriga do réu e perguntaram o que era. O réu disse ser maconha e, por medo, saiu correndo. No caminho, as drogas caíram, mas ainda assim continuou correndo. Quando se deu conta de que as drogas haviam caído, retornou e se entregou aos policiais. Não conhecia os policiais. A princípio, faria o trajeto de Uber, mas como precisava trazer as roupas de seu filho, aceitou usar o carro da sogra. Prefere não relevar quem o contratou, pois tem medo. No dia dos fatos, não foi alcançado pelo policial, mas decidiu voluntariamente se entregar porque tanto a esposa quanto a sogra não sabiam das drogas e não queria prejudicá-las. Foi a primeira vez que transportou drogas, sempre trabalhou com seu avô, mas ele havia falecido recentemente e por isso aceitou fazer isso. O bairro onde mora e conheceu a pessoa que o contratou para o transporte da droga é ponto de vendas de entorpecentes.  
A confissão do réu foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas, conforme segue. 
A testemunha policial militar Miguel Alexandre Costa (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. No dia dos fatos, faziam patrulhamento pela SP-79. Tinha uma obra no local e o trânsito estava parado. Visualizaram um veículo Fiat Palio trafegando no sentido oposto, pelo acostamento, e resolveram abordá-lo. O réu entrou no Posto Maré Alta. De início, tratava-se apenas de uma abordagem administrativa. Solicitadas a documentação pessoal e do veículo, o réu disse não tê-las. O réu tinha uma blusa vermelha na frente do corpo e ficava olhando para ela. Quando o outro policial perguntou o que o réu tinha na cintura, ele disse que era maconha. Quando foi tirar a sacola plástica branca, onde estavam as drogas, ela caiu e ele saiu correndo. O outro policial foi atrás dele e a testemunha entrou na viatura. Posteriormente, mais à frente, o parceiro conseguiu deter o acusado. Neste momento, ele não estava mais com a maconha. Não conhecia e nunca ouviu falar sobre o réu nos meios policiais. Sobre as drogas, o acusado disse que as havia comprado na região de Votorantim e que iria comercializá-la em Piedade. Ele não forneceu maiores detalhes. 
A testemunha policial militar Ewerton Henrique Aleixo Da Silva (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. No dia dos fatos, estavam patrulhando a rodovia SP-79. Pararam a viatura em uma obra que estava sendo feita na rodovia. Nesse momento, o réu cometeu uma infração de trânsito, uma vez que andou com um Fiat Palio na contramão do acostamento, do outro lado da via. Então, a testemunha e seu parceiro de farda decidiram abordar o acusado, de forma administrativa. Durante a verificação, notaram que a documentação do carro estava irregular e o réu não possuía CNH. Após ser informado da apreensão do veículo, o réu desceu com um volume na cintura, coberto por uma blusa vermelha. Quando questionado sobre o que era aquilo, ele respondeu ser maconha e saiu correndo. A testemunha correu atrás dele e ele jogou uma sacola perto de um caminhão e continuou correndo, sendo que quase foi atropelado. Em seguida, o réu retornou com as mãos para cima e dizendo "perdi, perdi, perdi", oportunidade em que foi algemado e levado para o local da abordagem. Aos policiais, o acusado afirmou que havia comprado as drogas em Votorantim e que as venderiam em Piedade. Não conhecia e nunca ouviu falar sobre o réu nos meios policiais. Acredita que o acusado estava acompanhado da esposa, da sogra e de um bebê de colo, que seria filho dele. A esposa ficava olhando para a cintura do réu e foi isso que chamou a atenção do outro policial. A busca pessoal no réu somente foi realizada após ele ser algemado. Não encontram nenhuma droga com o acusado, além daquela que ele dispensou na tentativa de fuga. 
A informante Graciane Canalles Gonçalves (áudio e vídeo) declarou ser sogra do réu e presenciou a abordagem policial, pois estava junto com ele, sua filha e seu neto, no carro que era de sua propriedade. No dia dos fatos, estavam na rodovia e precisavam abastecer o veículo. Acredita que, como o réu passou por um local onde não deveria, acabaram sendo abordados pelos policiais. Ao descerem do carro, um policial perguntou para o réu o que ele tinha na cintura e ele respondeu que era maconha e saiu correndo. O policial correu atrás dele e o prendeu. Antes disso, não viu e não sabia que o réu tinha drogas, pois ele estava de blusa. Não sabe de envolvimento do acusado com drogas e na data dos fatos ele estava desempregado. Não viu se ele jogou as drogas. Não tem habilitação e não sabe dirigir. Quem costumava dirigir seu carro era sua irmã, que possui habilitação. 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Os policiais patrulhavam o local dos fatos quando visualizaram o réu atravessando a rodovia com um veículo na contramão e pelo acostamento. Após a abordagem em razão desta infração de trânsito, perceberam um volume na blusa dele. Questionado, ele alegou se tratar de maconha e então saiu correndo. 

O réu foi perseguido por um policial e derrubou uma sacola pelo caminho. Quando percebeu que derrubou o pacote onde estavam as drogas, o réu retornou ao local da abordagem e se entregou, confessando que pegou as drogas em Votorantim para levá-las até Piedade. 
Dentro da sacola dispensada pelo acusado, foram localizados um invólucro contendo crack e dois invólucros contendo maconha, envoltos em fitas adesivas. Além disso, na bermuda do acusado foram encontrados R$26,00 em dinheiro, sendo que esta quantia apreendida seria de propriedade de sua sogra. 
O réu confessou a todo momento que portava os entorpecentes e alegou que tanto sua sogra quanto sua esposa não sabiam deste fato. Disse que aceitou a proposta de um conhecido para transportar as drogas de Votorantim a Piedade. Tal versão, foi corroborada pelos relatos das testemunhas. 
Os depoimentos dos policiais prestados nas fases inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:

(...) Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020)

“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes com o acusado, bem como a sua confissão, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:

“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das  condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Por fim, destaco que eventuais dificuldades financeiras não eximem o réu de observar o ordenamento jurídico e não praticar condutas criminosas. 
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai das pesquisas de fls. 42/43 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 144.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, diante da quantidade expressiva de entorpecentes (mais de 1kg de entorpecentes – fls. 18/19) e sua variedade (maconha e crack, sendo esta última de natureza ainda mais nefasta à saúde humana), bem como diante da maior culpabilidade do réu, que envolveu sua família para facilitação da conduta, alcançando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Tendo em vista a menoridade relativa do réu à época dos fatos, bem como a confissão espontânea, torno a pena ao mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Embora o acusado seja primário e não possua maus antecedentes, portava quantidade expressiva de drogas, aproximadamente 1.000g, a propiciar a confecção de, ao menos, 1.000 porções, representativas de cerca de R$ 10.000,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado.
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, portador do RG nº 20412747, filho de Fabio de Oliveira e de Aline Poliana Cardoso, nascido em 01/06/2003, em Santa Juliana-MG, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicialmente fechado –, da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Diante da liminar deferida pelo C. STJ (fls. 125/129) e por ser primário, concedo ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade. 
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fls. 15/16) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad. 
Autorizo a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, com a estrita observância das orientações existentes (fls. 109/111). Oficie-se. 
Custas ex lege. 
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se. 
Votorantim, 26 de outubro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA