1501366-47.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212081/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 13243081 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3003/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2212081 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501366-47.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501366-47.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212081/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 13243081 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3003/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2212081 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS VICENTE MIGUEL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



MATEUS VICENTE MIGUEL foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 27 de agosto de 2020, por volta de 16h20min, na Rua Isabel Carvalho Bastos, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 1,8 g de cocaína e 2,7 g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 5 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou o delito a ele atribuído, e admitiu que na ocasião dos fatos realmente estava vendendo drogas, pois estava desempregado. Admitiu, ainda, que o dinheiro que portava era proveniente do tráfico, e asseverou que parou de se dedicar ao ilícito comércio, pois conseguiu emprego lícito (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Tony Ramos Gabriel relatou que efetuava patrulhamento, quando recebeu a informação de que havia uma pessoa vendendo droga no final da Rua Geraldo Rabelo. Salientou que se dirigiu a tal local, e ao avistar a viatura, o acusado correu, sendo acompanhado e abordado. Mencionou que o réu retirou do bolso um invólucro contendo onze pedras de “crack” e cinco porções de cocaína.

Mencionou que o acusado admitiu que fazia a venda das drogas, e que ele também disse que os R$ 180,00 que portava eram o produto da traficância. Afirmou não se recordar de outras denúncias de tráfico contra o acusado e salientou que ele não parecia drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Celso Ricardo dos Santos Brunharo, que confirmou a apreensão de drogas e de dinheiro em poder do réu, tendo este confessado a prática da traficância e informado que vendia cada porção de cocaína por R$ 20,00 e cada pedra de “crack” por R$ 10,00 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos e da confissão do réu, e considerando que o acusado foi abordado na posse de onze pedras de “crack” e de cinco porções de cocaína, além de dinheiro, sendo a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se confirma porque além de não se vislumbrar motivo para que os milicianos quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, o próprio acusado confessou a traficância, bem como disse que o dinheiro que portava era o produto do ilícito comércio, não sendo encontrados em poder do réu quaisquer objetos relacionados ao consumo de drogas. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 52/53.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 94/95), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão extrajudicial do réu como circunstância atenuante (Súmula 545 do STJ), mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, e como não havia denúncias anteriores de tráfico contra ele, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. 

Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MATEUS VICENTE MIGUEL como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 19 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA