1501872-39.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... guardas que já foi condenado por tráfico e que estava assinando; que não viu nenhuma bolsa; que mora perto do local e sabe que tem ponto de tráfico; que na delegacia ficou em silêncio e assinou o papel sem ler; que não conheciam os guardas e nada tem contra eles; que o local faz parte com um muro que tem um campo de futebol. Sua versão encontra respaldo nas provas produzidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501872-39.2021.8.26.0616Ré(u):Alexandre Cordeiro da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501872-39.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2232281/2021 - 02º D.P. SUZANO, 19859110 - 02º D.P. SUZANO, 1067/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2232281 - 02º D.P. SUZANO, 2232281/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Cordeiro da Silva
Réu Preso




Em 13 de junho de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Alexandre Cordeiro da Silva e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Flavio José Gonçalves da Luz Filho OAB 443989/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Diego Magalhães Borges e Luiz Felipe Miranda Souza.A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Diego Magalhães Borges e Luiz Felipe Miranda Souza. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu ALEXANDRE CORDEIRO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. A denúncia foi oferecida a fls. 01/02 e aditada a fls. 114/116. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 199/208). Recebida a denúncia em 08/04/2022 (fls. 215/218). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/15); boletim de ocorrência (fls. 8/11); auto de exibição e apreensão (fls. 12); laudo de constatação (fls. 21/24); laudo do objeto (fls. 191/192); laudo de exame químico toxicológico (fls. 98/100); laudo do local (fls. 108/111); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, na fase policial (fls. 07), confessou os fatos. Afirmou que estava traficando na biqueira; que os guardas chegaram e o prenderam pois estava com uma bolsa onde estavam as drogas e o dinheiro; que o dinheiro era proveniente da venda de drogas; que não trabalha e o que faz é vender drogas. Em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que saía da sua casa e viu um menino correndo; que viu os policiais; que foi abordado; que estava com um dinheiro que era do seu trabalho de pedreiro; que falou para os guardas que já foi condenado por tráfico e que estava assinando; que não viu nenhuma bolsa; que mora perto do local e sabe que tem ponto de tráfico; que na delegacia ficou em silêncio e assinou o papel sem ler; que não conheciam os guardas e nada tem contra eles; que o local faz parte com um muro que tem um campo de futebol. Sua versão encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Os guardas municipais confirmaram os fatos. Diego Magalhães Borges e Luiz Felipe Miranda Souza, na fase policial, afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina visualizaram o réu na via com uma bolsa e que aparentava comportamento suspeito ao perceber a aproximação das motocicletas; em abordagem, foram encontrados dentro dessa bolsa 12 trouxinhas de maconha, 32 eppendorfs com cocaína, 4 recipientes contendo substâncias aparentando ser skank e 10 trouxinhas de cocaína, bem como a quantia de R$494,00. Ele confessou que estava realizando a venda ilícita de drogas e que o dinheiro que trazia consigo era proveniente do tráfico de entorpecentes; (fls. 06/07). Em Juízo, Diego Magalhães Borges asseverou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico e uso de drogas, avistaram o réu que trazia uma bolsa preta; que a abordagem e na bolsa estavam as drogas, que se recorda que tinha cocaína, maconha e skank; que apreenderam também uma quantia em dinheiro; que indagado o réu confessou o tráfico no local, sem apresentar versão anterior negando o tráfico; que só o réu estava no local; que a abordagem foi realizada em razão dele ter largado a bolsa quando viu a aproximação da viatura; que do outro lado do local há um campo e uma mata. No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal Luiz Felipe Miranda Souza que asseverou que haviam entidades religiosas próximo do local. Conforme se verifica, as provas autorizam concluir que as drogas encontradas eram do réu e se destinavam a venda, tendo os guardas municipais relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentava qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. A negativa do réu se encontra isolada dos autos e a justificativa apresentada não convence e nem o socorre. Não há como se acolher a versão exculpatória do réu, pois além de inverossímil e contraditória, contrasta não apenas com as seguras declarações dos agentes públicos, que observaram e confirmaram que viram o réu tentar dispensar a bolsa com as drogas que trazia nas mãos, como também com a própria versão apresentada pelo réu na fase policial, que confessou o tráfico tanto no momento da abordagem aos guardas municipais como também em seu interrogatório policial. As circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que as drogas pertenciam ao réu e eram destinadas ao consumo de terceiros. Os policiais foram uníssonos em confirmar que apreenderam com o réu uma bolsa, que ele tentou dispensar ao ver a viatura, onde havia as drogas e localizaram também uma quantia em dinheiro. Como se vê, as drogas estavam com o réu e ele não apresentou esclarecimentos e justificativas plausíveis capazes de afastar sua responsabilidade criminal. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos dos servidores públicos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Do mesmo modo ficou comprovado que o tráfico foi praticado nas imediações de áreas de lazer – campo de futebol – e entidades religiosas (laudo e croqui do local dos fatos a fls. 108/111), o que faz incidir a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, pois nesses locais há maior facilidade na difusão do vício, diante da maior concentração de pessoas. Salienta-se que a prática nas proximidades já é suficiente para a aplicação da majorante, independentemente se o réu visava ou não os frequentadores do local. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime ora imputado ao réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, deve ser considerado a quantidade e variedade das drogas apreendidas, em consonância com o artigo 42 da Lei de Drogas, além dos maus antecedentes, por crime de mesma natureza (fls. 42/44). O réu é reincidente específico (fls. 42/44), o que impõe o reconhecimento da agravante correspondente e afasta a causa de diminuição do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas. Ante o caráter hediondez do crime cometido, causador de sério abalo à saúde pública e incentivador de diversos outros crimes, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com reiteração criminosa, o regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado e, pelos mesmos motivos, além da proibição do art. 44, da Lei 11.343/06, incabível a concessão dos benefícios penais. Por estar o réu solto durante o processo, sem circunstâncias supervenientes que altera esse panorama, não há óbice quanto ao apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as drogas e as amostras guardadas. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais na forma oral, conforme gravação digital juntada a este termo de audiências. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi deliberado: "Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ALEXANDRE CORDEIRO DA SILVA (nascido em 19/04/1995), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 25/08/2021, por volta das 15h07, na Rua Benedito Salomé da Anunciação, altura do nº 1.214, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 12 porções de maconha (19,33g), 42 porções de cocaína (8,74g) e 04 porções de skunk (1,62g), além de R$ 494,00 em espécie.
O flagrante foi homologado e a prisão preventiva decretada, em 26/08/2021 (fls. 66/67).
Em 08/11/2021, foi apresentado aditamento à denúncia, para apontar que o crime teria ocorrido nas imediações de estabelecimentos religiosos e esportivos, incidindo a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06 (fls. 114/116)
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 199/208. 
Recebida a denúncia em 08/04/2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 215/218).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do Réu, pela nulidade da prova, ante a atuação ilegal da Guarda Municipal ou pela divergência dos depoimentos.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.
Na espécie, deve-se reconhecer a ilicitude da abordagem feita por guardas municipais e, portanto, a nulidade da prova. 
O guarda municipal Diego Magalhães Borges declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido pelo uso de drogas e pela sua comercialização, quando viu o Réu, sozinho. Ele dispensou uma boa e começou a andar ao ver a equipe, o que motivou a abordagem. Na bolsa, foram achadas drogas e, no bolso do Réu, dinheiro. Indagado, ele admitiu que estava traficando. Não havia mais ninguém no local. Não há equipamentos municipais próximos. Não havia nenhuma operação conjunto com qualquer polícia. Não havia denúncia de tráfico de drogas.
O guarda municipal Luiz Felipe Miranda Souza afirmou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de comércio ilícito de drogas. O local é um matagal. Quando passaram por ali, o Réu, que estava abaixado, se levantou e esboçou nervosismo, o que motivou a abordagem. Ele estava com uma bolsa em seu poder, que não foi dispensada, contendo drogas e dinheiro. Não participou do interrogatório, mas sabe que o Réu confessou. Não há equipamento municipal próximo e não sabe de qualquer orientação da Guarda Municipal a respeito de perímetro de patrulhamento de bens municipais. Não havia operação conjunto com forças de segurança no dia. Não informou à Polícia Civil que o local era conhecido pelo tráfico de drogas
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática delitiva. Disse morar próximo ao local e, quando saiu de casa, viu um adolescente correndo e sendo perseguido por um guarda. Continuou andando e foi abordado por outros guardas. Estava com cerca de R$ 350,00, provenientes de seu trabalho como ajudante de pedreiro, além da chave de casa. Os policiais indagaram se ele já tinha passagem e disse que sim, por tráfico, e estava em livramento condicional. O policial que corria atrás do garoto voltou e disse que ele seria levado à delegacia, para averiguação. Não viu drogas. Sabe que aquele local é ponto de tráfico e que aquele adolescente sempre fica por ali. Em delegacia, não falou com o delegado, sendo obrigado a assinar sem ler seu interrogatório. Só soube da acusação de tráfico hoje, em audiência. Em delegacia, confessou a prática do crime (fls. 07).
Ou seja, a prova constante dos autos, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstra que a abordagem pela Guarda Municipal é ilegal, posto que ocorreu fora de situação de flagrância.
Como é cediço, a Guarda Municipal não integra as forças de segurança pública, por não estar entre aquelas mencionadas no caput do art. 144, CF, mas sim no § 8º desse dispositivo constitucional, tendo como função a preservação do patrimônio público municipal. Isso significa que os guardas municipais não podem atuar como policiais, investigando condutas suspeitas e abordando pessoas em via pública, sob pena de usurpação da função constitucional das policiais.
Também não se olvida que há farta jurisprudência admitindo a legalidade de prisões realizadas por guardas municipais, em situação de flagrante, pois, nesse caso, qualquer pessoa pode realizar a prisão, na forma do art. 301, CPP. Essa jurisprudência se refere, inclusive, a prisões por tráfico de drogas, em que há nítida situação flagrancial.
Ocorre que, neste caso, não havia estado flagrancial evidente que permitisse a atuação dos guardas municipais.
Primeiro, cumpre aponta grande divergência entre os depoimentos prestados em juízo que teriam motivado a abordagem: o primeiro guarda diz que o Réu teria dispensado uma sacola, enquanto o segundo diz que ele estava abaixado e se levantou, sem dispensar a sacola. Adotada qualquer dessas versões, já não se verifica conduta típica de tráfico de drogas.
Nenhum dos guardas disse que viu ato típico de traficância, como troca de objetos, mexer em locais escondidos, olhar nervosamente para os guardas, fugir ao ver a equipe, mudar de direção ao caminhar, nada. A “atitude suspeita” seria se levantar ou de deixar cair uma sacola, nenhuma delas que evidenciasse a traficância, sobretudo quando os dois guardas dizem que o Réu estava sozinho a todo tempo.
Pode-se argumentar que, como o tráfico de drogas seria crime permanente e foram apreendidos entorpecentes e dinheiro, havia estado de flagrante que permitiria a abordagem pela Guarda Municipal. Mas isso só foi percebido após a abordagem e revista pessoal e da bolsa. Significa dizer que, aceitando essa conduta, permitisse que a Guarda Municipal – e qualquer pessoa – aborde qualquer cidadão na rua, o reviste e seus pertences e, encontrando algo de ilícito, o prenda. Não é esse o Estado Democrático de Direito previsto pela Constituição de 1988.
A previsão do art. 301, CPP deve ser lida como nítido estado flagrancial, não flagrante descoberto após ato de investigação, ainda que simples. A permissão constitucional de investigar foi concedida exclusivamente às forças de segurança pública – policiais em geral – e ao Ministério Público, não sendo conferida a toda e qualquer pessoa do povo, nem mesmo aos guardas municipais.
Por isso, neste caso, não havendo prova de evidente estado de flagrância quando da abordagem ao Réu, todas as provas são nulas, pois decorrentes de abordagem ilegal, razão pela qual deve-se absolver o Réu, por falta de provas, na forma do art. 386, VII, CPP.
Nesse sentido, o seguinte precedente:
“Apelação criminal - Tráfico ilícito de drogas - Condenação - Preliminar de nulidade na obtenção da prova - Ausência de materialidade diante da prisão em flagrante do acusado feita por guardas civis municipais em função típica de policiamento ostensivo (Polícia Militar) e investigativo (Polícia Judiciária) – Ausência de fundada suspeita da prática de crime no momento da abordagem, contaminando a apreensão das drogas - Função típica reservada constitucionalmente às Polícias - Não incidência do artigo 301 do Código de Processo Penal - Exorbitância dos poderes atribuídos no artigo 144, § 8º, da Constituição da República Federativa do Brasil - Prova ilícita - Absolvição com fulcro no que dispõe o artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal - RECURSO PROVIDO DIANTE DO ACOLHIMENTO DA PRELIMINAR SUSCITADA, decretando-se a absolvição do acusado, com fulcro no que dispõe o artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, COM A EXPEDIÇÃO DE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1501484-26.2020.8.26.0567, Rel. Des. Heitor Donizete de Oliveira, 12ª Câmara de Dir. Privado, j. 25/04/2022)

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e ASBOLVO o Réu ALEXANDRE CORDEIRO DA SILVA, na forma do art. 386, VII, CPP.
Expeça-se imediato alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE." 

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre da sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pelo Ministério Público, que sai, desde já, intimado(a). NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA