1501127-86.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide 
no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)", daí por afastá-la.
Passo à fixação da pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal à espécie. O réu é tecnicamente primário (fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501127-86.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-86.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2166578/2022 - DEL.POL.COTIA, 25651208 - DEL.POL.COTIA, 
2166578 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUIS 
GUSTAVO PRATES PEREIRA, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 155, §1º e §4º, 
inciso IV do Código Penal e art. 244-B, caput do ECA, na forma do art. 70, caput do
Código Penal.
A denúncia foi recebida em 28.06.2022.
O réu apresentou defesa prévia (fls. 107/113), bem como manifestou ciência da 
denúncia (fls. 129/130).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de 
interrogatório, instrução debates e julgamento (fl. 155).
Em audiência realizada aos 20.10.2022 foram ouvidas as testemunhas e, ao final, 
interrogado o réu.

Memoriais finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
Memoriais finais da defesa postulando a absolvição do réu no que se refere ao crime
de corrupção de menor e aplicação da pena no mínimo em relação ao crime de furto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito 
da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de 
Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 14/15), bem como 
pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada. 
Segundo narra a denúncia, em 20 de junho de 2022, às 23:00horas, na Rodovia SP 270,
23, Km 23, 600 metros, Horizontal Pari, Cotia/SP, LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA, 
qualificado nos autos, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e 
propósitos com a adolescente Quezia de Sousa Bento, subtraíram, para eles, durante 
o repouso noturno, coisas alheias móveis consistentes em 01 (um) cofre pequeno 
avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais); 01 (um) celular da marca apple, tipo 
iphone, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais); R$351,00 (trezentos e cinquenta e
um reais);12 (doze) pares de tênis da marca Oakley, avaliados em R$ 7.800,00 (sete 
mil e oitocentos reais); 01 (um) boné e 01 (uma) touca, ambos da marca Quiksilver, 
avaliados em R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais); 53 (cinquenta e três) bonés, da
marca New Era, avaliados em R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais); 45 (quarenta
e cinco) jaquetas corta-vento, avaliadas em R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos 
reais); 13 (treze) bonés, das marcas Volcon e Oakley, avaliados em R$ 2.850,00 
(dois mil, oitocentos e cinquenta reais) e 23 (vinte e três) blusas de moletom, de 
marcas diversas, avaliadas em R$ 7.590,00 (sete mil quinhentos e noventa reais), 
totalizando prejuízo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) todos pertencentes a EC 
Comércio de Vestuário e Calcados LTDA, nome fantasia Loja Plus, representada por 
Gabriel Ferreira de Lima.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de fato, LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA,
corrompeu a adolescente Quezia de Sousa Bento, praticando, com ela, infração penal.
Gabriel Ferreira de Lima, representante da vítima, declarou em solo policial “Que 
não estava presente no momento dos fatos; Que a loja foi fechada; Que não sabe 
dizer como eles entraram e saíram da loja com toda aquela mercadoria; Que a 
mercadoria que eles sairam na sacola e em torno de R$ 30.000,00 (trinta mil 
reais).”
Ouvido em juízo, Gabriel Ferreira de Lima, representante da vítima, em suma, 
relatou que é gerente da loja e estava em casa quando ligaram para ele dizendo que 
a loja tinha sido furtada. Disse que quando chegou no shopping encontrou no 
estacionamento o réu a moça, os seguranças e a polícia militar e os bens 
apreendidos. Os bens foram restituídos para loja no mesmo dia depois de passar na 
Delegacia. Disse que encontraram o réu no estacionamento entre 23:30 e 23:40 com os
bens.
A adolescente Quezia de Sousa Bento, em solo policial, reservou-se ao direito 
constitucional de permanecer calada. 
A testemunha Rodolfo de Souza Pimentel, ouvida em solo policial, declarou “Que é 
segurança do Shopping; Que estava no posto da saída do Shopping, quando avistou o 
casal saindo com três sacolas grandes; Que os abordou e perguntou o que estavam 
levando; Que os mesmos disseram que estavam levando material para despachar no 
correio; QUE VIU eles saindo pelo elevador; Que pediu apoio em rede e eles 
averiguaram que eles haviam saído da loja PLUS; Que não foi arrombado nada; Que não
sabe dizer como entraram e saíram; Que Diante disso pediram apoio a Policia Militar
que os conduziram até a delegacia para as formalidades de praxe.”
 A testemunha Jairo Felipe Sousa, em solo policial, declarou “QUE É SURPERVISOR DE 
LOJA; Que hoje foi avisado que havia sido furtada a loja; Que não foi arrombada 

nenhuma porta; Que não sabe dizer como eles saíram e entraram na loja; Que a loja 
não tem alarme; que tem apenas um controle que abre e fecha.”
Ouvida em juízo, a testemunha Jairo Felipe Sousa, em suma, disse que é supervisor 
da loja e o dono da loja ligou para avisar o furto. O depoente estava em casa 
quando recebeu a ligação. Quando chegou no local estava o réu e a moça no 
estacionamento com a polícia e a sacola com mercadorias.
O réu LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA em solo policial disse não ter advogado para 
indicar e que a adolescente é sua namorada e ela avisaria sua família. Sobre os 
fatos manifestou seu interesse em declara apenas em Juízo na presença de um 
advogado.
Em Juízo o réu LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA, em suma, confessou. Disse que estava em
casa e chegou o marido da menor e convidou para fazer este furto. Foi para o carro,
a menor já estava no carro, chegaram no local, o marido da Quezia abriu a porta e 
pegou as sacolas. Disse que não tinha nenhum relacionamento com Quézia. Disse que 
falou na Delegacia que Quézia era sua namorada a pedido dela visando atenuar a 
responsabilidade desta. Disse que tem uma filha de 01 ano e 03 meses. Disse que 
saindo da situação em que se encontra não pretende mais se dedicar a tais 
atividades.
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir 
que o fato delituoso aconteceu tal como narrado pelo Ministério Público, 
evidenciando o furto praticado pelo réu LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA em concurso de 
pessoas, acompanhado da adolescente Quezia de Sousa Bento, os objetos narrados na 
denúncia, pertencentes à vítima EC Comércio de Vestuário e Calcados LTDA, nome 
fantasia Loja Plus.
Ainda, cumpre destacar que “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe 
da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Súmula 
500 do STJ). 
Provadas a autoria e a materialidade do crime descrito na inicial acusatória, de 
rigor a confirmação da pretensão punitiva do Estado. Contudo, em observância à tese
firmada pelo STJ no Tema Repetitivo 1087, "a causa de aumento prevista no § 1° do 
art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide 
no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)", daí por afastá-la.
Passo à fixação da pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal à espécie. O réu é tecnicamente primário (fls. 86/91). Não
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os 
motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa) e a vítima em nada 
contribuiu para o delito. A res furtiva foi recuperada.
Com base nisso, mantenho a pena no mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes. Anoto a atenuante da 
confissão, contudo, mantenho a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo, tendo em 
vista o disposto na Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, tendo em vista o já mencionado, deixo de aplicar a causa de 
aumento do repouso noturno. Não vislumbrando causa de aumento ou redução de pena, 
daí por manter a pena em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor 
legal mínimo.
Considerando o concurso formal de crimes conforme postulado pelo Ministério 
Público, aumento 1/6 a pena, totalizando 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal e relevando a primariedade do réu, fixo o regime inicial aberto. 
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente até a presente data, cabendo
ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos 
a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUIS GUSTAVO PRATES PEREIRA, como incurso no 
artigo no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal e art. 244-B, caput do ECA, na

forma do art. 70, caput do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 anos e
04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 11 dias-multa, cada qual no
valor legal mínimo.
Tendo em vista o regime ora imposto, defiro recurso em liberdade. Expeça-se o 
necessário com urgência.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da 
Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

