1501113-77.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... aproximadamente, já foi preso por trafico, homicídio e ameaça, já respondeu por cinco processos criminais. Sobre os fatos, disse que ia tentar pegar o botijão mas foi detido por populares e pela guarda municipal; que pegou uvas na mesma residência para consumo proprio; que só entrou no quintal pulando o muro e isso era no período da tarde; que populares o viram no quintal e tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501113-77.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-77.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349937/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 22124135 - DEL.POL.RANCHARIA, 1815/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2349937 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVAN ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Edivan Alves, devidamente qualificado nos autos (fl. 17), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 24 de dezembro de 2021, durante a tarde, na Rua Riachuelo, n. 190, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de Rancharia, EDIVAN ALVES, qualificado à fl. 14, subtraiu para si, mediante escalada, um botijão de gás de cozinha de 13 kg, avaliado em R$ 220,00 (duzentos e vinte) reais, conforme auto de avaliação de fls. 13, pertencente a vitima Valdinez Raimundo dos Santos. Segundo foi apurado, o DENUNCIADO aproveitando-se da ausência de vigilância, resolveu praticar o delito de furto. Para tanto, mediante escalada do muro frontal da residência da vitima, ingressou no interior do imóvel. No local, o DENUNCIADO subtraiu um botijão de gás de 13 kg, que estava acondicionado no fundo da residência. Logo após, na posse da res, o DENUNCIADO empreendeu fuga. Ocorre que, o DENUNCIADO acabou sendo abordado por populares, que acionaram a guarda civil metropolitana e apreenderam a res furtiva, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 137/138).
Regularmente citado (fl. 185), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 190/191) alegando, a absolvição do réu, pela negativa da autoria do delito descrito na inicial. 
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 192/194.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público pediu a condenação; em suma, sustentou que autoria e materialidade estão provadas; a versão restou isolada nos autos; que o portão é fechado (fls. 128) e não é possível visualizar quem esta no quintal pelo portão; que o único acesso à residência era pelo portão da casa, que não estava arrombado; que não é crível que os populares tenham adentrado na residência para pegar o botijão; que não houve tentativa, considerando que o botijão já estava fora da residência; quanto à dosimetria, o réu é reincidente, que houve parcial confissão do réu, regime inicial semiaberto (Súmula 269 do STJ), sem aplicação dos art. 44 e 77 do Código Penal, que o réu possa recorrer ao processo preso no regime semiaberto, conforme gravação.
A defesa sustentou que o réu nega a autoria do crime; que o réu não foi flagrado cometendo o crime; que a testemunha disse apenas que viu o réu na calcada; que o furto não se consumou; que o réu pretendia apenas pegar uvas; os guardas não presenciaram os fatos e narraram apenas o que populares lhes contaram; não há laudo pericial para o reconhecimento da escalada, conforme entendimento do STJ; as provas estão controvertidos; o réu ingressou na residência e apenas colheu uvas no quintal da vitima; por fim, pediu a absolvição do réu, conforme gravação. 
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), autos de apreensçao (fls. 14), auto de avaliação (fl.16) e laudo pericial (fls.126/129).
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima Valdinez Raimundo dos Santos, disse que estava no trabalho e lhe ligaram dizendo que tinha alguém na sua casa pegando as coisas; que os vizinhos ligaram; que quando chegou o réu estava  no local com o botijão de gás fora da casa; que o pessoal segurou o réu; que o réu foi visto dentro de casa e pulando o muro para fora; que foi escalado o muro; o botijão ficava no fundo da casa e estava cheio; que o botijão foi devolvido na hora; que ninguém falou que foi o réu quem furtou; que o botijão estava do lado de fora da casa; que os fatos ocorreram a tarde; que pagou cerca de R$80,00, mas hoje custa em torno de R$200,00; que tinha dois botijões, um em uso e outro de reserva;  que o furto se referiu ao botijão reserva; que moram três pessoas em casa; que ganha pouco mais de um salário mínimo; que sua esposa também trabalha; que se fosse furtado o botijão lhe traria prejuízo, conforme gravação.
A testemunha de acusação José Roberto de Sena, guarda municipal disse que se recorda do caso; que estava na sede da guarda; que foram atender a ocorrência e quando chegaram o réu estava sendo segurado por populares com um botijão de gás e sacolas de uva; que os populares disseram que o réu foi surpreendido pulando o muro com o botijão de gás; que o muro é de cerca de dois a três metros e meio; que o réu estava imobilizado por populares; que não conversou com o réu; que não se lembra o horário da ocorrência; que quando chegou o botijão estava na mão de populares; conforme gravação.
A testemunha de acusação Edimar Alves da Silva, guarda municipal disse que atendeu a ocorrência e narrou no mesmo sentido de seu colega Jose Roberto Sena; que foram acionados por populares; que eles disseram que o réu foi visto dentro do quintal já saindo com o botijão; que o muro tinha cerca de dois metros de altura, conforme gravação.
Em verdade, seria incoerente credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e, posteriormente, negar-lhes crédito quando fossem prestar contas de suas tarefas no exercício de suas funções, ainda mais quando suas versões corroboram com as demais provas produzidas. Sobre tal validade, pacífico é o entendimento das Cortes Superiores:
“STF – 1ª Turma – HC nº 74.608 – Rel. Min. Celso de Mello - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios”.
Interrogado, o réu Edivan Alves afirmou que tem 43 anos, dois filhos maiores de idade, colegial completo, sabe ler e escrever, pintor autônomo, renda de um salário mínimo aproximadamente, já foi preso por trafico, homicídio e ameaça, já respondeu por cinco processos criminais. Sobre os fatos, disse que ia tentar pegar o botijão mas foi detido por populares e pela guarda municipal; que pegou uvas na mesma residência para consumo proprio; que só entrou no quintal pulando o muro e isso era no período da tarde; que populares o viram no quintal e tentou sair; que foi agredido por populares; que tinha a intenção de furtar o botijão mas não conseguiu; que pretendia vender o botijão para vender e trocar por drogas; que é paciente no caps e usa remédio controlado por ser usuário de drogas; que esta arrependido; que os fatos ocorreram no período da tarde; que é aposentado; que não foi o réu quem colocou o botijão para fora da casa porque era pesado e saiu somente com as uvas, conforme gravação.
O réu negou o furto, razão pela qual não há que se falar em confissão. Ocorre que sua versão restou isolada nos autos, inexistindo duvida quanto a materialidade e autoria.
O réu foi surpreendido por populares pulando o muro da casa com o botijão, embora negue. Tanto que foi imobilizado por populares em decorrência destes fatos, ate a chegada da guarda municipal que encontrou tanto o réu quanto o botijão já na calçada, o que comprova a consumação do furto pela inversão da posse.
A escalada está provada pela perícia de fls126/129.
O portão da casa é fechado, conforme fotos de fls. 128, razão pela qual a versão do réu fica afastada, pois seria impossível populares terem visto o réu somente no quintal. O réu foi visto pulando o muro com o botijão. 
Considerando que o botijão é objeto essencial para a realização das refeições, não vislumbro a aplicação do Princípio da Insignificância, levando em conta as condições da vitima, a reincidência do réu, bem como a qualificadora da escalada.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes (fls. 208/227), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar. 
Fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena em um sexto. Fixo a pena intermediaria em dois anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Mantenho a pena definitiva em dois anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Em que pese a reincidência, considerando que as circunstancias judiciais foram favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal e Sumula 269 do STJ.
Em razão da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de aplicação a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Edivan Alves, qualificado às fls. 17, pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, inciso II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de onze dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu encontra-se preso por esse processo desde 25 de Dezembro de 2021 (fls. 107/109), o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desse modo, entendo que não mais persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos nos art. 312 e 313 do Código de Processo Penal, razão pela qual poderá recorrer em liberdade, salvo se preso por outro motivo. Expeça-se alvará de soltura.
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistido por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 187), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA