1501387-54.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... mas bebe pouco. Tem passagens por tráfico e ato infracional análogo ao tráfico. Ficou apreendido quando era menor. Quanto ao tráfico que respondeu como maior, alega que "foi forjado" e com isso conseguiu absolvição” (fls. 11). 
Em juízo a vítima Adair Julio da Silva disse que o assalto foi no dia 04 de julho de 2022, às 22h da noite, em um bar, perto de sua casa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501387-54.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501387-54.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR PEREIRA DE OLIVEIRA DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de VICTOR PEREIRA DE OLIVEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 07 de julho de 2022, por volta de 23h50min, na Rua Altino Vaz de Melo, n. 122, Bairro Jardim, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado, teria recebido e conduzido em proveito próprio uma motocicleta Honda CG 150 Tinta Mix ES, cor preta, placa EHO-9028, que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Adair Julio da Silva. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 70/72).
A denúncia foi recebida no dia 25 de julho de 2022 (fls. 122/123).
Devidamente citado (fls. 217), o réu apresentou defesa prévia através de advogado constituído pugnando pela revogação da prisão (fls. 222/228). 
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a fixação de regime fechado. Já a defesa requereu a absolvição por ausência de dolo em relação à ilicitude da motocicleta. 
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pelo auto de avaliação de fls. 79/80.
A origem ilícita do bem está comprovada pelo depoimento de ocorrência de fls. 49/55, bem como pelo depoimento da vítima (fls. 15).
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 02/04, bem como pelos depoimentos colhidos na fase inquisitorial e também em juízo. 
Na fase administrativa a vítima Adair Julio da Silva disse que “No sábado dia 04/06/2022 , por volta das 22h00, quando saía do "Bar do Italiano" , nesta urbe, foi abordado por dois indivíduos do sexo masculino, aparentando serem jovens, ambos com cor de pele parda e magros. A dupla levou o declarante até o interior do bar e abordou os demais clientes, assaltando a todos. Os dois assaltantes chegaram no local a pé e depois de subtraírem os pertencentes das demais vítimas, inclusive carteira , celular e controle de portão do declarante, foram embora com a moto do declarante, uma Honda CG150 Titan Mix ES, cor preta, ano/modelo 2009/2010, de placa "EHO9028 - Penápolis", que não era segurada. Compareceu no plantão policial no dia seguinte e registrou ocorrência CF5956 - 2022. Pouco tempo depois foi chamado a comparecer na Delegacia de Penápolis para reconhecimento de suspeito, todavia não houve sucesso. Nesta madrugada, por volta das 0h30, recebeu visita de equipe da Polícia Militar com a notícia de que a motocicleta roubada havia sido recuperada. Compareceu no plantão policial e confirmou tal circunstância. A moto está um pouco danificada, mas não há vestígios nela de adulteração dos sinais identificadores. Acredita que a motocicleta valha atualmente aproximadamente R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais). Foi convidado a olhar por buraco na porta da sala do Plantão onde são feitas as oitivas e verificou muita semelhança entre o conduzido Victor Pereira de Oliveira da Silva e o sujeito que no dia do roubo portava arma de fogo do tipo pistola, pois Victor possui mesma compleição física, cor de pele, “rosto” e altura do assaltante. Não conhecia Victor antes” (fls. 15).
A testemunha PM Rodrigo de Souto Silva disse que “É Policial Militar atuante no BAEP de Araçatuba e no dia 07/06, por volta das 23h50, estava em deslocamento até o Plantão de Penápolis para apresentar ocorrência, momento em que no cruzamento da Avenida Bento da Cruz com a Rua Altino Vaz de Mello a equipe policial se deparou com indivíduo conduzindo motocicleta Honda Titan de cor preta e placas “EHO9028 – Penápolis”. Tinham no painel da viatura uma relação de todos os veículos furtados e roubados recentemente em toda a região de Araçatuba, e nesta lista constava o emplacamento supra. Diante da fundada suspeita, abordaram o condutor, sendo este identificado como VICTOR PEREIRA DE OLIVEIRA DA SILVA, de 20 anos. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Indagado a respeito da motocicleta, Victor afirmou que havia a pegado emprestado de colega que estaria no Parque Maria Chica, mais precisamente na pista de skate. O colega de Victor se chamaria “Rafael”, teria pele branca e estaria usando uma camiseta branca. Foi imediatamente solicitado apoio de outra viatura e pelo local indicado ninguém foi localizado. Feita pesquisa pelo Copom, foi confirmado que a motocicleta em questão pertence à Adair Júlio da Silva e havia sido roubada no dia 04/06/2022, nas dependências do estabelecimento conhecido como “Bar do Italiano”, fatos registrados no BO SPJ CF5956 – 2022 Plantão Penápolis. Questionado, Victor negou ser um dos autores do roubo. Diante  desse cenário, foi dada voz de prisão a Victor e este foi conduzido ao plantão, com uso de algemas em virtude da resistência inicialmente adotada pelo autor, que tentou se evadir da viatura, bem como para preservação da integridade física dos policiais. Victor não está machucado. Não o conhecia dos meios. Viatura do policiamento de área foi até a residência da vítima Adair Júlio e trouxe este ao plantão. Após ver fotos e em seguida a pessoa de Victor nas dependências do plantão, Adair afirmou reconhecê-lo como sendo o indivíduo que no dia do roubo portava arma de fogo. À vista desarmada, não foram localizados vestígios de adulteração dos sinais identificadores da motocicleta. A respeito da diligência foi elaborado o BOPM 202207081300351” (fls. 06). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Tiago Rocco Pereira (fls. 08).
O réu disse que “A respeito das imputações, deseja se manifestar e nega a prática do crime. Não é o proprietário da motocicleta que conduzia quando foi abordado por agentes do BAEP de Araçatuba. Não sabia que a moto era produto de roubo. Pegou a moto emprestada de um colega que estava na "rampa de skate" do Parque Maria Chica. Questionado a respeito dos elementos de identificação do tal colega, afirma que é "Rafael", vulgo "Rafa". Não sabe sobrenome, endereço, telefone, nome dos pais dele, se namora, se tem irmão(s) etc. "Rafa" tem cabelo liso "meio grande", mede aproximadamente 1,70m de altura, é pardo, "acho que ele tem tatuagem no peito". "Rafa" pediu que o interrogando pegasse a moto para ir na "Sorveteka" comprar sorvete. Afirma que o estabelecimento fica aberto até mais tarde. Compraria sorvete para os amigos. Cientificado de que os policiais militares foram até a pista de skate e ninguém encontraram , afirma que estava sim no local junto com "Rafa" e um amigo de "Rafa", o qual não conhecia antes. Faz bicos de serviços braçais e ganha aproximadamente R$ 1 mil por mês. É usuário de "maconha" e faz uso de bebidas, mas bebe pouco. Tem passagens por tráfico e ato infracional análogo ao tráfico. Ficou apreendido quando era menor. Quanto ao tráfico que respondeu como maior, alega que "foi forjado" e com isso conseguiu absolvição” (fls. 11). 
Em juízo a vítima Adair Julio da Silva disse que o assalto foi no dia 04 de julho de 2022, às 22h da noite, em um bar, perto de sua casa. Tinha saído do trabalho, estava em cima da moto para ir embora quando foi abordado. Não reconheceu a pessoa. A motocicleta foi recuperada no dia 07 de julho, à noite, próximo da delegacia. A moto estava com adesivo, as rodas pintadas, o retrovisor não era dela. Chegaram duas pessoas para abordar o réu, um estava com arma. Eles rendaram levaram a moto, o celular, carteira e celular do pessoal do bar. 
A testemunha PM Rodrigo de Souto Silva disse que no dia dos fatos, 07 de julho, o depoente junto com sua equipe do BAEP estavam se deslocando para a DP a fim de apresentar uma ocorrência relacionada a armas. No cruzamento da Rua Bento da Cruz com a Altino Vaz de Mello viram uma moto com emplacamento que constava com notícia de roubo. Nisso realizaram a abordagem. Com o conduto da motocicleta nada de ilícito foi encontrado. Victor falou que havia pego emprestado a motocicleta de um amigo dele, que estaria no Parque Maria Chica, a pessoa chamaria Rafael e estaria com camiseta branca. Uma viatura foi lá no parque, mas não localizou essa pessoa no local. Deram voz de prisão e conduziram até a delegacia. A abordagem foi bem próximo da delegacia, bem na esquina. No momento da ordem de parada ele tentou se evadir. O policial Thiago desembarcou da viatura e conseguiu conter, tanto que o condutor e a motocicleta foram ao solo. A abordagem foi por volta das 23h50min. O réu relatou que tinha pegado a motocicleta momentos antes e falou que estava indo a uma sorveteria. O réu não relatou onde Rafael morava. Posteriormente compareceu a vítima do roubo e reconheceu a motocicleta. 
O réu disse que não sabia que a motocicleta era produto de furto. Pegou a motocicleta emprestado. Esse parceiro insistiu para o depoente pegar a motocicleta para buscar sorvete. Na abordagem o depoente parou a moto tranquilamente no momento da abordagem.  Estava na rampa de skate, perto da Maria Chica. O dono da moto o depoente não conhecia, mas ofereceu para o depoente pegar a moto para buscar sorvete. O nome dele era Rafael. Um amigo seu que conhecia ele, Vitinho. O depoente ia pegar o sorvete e voltar no Parque Maria Chica. Ia pegar sorvete na Sorveteka. O policial disse que não achou ninguém. Demorou um pouco a abordagem, às vezes ficaram sabendo. Lá também tinha povo passando. A abordagem demorou uns 35 a 40 minutos. Rafael era pardo, tinha cabelo liso, tinha tatuagem no peito e um metro e setenta centímetros.
Pois bem.
O réu foi surpreendido durante a madrugada conduzindo motocicleta que era produto de roubo, conforme BO de fls. 49/55, sem nenhuma documentação, sendo que ao ser abordado iniciou fuga, como relatado pelo policial em juízo.  
Apesar de ter dito que a motocicleta não era sua, não conseguiu explicar sua origem, já que o tal colega “Rafael” de que tem teria pegado a motocicleta e conhecido no dia, nunca apareceu, nem foi encontrado pelos policiais no momento dos fatos.
Tais circunstâncias revelam que o réu falta com a verdade acerca da origem do bem, até porque ninguém emprestaria um bem de valor considerável a um desconhecido e simplesmente sumiria do local combinado.
Se deseja ocultar a verdade acerca da origem é do bem é porque tinha ciência de sua origem ilícita. 
A circunstância de ter passado próximo à Delegacia não evidencia ausência de dolo acerca da origem ilícita, já que durante a madrugada a chance de abordagem era remota e por isso o réu não se preocupou em evita-la. 
Ora, diante de todas essas constatações, resta claro que o réu efetivamente tinha conhecimento de que o veículo que estava conduzindo era produto de ilícito penal. 
Assevera-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de que, diante da dificuldade de se aferir o dolo (conhecimento da ilicitude do bem) no delito de receptação, este deve ser aferida a partir das circunstâncias presentes. 
Nesse sentido:
Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração
Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. (...)
(Ap. 0008587-72.2014.8.26.0114; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 15/12/2016) 

E no presente caso, várias circunstâncias indicam com segurança que o réu sabia da origem ilícita do bem, conforme já demonstrado acima. 
Logo, está presente o dolo necessário para a configuração do delito de receptação (art. 180, CP), bem como os demais requisitos objetivos do tipo legal, razão pela qual a condenação é de rigor.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
O tipo penal previsto no art. 180, caput, do CP prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, pois a receptação envolveu bem de considerável valor. Em relação aos antecedentes, o réu possui uma condenação prévia pelo tráfico de drogas, que será valorada como reincidência (fls. 61). Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base ligeiramente acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 
Presente a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência, razão pela qual as compenso. À míngua de causa de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena-base.
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, e art. 59 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena em REGIME SEMIABERTO.
O tempo de prisão não influencia no regime a ser fixado, considerando que o réu é reincidente.
Diante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, já que a medida não é recomendável, diante do envolvimento criminal constante revelado pelo conteúdo do celular do réu e também considerando que quando da prática do presente crime ainda estava em cumprimento de pena.
Diante do montante de pena aplicada e do regime fixado, o réu poderá apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o réu VICTOR PEREIRA DE OLIVEIRA DA SILVA pela prática do delito de receptação (art. 180, caput, do CP), e, por consequência, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO e 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. 
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante da situação econômica narrada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, conforme o caso; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA