1501477-95.2019.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... sendo que está detido pelos crimes de tráfico e receptação. Negou todos esses fatos e desconhece quem possa ser esse Rafael. Alegou que na data dos fatos estava trabalhando (fl. 145).
Em juízo o réu, Rafael Corsatto Teixeira disse que na data do furto, foi falado que chegaram até ele através de Renan, mas ele é morador de outro bairro. Não tem vulgo de Nenê.  (gravação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501477-95.2019.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501477-95.2019.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2160782/2019 - 02º D.P. AVARE, 3315384 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE, 2160782 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE, 2160782 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE, 2160782 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE, 2160782 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE, 2160782 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE, 2160782 - 02º D.P. AVARE, 211/19/129 - 02º D.P. AVARE, 181/19/129 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CORSATTO TEIXEIRA e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

RENAN VENTURA ROSÁRIO, RAFAEL CORSATTO TEIXEIRA e WELLINGTON MARTINS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV e no artigo 155, §§ 1 º e 4º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia no dia 04 de janeiro de 2019, em horário incerto, na Rodovia SP-255, Km 274, Loteamento Porto Belo, neste município e Comarca de Avaré, em concurso, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, 01 (um) televisor da marca “Samsung” de 20 ou 22 polegadas, 01 (um) gerador de energia da marca “Motomil”, 03 (três) placas solares de 150W e 01 (uma) chapa de ferro de fogão a lenha, pertencentes a José Carlos do Amaral.
Consta, ainda, que no dia 11 de janeiro de 2019, por volta de 20h30min, na Estrada Municipal Pará, nº 01, Bairro das Rochas, neste município e Comarca de Avaré, os denunciados durante o repouso noturno, em concurso, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, 01 (um) limpador a base de vapor, da marca “Shuster”, 02 (dois) carrinhos de mão, 01 (uma) máquina de solda, 01 (uma) bomba costal de pulverização, da marca “Jacto” e 01 (um) motor elétrico, 10 cavalos de potência, pertencentes a Mauro Aparecido de Morais.
Segundo o apurado, os denunciados foram até o primeiro local, escalaram o alambrado que o cerca, arrombaram a porta de acesso frontal da casa e se apoderaram dos referidos objetos.
Na segunda ocasião, durante a noite, eles foram até o citado imóvel, escalaram o alambrado que fica na lateral esquerda, arrombaram a porta de acesso frontal ao prédio e se apoderaram dos citados objetos.
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2021 (fl.153).
Os réus foram citados (Rafael à fl. 196, Wellington à fl.198 e Renan à fl. 218) sendo que as Defesas Técnicas apresentaram defesas preliminares no prazo legal (defesa de Wellington às f1s. 202/211, e de Renan e Rafael às fls.225/226).
Em audiência foram inquiridas as vítimas, quatro testemunhas de acusação e interrogado os réus ao final (fls. 425/427), com exceção do réu Renan, sendo decretada sua revelia.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória (fls. 431/437), ao passo que as Defesas Técnicas pediram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (fls. 445/451, 452/460 e 464/470).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito em questão está plenamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl.04/05, 06/07 e 14/15), relatório de investigação (fls.09 e 16/17), auto de entrega (fl.13), laudo pericial (fls.25/30 e 31/35), pedido de venda (47/48), relatório policial final (fls.81/83) e bem como pela prova oral produzida. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
A vítima JOSÉ CARLOS DO AMARAL em fase policial disse que no dia 04/01/2019, foi até a sua casa de veraneio no localizada na represa e constatou que seu imóvel havia sido furtado. Deste modo, foi até a delegacia de polícia para lavrar o boletim de ocorrência. Informou o valor dos seus bens furtados, sendo, a TV, marca LG, recém comprada, avaliada em R$700,00, o gerador avaliado em R$750,00, e as 3 placas solares de 150W, avaliadas em R$1430,00 (as três placas), conforme nota fiscal apresentada. Informa ainda, que as placas solares estavam instaladas no telhado, devidamente parafusadas, comprovando que os meliantes tinham em sua posse ferramentas adequadas e tempo para praticar o furto (fls. 46).
Em juízo, José Carlos do Amaral disse que é um rancho, chegou lá e deparou que a porta estava estourada. Foi olhar e tinham roubado três placas solares, gerador, televisão e uma chapa de fogão. Nenhum objeto foi recuperado. Para entrar na casa arrombaram a porta da sala, e a outra porta também. Acha que colocaram escada para subir no telhado porque as placas solares estavam no telhado. Não conhece os réus. Não ficou marca nenhuma, nem rastro  (gravação audiovisual).
A vítima MAURO APARECIDO DE MORAIS em fase policial disse que foi ele quem procurou o plantão policial e registrou o RDO 181/2019, que versa sobre o furto qualificado, de natureza de arrombamento ocorrido em sua propriedade rural, local onde mora. Aproveitando-se de sua ausência o “o ladrão” arrombou a porta e um cadeado e a corrente que fechava um cômodo do imóvel, local onde o declarante usava para guardar feramente e utensílios. Fora subtraído os objetos constantes no boletim de ocorrência e há alguns dias atrás policiais ligaram para o declarante informando que haviam recuperado  uma das ferramentas e esclarecido  a autoria do delito e então o depoente, na data de 22 de março de 2019, compareceu à Delegacia de Polícia e ao observar atentamente uma bomba costal do tipo pulverizadora, de marca jacto de cores azul e laranja, não teve dúvidas e reconheceu com absoluta certeza como sendo de sua propriedade, a qual lhe será restituída na data de 22 de março de 2019, em auto próprio. O objeto na condição em que se encontrava pode ser comercializado pelo valor de R$ 230,00.  Com relação aos objetos ainda não recuperados, o depoente acredita que esteja acumulando um prejuízo em torno de R$ 2.000,00. Esta foi a primeira vez que sua residência foi alvo de arrombamento e furto (fls. 11).
Em juízo, Mauro Aparecido de Morais, disse que estava trabalhando e chegou em casa, era um sítio, umas 17h30 estava tudo arrombado onde guardava suas ferramentas. Sumiu bastante coisa, máquina de solda, motor, carriola, ferramenta. Conseguiu recuperar uma bomba de passar veneno, o resto não. Não sabe com quem estava, o investigador que pegou e lhe chamaram para ver se reconhecia e reconheceu. Eles acharam que estavam em três e cada um com um pouco das coisas. Eles arrombaram as portas para entrar, duas baias de cavalo, as portas fechado. Quebraram as portas e entraram. O furto foi de tarde, chegou umas 17h30, 18h e eles tinham acabado de sair. Eles estavam colocando fogo em outra propriedade, quando voltou eles já tinham saindo. Não viu eles, viu que na casa que não morava ninguém, mas viu que colocaram fogo numas vassouras. Conversando com os vizinhos viu que eles que tinham passado lá. Eram 3 ou 4 indivíduos. Levaram muita coisa grande. Viu o fogo quando chegou. Já tinha ocorrido o furto. Passou da estrada que na casa tinha fogo, nesta casa não morava ninguém, viu que tinham furtado. Não aconteceu de noite. Não conhece os réus. Soube que eram 3 ou 4 porque o Lúcio pegou eles numa sexta feira. Soube pelos vizinhos também. As duas baias eram porta de madeira reforçada e cadeado, fechado em cima e embaixo, com cadeado nas duas partes. Percebeu que tinha mais de um porque sumiu duas carriolas, motor, bomba, uma pessoa só não consegue carregar tudo isso. (gravação audiovisual).
Os policiais civis, DIEGO DO AMARAL e MARCOS BASSANI DE SOUZA em fase policial, no relatório de investigação, disseram que após uma série de furtos ocorridos em áreas afastadas da cidade, foram realizadas diligencias pela equipe de investigações, chegando a um dos participantes do furto em tela. Trata-se de furto ocorrido na data de 04 de janeiro de 2019, na propriedade da vítima situada no loteamento Porto Belo, área rural. Do local foi subtraído um televisor Samsung de 20 ou 22 polegadas, um gerador de energia, três placas solares e uma chapa de ferro de fogão a lenha. De posse de informações das características do autor, chegaram ao suspeito Renan Ventura Rosário, o qual é conhecido nos meios policiais por realizar diversos furtos. Em diligencia até sua residência, ao avistar a presença dos investigadores, Renan empreendeu fuga e evadiu-se da abordagem policial. Durante alguns dias Renan permaneceu afastado de sua residência com o claro intuito de não ser localizado pelas autoridades, demonstrando com essa atitude de que estaria envolvido em alguma ocorrência da qual estaria evitando confronto. Decorrido alguns dias, receberam informações de que Renan estaria em sua residência, então, nova investida foi realizada no intuito de localizá-lo para esclarecer a respeito dos fatos. Sendo que desta vez, realizado um cerco policial mesmo Renan tentando novamente evadir-se da abordagem, foi contido pelos policiais que conduziram até a Delegacia Especializada para esclarecimento das ocorrências de furto onde estaria supostamente envolvido. Em conversa com Renan, este assumiu espontaneamente a autoria do delito em rela, informando que na ocasião estava em companhia de seu amigo “Rafael” e seu enteado apelidado por “Nenê”. Renan admitiu o furto dos objetos, sendo que informou que estriam na residência de sua sogra, Cleusa. Informou que por ter realizado diversos furtos não tem a plena convicção de quais objetos ainda estariam na residência de sua sogra, visto que em todas as empreitadas criminosas, Renan admitiu que estivesse sob efeito do álcool, após ingestão de doses excisavas, e que alguns objetos furtados teriam sido dispensados no trajeto entre o local dos fatos e a residência de sua sogra. Diante destas informações, deslocamos a equipe de investigações até a referida residência onde estariam os objetos furtados, porém o local nenhum objeto referente ao furto em tela foi localizado. Os comparsas de Renan, até o momento não foram localizados e identificados (fls. 17).
Em juízo, o policial Diego do Amaral, disse que ocorreram diversos furtos em bairros afastados da cidade. Investigando, de acordo com as informações das vítimas e de conhecimentos, chegaram até a pessoa de Renan, foram na casa dele, para ouvir sobre o fato, ele se evadiu da equipe, passou a monitorar, perceberam que ele se manteve afastado. Foram em outro dia e cercaram o local para deter ele para ele esclarecer. Na delegacia ele assumiu os furtos da vítima Mauro e José. Disse que chamou um amigo dele Rafael e outro enteado dele vulgo Nene, que não foram identificados na época. Ele falou que os furtos ele estaria sob efeito de álcool. Alguns objetos até deixava pelo caminho e outros ele deixou na casa da sogra. Foram na casa da sogra do Renan, a Cleusa, e conseguiram apreender alguns objetos, de uma das vítimas apreenderam uma bomba costal, que a vítima reconheceu como sua. Da outra vítima nada localizado. Depois do relatório, o expediente foi para a área do fato, não teve mais contato com o caso. O Nene não encontraram o nome, nem sabem se existe. O Renan apontou o prenome de Rafael, acredita que os investigadores do DP devem ter identificados. Não sabe se Wellignton é o Nene. Conversaram com a sogra, ela disse que não tinha conhecimento que eram de origem ilícita, que vez ou outra ele chegava com objetos na casa. Não sabe quem morava na casa da sogra, estava ela e uma criança no dia. O Renan morava na Vila Esperança e os furtos foram em um em cada localidade. Não lembra dele ter falado que Rafael morava próximo. Quanto aos outros acusados, deve ter sido investigador do outro DP que chegaram a eles. Não teve nenhum contato com Rafael. Tem conhecimento de pessoas que praticam certo tipo de crime, e pelas características, conversando com pessoas que não querem se identificar, foi juntando as informações e chegaram a pessoa do Renan. A confissão dele, convidaram até a Delegacia para prestar esclarecimento, indagado sobre os fatos, assumiu de livre e espontânea vontade. Ele falava que estava embriagado e em uma das casas, uma das bebidas tinha sido consumida, conforme relato da vítima. Na casa dele acha que foi feita vistoria. Na casa dele nada encontrado. Ele disse que alguns objetos não conseguia carregar e deixava pelo caminho mas também não conseguiu apontar. As outras equipes já conheciam Renan dos meios policiais, mas não o conhecia. O Welligton não conhece, não sabe se as outras equipes conhecem.   (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Marcos Bassani de Souza, disse que estavam investigando os furtos na região chegando a represa, chegaram a indicação do Renan que mora na Vila Esperança. Por algumas vezes foram na casa dele, atrás da residência tinha um pasto, e ele fugia por lá. Um dia conseguiram pegar ele na porta da casa, conduziram até a delegacia e ele de maneira espontânea confessou os furtos. Ele falou que em companhia de Rafael e vulgo Nene que é o Wellignton, furtavam e consumiam muita bebida alcoólica. Então alguns objetos deixavam no caminho e alguns deixavam na sua sogra. Aprendidos objetos na casa da sogra Cleusa, uma das vítimas reconheceu o pulverizador. O Nene e Rafael não foram localizados. O Rafael tinha sido preso e o outro tinha saído da cidade. A Delegacia de baixo deu prosseguimento para identificar o Wellington e o Rafael. Para chegar ao Renan, foi procurando o pessoal que rondava por ali, os moradores da região falava de pessoas que desciam de grupinho, alcoolizados, foram chegando e encontraram o Renan. Ele mesmo confessou e indicou os comparsas. Na casa do Renan, quando ele veio foi ouvido e ele mesmo falou para irem na residência. Tinham um rol da res furtiva e foi localizado um pulverizador. A vítima veio e reconheceu. Os outros objetos não localizados. O pulverizador salvo engano, as casas são germinadas, era na casa da sogra Cleuza. Estava presente na confissão, ele confessou espontaneamente. Ele disse que nem lembrava direito porque consumiam bebida alcoólica. Renan era conhecido no meio policial por praticar furtos. Rafael e Nene não conheciam (gravação audiovisual).
A testemunha de acusação, CLEUSA APARECIDA DE FÁTIMA RIBEIRO MARTINS, em fase policial disse que era sogra Renan Ventura Rosário, entretanto faz bastante tempo que não tem contato com ele, não sabendo precisar a data. Estava internada, entre ida e vindas do hospital se passaram um ano e seis meses. Não sabe informar sobre os objetos deixados em seu imóvel por Renan, inclusive, nunca viu objetos em sua casa. Na época dos fatos estava no hospital e ficou sabendo que a polícia foi em sua residência com Renan e recuperou algumas coisas, porém não sabe dar detalhes (fls. 45)
Em juízo José Lúcio de Andrade disse que na verdade não acompanhou a investigação, somente apoiou para fazer o cerco e capturar o Renan porque ele já tinha escapado outra vez. Deu apoio para prender Renan e foi encontrado algumas res furtivas. Mas não foi sua equipe que acompanhou o caso. Não acompanhou as investigações. Não sabe como chegaram a autoria. Já conheciam Renan dos meios policiais, ele já tinha passagem. Era o mais conhecido. Desconhece os demais porque não pesquisou, nem sim, nem não.  (gravação audiovisual).
A informante, Gleyce Evelyn Cipriano Modesto disse que é esposa do réu Wellington. Ele chegava do trabalho umas 16h, as vezes 17h, 18h. A Cleusa não ficou doente. O Renan sabia que ele bebia, não sabia de furtar. Wellington saia depois do serviço. Ele geralmente não faltava no serviço. Rafael não conhece.  (gravação audiovisual). 
A testemunha de defesa, Flavio Machado disse que o réu Wellington trabalhava com o depoente. Em janeiro de 2019 já trabalhava, na época do lado do lixão indo para Itatinga, uns 4 ou 5 meses. Depois ele foi trabalhar com o depoente num outro bairro. Morava perto dele. O réu ia de carona com ele. Trabalhavam das 7h30 até umas 16h45 até 17h30. Ia e voltava com o depoente, nunca foi a pé ou de carona. Nunca soube de nada errado dele. O Renan era vizinho também, conheceu de vista. Sabia que Renan bebia bastante, em parte de mexer na coisa dos outros nada. A mãe dele é meio parente da sua ex mulher. Eles estavam juntos. Mas não na casa da Cleusa. Numa casa mais pra baixo. Wellington morava de aluguel duas casas para cima da casa da avó dele. Não morava no mesmo lugar. O Wellington nunca faltou no trabalho, mas quando chovia não iam. Trabalhavam alguns sábados até meio dia. O depoente era patrão dele, mas ele não era registrado nem tinha carteira assinada. Pagava ele. Não registrou ele porque não tem firma aberta, é autônomo. Trabalhou uns 5 ou 6 meses numa construção e um ano e pouco na outra. Começou em 2018 e foi por dois anos. Em janeiro de 2019 estava trabalhando com o depoente. Quando chovia não ia (gravação audiovisual). 
O réu RENAN VENTURA ROSÁRIO, em fase policial disse que com relação ao assunto tratado junto ao RDO 181/2019, datado em 12/01/2019, tendo como vítima Mauro Aparecido de Morais, o declarante assumiu espontaneamente a autoria do delito, informando que na ocasião esteva na companhia de seu amigo Rafael e seu enteado apelidado de “Nenê”. Esclarece que antes de realizar este furto, o declarante ingeriu doses excessivas de bebidas alcóolicas. Ao ser lido ao declarante os objetos que foram furtados e estavam lançados no boletim de ocorrência, este admitiu a subtração e informou que guardou os objetos na casa de sua sora a Sra. Cleusa, a qual também é moradora do Bairro Vila Esperança, em uma casa próxima a sua. Devido ao fato de estar sob efeito de álcool, declarante não soube declinar de que forma adentraram àquela propriedade. Com relação a pessoa de Rafael, o declarante informou que é seu amigo e juntos tiveram a ideia de adentrar aquele local, sendo escolhido de forma aleatória. O depoente relatou que está arrependido pelo delito que responde agora. Informou também que registra antecedentes criminais e é viciado em bebidas alcoólicas (fls. 10 e 18).
O réu WELLINGTON MARTINS PEREIRA, em fase policial disse que residia com sua avó, entretanto na época dos fatos já não morava com ela. Os objetos furtados foram localizados no quarto em que dormia, na residência da sua avó. O autor, Renan, era seu padrasto, contudo, depois do ocorrido ele separou da sua mãe e foi embora para São Paulo, mas o declarante não sabe informar o local exato do seu paradeiro. Depois que Renan saiu da casa da sua mãe, Wellington não teve mais notícias dele. Não praticou o furto e nem estava junto com Renan no momento. Estava trabalhando e quando chegou em casa ficou sabendo do ocorrido. Foi a sua avó e sua mãe que contou do furto. Não sabe declinar sobre mais informações do ocorrido (fl.61).
Em juízo o réu, Wellington Martins Pereira disse que não teve envolvimento nenhum. Não fazia nada de errado. Renan era seu padrasto. Ele morava com sua mãe e morava em outra casa (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
O réu RAFAEL CORSATTO TEIXEIRA, em fase policial disse que não reconhece esse delito, que não conhece nenhum Renan Ventura Rosário, que reside no bairro Jurumirim e não perto de Renan que segundo lhe foi informado reside no Vila Esperança. Não tem apelido de “nenê”, desconhecendo quem seja essa pessoa que tem esse apelido “nenê”. Nunca praticou nenhum furto, sendo que está detido pelos crimes de tráfico e receptação. Negou todos esses fatos e desconhece quem possa ser esse Rafael. Alegou que na data dos fatos estava trabalhando (fl. 145).
Em juízo o réu, Rafael Corsatto Teixeira disse que na data do furto, foi falado que chegaram até ele através de Renan, mas ele é morador de outro bairro. Não tem vulgo de Nenê.  (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase policial e na etapa judicial revelam, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelos acusados.
O conjunto probatório produzido, torna-se irrefutável a prática do furto qualificado como descrito na denúncia, confortando com larga segurança o juízo de convencimento acerca dessa prática.
O réu Renan, em fase policial e em juízo, confessou a prática do delito e informou que o praticou na companhia de Rafael e Wellington, seu enteado, conhecido como “Nenê”. Relatou a pratica do delito de forma coesa e detalhada.
As testemunhas, inquiridas em juízo, policiais civis, prestaram depoimentos íntegros, coerentes e harmônicos, demonstrando, sem qualquer dúvida, a autoria do crime.
Os policiais bem relataram como foi realizada as investigações, prospera ressaltar de seus relatos, através do relatório de investigação, em fase policial, os mesmos informaram que “Da posse de informações das características do autor, chegaram ao suspeito Renan Ventura Rosário, o qual é conhecido nos meios policiais por realizar diversos furtos.” e que “Em conversa com Renan, este assumiu espontaneamente a autoria do delito em tela, informando que na ocasião estava em companhia de seu amigo 'Rafael' e seu enteado apelidado por 'Nenê'. Renan admitiu o furto dos objetos, sendo que informou que estriam na residência de sua sogra, Cleusa.”
Veja que as palavras dos agentes, prestadas em juízo, encontram-se coerentes entre si, bem como em acordo com o relatório de investigação presente às fls.09 e 16/17.
Com relação aos depoimentos dos policiais, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A presença da res furtiva no quarto em que o réu Wellington dormia é fato incontestável, ficou demonstrado que a versão dada pelo réu Renan se mostrou verídica, ou seja, que os crimes foram praticados em conjunto com Wellington e Rafael. 
Por fim, conclui-se que, as declarações das vítimas, policiais civis, se mostraram coerentes com as demais provas existentes nos autos.
Outrossim, não há qualquer elemento que indique que as vítimas e testemunhas incriminaria indevidamente os réus.
Os crimes se caracterizaram em sua forma qualificada, por conta da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa e escalada, empregada, nos termos do artigo 155, §4°, inciso I e II, do Código Penal. Com efeito, encontra-se o laudo pericial presente às fls.25/30 e 31/35 que trouxe amparo às alegações.
Presente, também, a qualificadora do concurso de agentes (155, §4°, inciso IV, do Código Penal), uma vez que os réus Renan, Rafael e Wellington agiram em concurso e unidade de desígnios na prática dos furtos. 
No caso em tela, restou demonstrado que o delito ocorreu no dia no dia 04 de janeiro de 2019, na Rodovia SP-255, Km 274, Loteamento Porto Belo, cometido pelos réus, mediante escalada e rompimento de obstáculo, bem como no dia 11 de janeiro de 2019, por volta de 20h30min, na Estrada Municipal Pará, nº 01, Bairro das Rochas, novamente o crime de furto foi cometido durante o repouso noturno, também em concurso de pessoas, mediante escalada e rompimento de obstáculo.
Portanto, comprovado também a causa de aumento da pena em relação ao crime ter sido praticado durante o repouso noturno. No que tange o parágrafo 1°, do artigo 155 do Código Penal, ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, visa proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa encontra-se diminuído, independentemente do lugar onde estejam.
Em relação a continuidade delitiva, há de ser reconhecida, pois os furtos qualificados foram cometidos nas mesmas condições de lugar e maneiras de execução (modus operandi), por duas vezes, conforme verifica-se nos Boletins de Ocorrência de fls. 04/05, 06/07 e 14/15, relatório de investigação às fls.09 e 16/17, palavra das vítimas, bem como pelas demais provas carreadas aos autos.
Ressalta-se que diante do conjunto probatório produzido, torna-se irrefutável a prática do furto qualificado descrito na denúncia cometida pelos três réus.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Por fim, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado. 
Observa-se também, que não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. 
Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, outros requisitos, como a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Portanto, não havendo dúvida quanto as autorias e a materialidade dos delitos, de modo que a condenação é medida de rigor.   
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos réus como incursos nos artigos 155, § 4º, incisos I, II e IV e no artigo 155, §§ 1 º e 4º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
I. Em relação ao réu Renan Ventura Rosário:
Artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV:
Na primeira fase da dosimetria da pena, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso, II alínea 'h' do CP, tendo em vista o crime ter sido cometido contra maior de 60 anos, aumento a pena em 1/6, resultando em: 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Artigo 155, §§ 1 º e 4º, incisos I, II e IV:
Na primeira fase da dosimetria da pena, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso, II alínea 'h' do CP, tendo em vista o crime ter sido cometido contra maior de 60 anos, aumento a pena em 1/6, resultando em: 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na terceira fase presente majorante da pena, prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Diante da continuidade delitiva, prevista no artigo 71, “caput”, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, resultando em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Por se entender socialmente recomendável e ante a ausência de quaisquer impedimentos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, consistente em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial  a ser definida  em sede de execução criminal, bem como; (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo de 02 (dois) anos, além da pena de multa em 13 dias-multa.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
II. Em relação ao réu Rafael Corsatto Teixeira:
Artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV:
Na primeira fase da dosimetria da pena, desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes criminais (Cert.distr.fls. 154/160), assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
 Na segunda fase presente a agravante de reincidência específica (Cert.distr.fl. 154 SAJ – P. 0007587-92.2016.) e a agravante do artigo 61, inciso, II alínea 'h' do CP, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Artigo 155, §§ 1 º e 4º, incisos I, II e IV:
Na primeira fase da dosimetria da pena, desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes criminais (Cert.distr.fls. 154/160), assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.  
Na segunda fase presente a agravante de reincidência específica (Cert.distr.fl. 154 SAJ – P. 0007587-92.2016.) e a agravante do artigo 61, inciso, II alínea 'h' do CP, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase presente majorante da pena, prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 04 anos, 01 mês 23 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Diante da continuidade delitiva, prevista no artigo 71, “caput”, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, resultando em: 04 anos, 10 meses e 01 dia de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal considerando a reincidência.
Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, ante os maus antecedentes e reincidência do réu.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
III. Em relação ao réu Wellington Martins Pereira:
Artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV:
Na primeira fase da dosimetria da pena, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes da pena.
 Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso, II alínea 'h' do CP, tendo em vista o crime ter sido cometido contra maior de 60 anos, aumento a pena em 1/6, resultando em: 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Artigo 155, §§ 1 º e 4º, incisos I, II e IV:
Na primeira fase da dosimetria da pena, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso, II alínea 'h' do CP, tendo em vista o crime ter sido cometido contra maior de 60 anos, aumento a pena em 1/6, resultando em: 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na terceira fase presente majorante da pena, prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 para resultar em: 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Diante da continuidade delitiva, prevista no artigo 71, “caput”, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, resultando em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Por se entender socialmente recomendável e ante a ausência de quaisquer impedimentos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, consistente em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial  a ser definida  em sede de execução criminal, bem como; (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo de 02 (dois) anos, além da pena de multa em 15 dias-multa.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar RENAN VENTURA ROSÁRIO RG: 41.344.382, à pena de  03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial aberto, substituído nos termos acima mencionado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e para condenar RAFAEL CORSATTO TEIXEIRA, RG:  71.629.555, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 01 (um) dia de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e  um) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e para condenar WELLINGTON MARTINS PEREIRA, RG:  56.085.645-3, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, substituído nos termos acima mencionado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos como incursos na sanção do 155, § 4º, incisos I, II e IV e no artigo 155, §§ 1 º e 4º, incisos I, II e IV, na forma do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal.
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade eis que assim responderam ao processo.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
P. I.C.


Avare, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA