1501177-04.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA, registrado civilmente como KARL ANDERSON DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

KARL ANDERSON DA SILVA nome social FERNANDA, qualificada nos autos, foi denunciada 
e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 157, § 2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501177-04.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501177-04.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA, registrado civilmente como KARL ANDERSON DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

KARL ANDERSON DA SILVA nome social FERNANDA, qualificada nos autos, foi denunciada 
e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII, 
do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2022,
por volta das 23h10min, na Rua Amazonas, 28, Vila Santa Terezinha, nesta cidade e 
comarca de Sorocaba-SP.
A ré foi presa em flagrante. Às fls. 69/71, a prisão em flagrante foi convertida em
preventiva. A fls. 91, foi recebida a denúncia. A ré foi devidamente citada (fls. 
98) e apresentou resposta à acusação (fls. 102).

      
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação, e a ré foi interrogada (fls. 129/157). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da 
acusada nos termos da denúncia (fls. 161/168).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré, por entender que não há prova 
suficiente para a condenação (fls. 172/179). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente.
A vítima, André Yuiti Oão, disse que no dia dos fatos tinha saído da maternidade, 
pois tinha deixado a esposa dele lá, oportunidade em que estava se dirigindo à casa
de um amigo para deixar a chave da residência do declarante com ele. Relatou que 
parou no semáforo em determinada rua em que estava subindo, momento em que a ré o 
abordou e pediu carona até logo mais à frente, oportunidade em que o declarante 
respondeu que não poderia pois estava ocupado, ocasião em que a ré adentrou o 
veículo pela janela e falou ao declarante que era para ele seguir. Narrou que 
continuou com o veículo parado e falou à ré que era para ela descer, uma vez que 
naquele momento não poderia levar ninguém, ocasião em que a ré pegou uma faca e 
colocou no pescoço do declarante, bem como determinou que seguisse. Comentou que 
foi até o bairro da Vila Helena, oportunidade em que a ré determinou que ele 
parasse, bem como que lhe entregasse o dinheiro, ocasião em que o declarante 
entregou o que tinha, que correspondia a cento e cinco reais. Explicou que 
percorreu mais um pouco e na rua em que passou havia uns carros de polícia parados,
o declarante passou por eles e seguiu um quarteirão, oportunidade em que a ré pediu
para parar e desceu do carro. Alegou que permaneceu parado procurando o celular, 
uma vez que tinha deixado no banco, porém, verificou que o celular não estava lá. 
Afirmou que, no momento em que a ré viu que o declarante estava com o carro parado,
acredita que ela tenha pensado que ele ia fazer alguma coisa, ocasião em que ela 
voltou correndo e deu um soco na porta do veículo do declarante. Esclareceu que 
saiu rapidamente com o veículo, trafegando na própria rua em que estava indo, ou 
seja, voltou na contramão de direção, oportunidade em que chamou a atenção dos 
policiais. Relatou que os policiais o pararam e perguntaram o que tinha acontecido,
oportunidade em que o declarante explicou, momento em que a ré veio caminhando em 
direção a eles e passou a fazer-se de vítima, afirmando que o declarante tinha 
feito programa com ela e não tinha efetuado o pagamento, oportunidade em que ela 
“pegou” o dinheiro do declarante, porém, ele explicou ao policial o que tinha 
acontecido. Sustentou que os policiais viram que o declarante estava com as bolsas 
da maternidade dentro do carro, com a cadeirinha, bem como com a pulseira da 
maternidade, oportunidade em que acreditaram nele, tendo em vista que, a princípio,
os policiais tinham acreditado na ré. Reconheceu a ré em juízo como sendo a autora 
dos fatos. Mencionou que não se recorda o nome da rua na qual parou em razão do 
semáforo, porém se recorda que era na esquina onde havia um posto, no entanto, não 
sabe o nome do bairro. Afirmou que se recorda que era na esquina com a Avenida 
General Carneiro. Informou que parou o veículo em razão do semáforo, oportunidade 
em que a ré lhe pediu carona. Esclareceu que estava com o vidro do lado do 
passageiro aberto, momento em que a ré se aproximou e iniciou a conversa com o 
declarante pelo lado do passageiro, que já estava com o vidro aberto. Alegou que 
respondeu à ré que não iria levá-la, oportunidade em que ela adentrou o carro pela 
janela do lado do passageiro, que estava com o vidro aberto, na sequência, ela 
tirou a faca e encostou no pescoço do declarante. Sustentou que a ré não subtraiu o
celular do declarante, uma vez que no momento em que parou para falar com os 
policiais, viu que o celular estava caído no banco de trás. Afirmou que no momento 
em que estava relatando aos policiais o que tinha acontecido, a ré também se 
aproximou dos policiais e narrou aquela história de que o declarante tinha 
realizado programa com ela e não tinha efetuado o pagamento. Ressaltou que a ré é 
quem veio em direção aos policiais e apresentou a versão dela, ela não fugiu. 
Mencionou que a faca foi apreendida. Comentou que no momento em que entregou o 

dinheiro à ré, também entregou a liberação para entrar na maternidade, que estava 
junto com o dinheiro no bolso do declarante, a qual também foi apreendida em poder 
da ré como prova. Relatou que tinha levado a esposa dele para realizar a consulta 
normal de pré-natal, às três horas da tarde, porém, o médico falou que ela estava 
com pressão alta, então a encaminhou para a maternidade para ver o que estava 
acontecendo, tendo em vista que a esposa dele nunca tinha tido pressão alta. 
Esclareceu que chegaram ao hospital por volta das cinco horas da tarde. Comentou 
que no pré-natal passado aconteceu a mesma coisa, porém, ela fez os exames, tomou 
medicamento e foi embora para casa, no entanto, ela ficou bastante tempo em 
observação. Explicou que no dia dos fatos, chegaram ao hospital às dezessete horas,
porém, desta vez o declarante deixou a esposa dele lá e foi embora para casa, 
porque acreditou que seria da mesma forma que a vez passada, no entanto, próximo 
das nove horas da noite a esposa dele o telefonou e falou que teria que fazer o 
parto, uma vez que já estava com dilatação, oportunidade em que voltou correndo 
para o hospital com as bolsas contendo as coisas, desse modo, retornou para o 
hospital aproximadamente nove horas da noite. Afirmou que, por volta das dez horas 
da noite, saiu para jantar e levar a chave da residência dele na casa de um amigo, 
oportunidade em que deixou a esposa sozinha no hospital, pois não havia nenhum 
outro acompanhante. Comentou que o vidro do lado do passageiro estava meio aberto, 
e no momento em que a ré foi conversar com o declarante, o abriu totalmente. 
Explicou que, na ocasião em que a ré se aproximou do carro, o próprio declarante 
abriu o restante do vidro. Relatou que a ré não abriu a porta do carro, ela entrou 
pela janela do passageiro, a qual estava com o vidro aberto. Informou que a ré 
entrou pela janela, porque o vidro estava inteiro aberto, tendo em vista que o 
declarante tinha deixado aberto. Ressaltou que a ré entrou pela janela, tendo em 
vista que a porta não foi aberta. Sustentou que o momento em que encontrou os 
guardas era aproximadamente onze horas. Esclareceu que foi aproximadamente uma hora
depois que o declarante tinha saído do hospital. Narrou que acredita que ficou com 
a ré dentro do veículo aproximadamente vinte minutos, até encontrar os guardas. 
Afirmou que acredita que foi esse tempo que durou a ação. Sustentou que não se 
recorda exatamente o horário, que pode ser que esteja errado. Alegou que não sabe 
exatamente quanto tempo ficaram dentro do veículo. Relatou que no momento em que 
entregou o dinheiro à ré, parou o veículo. Declarou que, no momento em que 
avistaram os guardas, a ré não falou nada, ela apenas pediu ao declarante que 
parasse o veículo um quarteirão à frente, momento em que o declarante parou e ela 
desceu, na sequência, foi embora por uma rua, oportunidade em que o declarante 
voltou com o carro pela mesma rua em que tinha ido, pela contramão de direção, 
ocasião em que a ré foi atrás do carro. Explicou que parou o carro, os guardas o 
abordaram e falaram para descer do veículo, pois, acredita que eles pensaram que 
havia alguma coisa errada com o declarante, uma vez que estava correndo na 
contramão de direção. Afirmou que chegou próximo aos guardas primeiro que a ré, 
oportunidade em que contou que a mulher que estava lá atrás, que era a ré, o havia 
roubado, momento em que um guarda falou ao outro para que fosse abordá-la, porém, 
no momento que o guarda foi, a ré também vinha em direção a eles. Informou que a ré
estava com o polegar direito machucado, uma vez que ela falou que tinha acabado de 
sair com um “cara” e estava com o dedo enfaixado. Comentou que acredita que o corte
ainda estava sangrando, pois acredita que era coisa recente. Ressaltou que a ré 
afirmou que alguém a tinha machucado antes de ela entrar no carro do declarante. 
Alegou que não ficou machucado. Explicou que o celular estava no banco do 
passageiro, no qual a ré se sentou no momento em que o declarante foi abordado por 
ela, porém, na ocasião em que a ré desceu, viu que o celular não estava no banco, 
acreditou até que ela o tivesse levado, no entanto, no momento em que parou para 
falar com os policiais, procurou no carro e o encontrou caído no chão do banco de 
trás. Alegou que não sabe como o celular dele foi parar na parte de trás do 
veículo. 
A testemunha de acusação, Wagner Antônio Almeida Borges, guarda civil municipal, 
disse que estava em um ponto de estacionamento no bairro da Vila Helena, 
oportunidade em que se deparou com um veículo parando, momento em que, do lado do 
passageiro, desceu uma mulher com uma faca na mão, e no mesmo momento também desceu

o motorista falando ao depoente que se tratava de um roubo. Relatou que 
imediatamente abordou a mulher e pediu que soltasse a faca, oportunidade em que ela
a colocou dentro de uma bolsa, na sequência, o depoente realizou a revista 
superficial e localizou a faca, dinheiro bem como um ticket dentro da bolsa. Narrou
que solicitou ao rapaz que informasse o que tinha acontecido, oportunidade em que 
ele relatou que tinha levado a esposa dele, que estava grávida, para realizar o 
parto no Hospital Modelo, porém, precisava levar a chave ao funcionário dele, 
ocasião em que parou o veículo num semáforo na avenida General Carneiro, 
oportunidade em que essa mulher, que depois foi identificada que se tratava de um 
travesti, pediu carona, porém o indivíduo se negou, ocasião em que a mulher 
adentrou pela janela do carro e colocou a faca no pescoço dele, momento em que 
pediu que dirigisse até o bairro da Vila Helena, e chegando próximo ao bairro, ela 
pediu que ele desse todo o dinheiro a ela. Explicou que o indivíduo informou que 
colocou a mão no bolso onde estava o dinheiro, bem como o ticket do estacionamento 
do Hospital Modelo e entregou tudo à mulher. Afirmou que o indivíduo relatou que no
momento em que chegou ao bairro e viu a viatura parada em um ponto de 
estacionamento, com o giroflex ligado, parou para pedir socorro. Sustentou que, 
diante dos fatos, ambos foram encaminhados à autoridade policial, que tomou todas 
as providências. Declarou que não conhecia a ré antes dos fatos. Esclareceu que o 
veículo da vítima parou, a ré desembarcou, ocasião em que o depoente já fez a 
abordagem, momento em que a vítima já desceu do carro falando que era um roubo. 
Explicou que a ré não pediu ajuda aos policiais. Afirmou que a ré estava com o dedo
machucado e sangrando naquele momento. Informou que a única coisa que a ré falou no
momento em que desceu do carro foi que a vítima não tinha pagado. Declarou que a ré
não falou nada a respeito do dedo dela, pelo fato de estar sangrando, bem como não 
comentou nada se tinha acontecido algum problema com a vítima ou se o machucado era
devido a algum problema anterior. Relatou que não se recorda o horário exato em que
ocorreu a abordagem, porém, acredita que tenha sido por volta de vinte e duas 
horas. Explicou que estava em um ponto de estacionamento. Sustentou que não viu o 
veículo da vítima antes da abordagem, parado em algum lugar próximo ao local em que
o depoente se encontrava com a viatura. 
A testemunha de acusação, Ricardo Luís Oliveira Santos, guarda civil municipal, 
disse que estava num ponto de parada, na Rua Belo Horizonte, oportunidade em que 
passou um veículo com uma pessoa que estava com uma faca para o lado de fora, 
momento em que o veículo parou e o motorista pediu auxílio ao depoente, afirmando 
que tinha sido roubado. Relatou que a pessoa que o motorista indicou, veio em 
direção ao depoente e ao outro policial com a faca na mão, oportunidade em que 
pediram à pessoa que largasse a faca, momento em que ela acabou colocando a faca 
dentro de uma bolsinha que estava com ela, oportunidade em que seguiu as ordens do 
depoente. Narrou que o motorista relatou que tinha saído do hospital, uma vez que 
tinha levado a esposa dele para realizar o parto, ocasião em que precisou sair para
levar a chave ao funcionário dele. Acrescentou que, salvo engano, a vítima é 
feirante ou algo parecido. Esclareceu que a vítima explicou que, durante o trajeto,
foi abordado pela ré no momento em que estava na Rua Amazonas com a General 
Carneiro, salvo engano, ocasião em que ela pediu carona ao motorista, que é a 
vítima, porém, ele se negou, oportunidade em que a ré adentrou o veículo pelo vidro
do lado do passageiro e o obrigou a levá-la até a Rua Belo Horizonte. Comentou que 
a vítima narrou que chegando próximo à rua mencionada, a ré “tomou” dele a quantia 
de cento e cinco reais, bem como o ticket do estacionamento do hospital no qual a 
esposa dele estava internada, uma vez que estava junto com o dinheiro. Afirmou que 
faz “bico” num mercado localizado na Avenida Ipanema e, geralmente, “esse pessoal” 
fica nas proximidades, tendo em vista que se trata de um bairro em que há muita 
concentração “desse pessoal”, desse modo, conhecia a ré de vista. Esclareceu que 
nunca soube de envolvimento criminal da ré, uma vez que nunca chegou ao 
conhecimento do depoente. Informou que no momento em que a ré desceu do carro e se 
encaminhou ao depoente, não se recorda de ela ter alegado alguma coisa. Sustentou 
que se recorda de ela continuar andando com a faca na mão. Alegou que não se lembra
de a ré ter falado algo ou de ter dado alguma versão acerca dos fatos. Comentou que
a ré estava machucada, porém, negou o socorro. Mencionou que, salvo engano, a ré 

estava com o dedo machucado. Declarou que não pode afirmar se se tratava de um 
machucado recente ou antigo, uma vez que poderia ser que ela tivesse batido, e se 
estivesse sangrando, não teria como o depoente saber se se tratava de um machucado 
recente ou não. Relatou que ofereceu ajuda no tocante ao ferimento, porém a ré 
negou. Esclareceu que se recorda que a abordagem foi realizada antes da meia-noite,
tendo em vista que o comércio ainda estava aberto. Narrou que dentro da bolsa da ré
havia alguns pertencentes dela, a faca, o dinheiro, o papel, bem como um espelho e 
algumas coisinhas assim. 
A ré negou os fatos. Disse que usa a opção sexual dela como uma forma de 
sobrevivência. Relatou que no dia dos fatos tinha ido para a rua fazer programa 
como um dia qualquer. Explicou que a Avenida General Carneiro é um ponto de 
prostituição, onde ali ficam travestis. Esclareceu que a Avenida General Carneiro é
um ambiente onde ela e as demais fazem programa, ficam peladas, onde acontece a 
prostituição. Afirmou que realmente parou um gol branco no semáforo, oportunidade 
em que o motorista a chamou para fazer um programa. Informou que ele a chamou com 
as mãos e perguntou quanto ela cobraria para fazer o programa, oportunidade em que 
a interroganda combinou com ele o valor de cinquenta reais, ocasião em que pararam 
o carro em local bastante próximo dali de onde estavam. Narrou que ambos foram para
o banco traseiro do carro e realizaram o programa. Ressaltou que o programa não foi
demorado, foi rápido. Afirmou que o local para onde foram era próximo ao Hospital 
Evangélico. Sustentou que na hora do indivíduo efetuar o pagamento, ele tirou uma 
faca e golpeou a interroganda no dedo direito. Explicou que que não se evadiu do 
carro porque os pertences dela estavam lá dentro, bem como porque ele saiu em alta 
velocidade. Mencionou que até perguntou a advogada dela se o indivíduo não tinha 
recebido nenhuma multa, bem como se alguma câmera teria registrado algo, uma vez 
que ele saiu em alta velocidade. Alegou que permaneceu o tempo todo conversando com
ele, pedindo a ele que tivesse calma. Ressaltou que se estivesse na posse de uma 
faca, já possuindo antecedentes, poderia ter feito alguma coisa a ele, no entanto, 
não foi isso que aconteceu. Comentou que o único momento que se sentiu em 
segurança, foi na ocasião em que viu a Guarda Municipal, oportunidade em que puxou 
a chave do carro e este acabou desligando, momento em que a interroganda puxou o 
freio de mão e foi com a faca em mãos. Declarou que foi ela quem chamou a polícia. 
Ressaltou mais uma vez que foi ela quem chamou a polícia. Informou que, assim que 
chamou a polícia, relatou o que tinha acontecido, oportunidade em que os policiais 
lhe perguntaram se tinha passagem, ocasião em que respondeu que sim, momento em que
a colocaram sentada no chão e afirmaram que ela estava presa pelo artigo 157, 
diante disso, falou que não ia nem dar o depoimento dela aos policiais e tampouco 
na delegacia. Relatou que acabou falando um pouquinho na audiência de custódia 
também, oportunidade em que falou que a história é sempre a mesma, só muda os 
personagens, uma vez que a interroganda sempre é ré confessa. Sustentou que está 
falando a verdade e somente ela sabe o que está passando lá dentro do presídio. 
Afirmou que tendo em vista que o indivíduo é casado, com uma esposa dentro de casa,
principalmente naquela situação em que ia ter um filho, acredita que ele deveria 
ter tido o mínimo de consideração, de não ter ficado rodando no ponto de 
prostituição, de não ter feito uma sem-vergonhice dessas com família dele. Declarou
que não é nenhuma vítima também, já que possui antecedentes, no entanto, não é 
certo a interroganda ser condenada por eles, uma vez que não cometeu roubo, pois 
não houve roubo algum e tampouco um furto e sim um desacordo comercial. Alegou que 
se tivesse a intenção, estando com a posse de uma faca, poderia ter roubado 
telefone dele, o carro dele, bem como poderia ter efetuado o sequestro dele. 
Ressaltou que poderia ter feito várias coisas, porém não fez. Comentou que, no 
momento em que a vítima se recusou a efetuar o pagamento a ela, ele não tentou 
jogá-la para fora do carro, porque nesse momento ele ligou o veículo e saiu em alta
velocidade. Sustentou que a vítima se recusou a pagar, porém, manteve a 
interroganda dentro do carro, porque foi o momento em que ele puxou a faca em 
direção a ela e desferiu um golpe no polegar direito dela, uma vez que é destra. 
Relatou que conseguiu tirar a faca da mão da vítima, oportunidade em que ele saiu 
em alta velocidade, e no momento em que a interroganda percebeu, tinham saído da 
General Carneiro e já estavam praticamente na zona norte, tendo em vista que 

estavam na Avenida Belo Horizonte, na Vila Helena, a qual praticamente já é zona 
norte. Explicou que a vítima se recusou a pagar e saiu com o carro com a 
interroganda dentro. Esclareceu que os policiais afirmaram que dentro da bolsa da 
interroganda tinha o valor de cento e cinco reais, bem como um ticket, no entanto, 
esse valor não foi pago a ela, e agora ela é quem está presa. Declarou que já foi 
processada antes. Afirmou que os clientes agem de má fé com elas. Alegou que está 
sendo acusada somente pelo fato de ser homossexual e por ter antecedentes. Informou
que não conhecia os guardas municipais que realizaram a abordagem antes dos fatos. 
Relatou que desejava enfatizar que ouviu os guardas conversando e coagindo a 
vítima, uma vez que os ouviu falar à vítima: “não, pode ir, porque devido ela já 
ter passagem, é um ladrão a menos na rua”. Comentou que em nenhum momento a 
trataram com respeito, pois, não é pelo fato de ela ser homossexual, mas sim por 
ser um ser humano. Narrou que colocaram a interroganda sentada na calçada, e, em 
determinado momento, começou a sentir sede, que acredita que talvez seja devido ao 
corte que sofreu. Mencionou que tinha algumas pessoas na calçada. Sustentou que 
perguntou à advogada dela se não havia alguma filmagem, porque um guarda falou que 
ela estava com a faca para fora, enquanto o outro falou que ela desceu e o abordou 
normalmente, portanto, existe muita contradição nos depoimentos deles. Explicou que
pararam o veículo num lugar bem próximo à General Carneiro, uma vez que, no momento
em que ele concordou em fazer o programa com ela, e destravou a porta do carro para
ela entrar, porque a interroganda não entrou pela janela, não entrou por fresta 
nenhuma e, tampouco pela fechadura. Esclareceu que entrou pela porta mesmo e porque
foi a vítima que abriu. Narrou que pararam o carro em lugar bem próximo, porque a 
vítima não a levou em nenhum drive e nem a levou a um motel. Mencionou que se a 
polícia os pegassem realizando o programa, daria até um atentado violento ao pudor.
Declarou que permaneceram no interior do veículo por aproximadamente vinte minutos,
meia hora. Afirmou que foi o tempo suficiente para a interroganda realizar o 
programa dela. Mencionou que gostaria que tudo fosse levado em consideração, e não 
somente os maus antecedentes dela, oportunidade em que foi alertada que todas as 
provas produzidas seriam levadas em consideração, e não somente os antecedentes 
criminais da interroganda. Afirmou que gostaria que tudo fosse analisado, tendo em 
vista que um falou que ela entrou pela fresta da janela, o outro falou que ela 
entrou pela porta, enfim. Alegou que, uma vez que a vítima é casada, deveria ter 
respeitado a esposa dele, bem como o filho dele que estava nascendo, no entanto, 
ele não teve compaixão nem mesmo pelo pessoal dele, que dirá por uma pessoa que 
está na rua. Sustentou que faz da sexualidade dela um modo de ganhar dinheiro, 
porém, viu que isso não irá levá-la a nada. Relatou que o pessoal não paga. Afirmou
que não houve roubo algum e sim desacordo comercial. 
O conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte da 
denunciada, pois, como bem ressaltado pela Defesa, existem várias contradições no 
depoimento da vítima. Note-se que a vítima alegou que parou o carro em razão do 
semáforo, oportunidade em que a ré se aproximou da janela do lado do passageiro, a 
qual estava um pouco aberta, e lhe pediu carona, ocasião em que a vítima abriu 
totalmente a janela para responder que não poderia dar-lhe carona, momento em que a
ré adentrou o veículo da vítima pela janela do lado do passageiro, tirou uma faca e
a encostou no pescoço da vítima, determinando que a levasse até o bairro da Vila 
Helena, no entanto, como bem ressaltado pela defesa, se a vítima não ia dar a 
carona à ré, bastava sinalizar ou dizer que não, sendo desnecessário, para isso, 
abrir completamente a janela do veículo, do lado do passageiro, principalmente 
porque se tratava de período noturno e o lugar não era indicado para a própria 
segurança. Ademais, o mais coerente seria que a vítima não se arriscasse dessa 
forma, afinal, conforme relatado por ele, retornaria brevemente ao hospital para 
acompanhar o nascimento de seu filho.  
Por outro lado, também é difícil de acreditar que a ré tenha conseguido adentrar o 
veículo da vítima pela janela do lado do passageiro conforme ele alega, posto que 
não se trata de uma tarefa fácil, a qual exige bastante habilidade e muita rapidez,
portanto, tendo em vista que a vítima já havia falado à ré que não lhe daria a 
carona solicitada, no momento em que percebeu os movimentos dela para adentrar o 
veículo pela janela, o mais coerente seria que tivesse, ao menos, tentado fechar a 

janela ou saído com o carro rapidamente do local, até mesmo como forma de se 
preocupar com a própria segurança, no entanto, não foi o que aconteceu, pois 
conforme suas declarações, permaneceu parado no local.          
Também assiste razão à Defesa no tocante ao corte no dedo da mão da ré, pois como 
bem ressaltado, se ela estava praticando um roubo, não havia motivos para conversar
com a vítima e lhe contar que o corte que possuía no dedo havia sido feito por uma 
pessoa com quem tinha realizado um programa momento antes. Ademais, a testemunha 
Wagner foi categórica ao afirmar que a ré estava com o dedo machucado e sangrando 
no momento da abordagem, o que demonstra que o ferimento tinha acontecido em 
momento recente, fato que também foi constatado no laudo pericial de fls. 67/68.   
  Importante ressaltar que também há contradição entre as declarações da vítima e 
os depoimentos dos guardas municipais, posto que a vítima alegou que, depois que a 
ré desceu do carro, voltou rapidamente com o veículo na mesma via, trafegando na 
contramão de direção, oportunidade em que chamou a atenção dos guardas que estavam 
parados em determinado ponto. No entanto, o guarda Wagner afirmou que estava parado
em determinado ponto no bairro da Vila Helena, oportunidade em que visualizou um 
veículo parando, e do lado do passageiro desceu uma mulher com uma faca na mão, ao 
mesmo tempo em que também desceu o motorista falando que se tratava de um roubo. Já
o guarda Ricardo afirmou que se encontrava em um determinado ponto de parada na Rua
Belo Horizonte, oportunidade em que passou um veículo com uma pessoa no lado do 
passageiro, que segurava uma faca para o lado de fora, momento em que o veículo 
parou e o motorista desembarcou pedindo auxílio ao guarda, afirmando que tinha sido
roubado. Atente-se que, se realmente a vítima tivesse seguido em alta velocidade 
pela contramão de direção como alega, certamente os guardas teriam se recordado 
desse fato, primeiro porque não é algo que acontece todos os dias e, segundo, 
porque os fatos ocorreram aproximadamente dois meses antes da data da audiência, 
portanto, certamente se lembrariam. Tais contradições colocam em dúvida as 
alegações da vítima. 
Note-se que, a vítima relatou que depois que a ré adentrou o veículo, apontou-lhe 
uma faca no pescoço e o mandou seguir até o bairro da Vila Helena, oportunidade em 
que determinou que parasse o veículo e lhe entregasse o dinheiro, na sequência a 
vítima continuou trafegando, ocasião em que passaram por uma viatura da guarda 
civil municipal que se encontrava parada em determinado ponto do bairro, momento em
que percorreram mais um quarteirão e a ré pediu à vítima que parasse o veículo, 
ocasião em que desembarcou. Também alegou que, ao notar que a vítima estava com o 
carro parado, enquanto procurava o celular, a ré voltou correndo e deu um soco na 
porta do veículo. Contudo, tais alegações se mostram contraditórias, tendo em vista
que, se a ré tinha acabado de praticar um roubo, certamente não iria pedir à vítima
que parasse o carro a apenas um quarteirão de distância dos guardas municipais; 
também não justifica uma pessoa que acabou de cometer um roubo e que se encontra em
local próximo à viatura da guarda municipal, retornar para dar um soco na porta do 
veículo, correndo o risco de ser presa em flagrante. 
Ressalta-se que, tanto a vítima quanto os guardas municipais foram unânimes em 
afirmar que a ré não fugiu do local, posto que ela é quem foi ao encontro dos 
guardas. Ademais o guarda Wagner relatou que a ré desceu do veículo com uma faca na
mão, oportunidade em que pediu a ela que soltasse a faca, momento em que ela a 
guardou na bolsa; e o guarda Ricardo alegou que no momento em que a ré caminhou em 
direção a ele, estava com a faca na mão, no entanto, o comportamento mais comum de 
uma pessoa que acabou de cometer um crime, é procurar evadir-se do local e também 
desvencilhar-se do instrumento do crime, e não se apresentar com ele em mãos.
Assim, havendo dúvidas acerca da prática do delito narrado na denúncia por parte da
acusada, em obediência ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a sua absolvição,
uma vez que as provas impossibilitaram que a Justiça Pública provasse, estreme de 
dúvidas, a autoria do crime.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo a ré 
FERNANDA, registrado civilmente como KARL ANDERSON DA SILVA, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado em favor da ré. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.I.C.
Sorocaba, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

