1501290-51.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501290-51.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501290-51.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092244/2022 - 5º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FABIÃO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
LUCAS FABIAO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 20 horas, no Caminho da Lagoa, Morro Novo Cintra, em Santos, o acusado trazia consigo 368 (trezentos e sessenta e oito) porções de cocaína e 175 (cento e setenta e cinco) porções de maconha, drogas capazes de causar dependência física e psíquica. O acusado pretendia vender tudo no comércio clandestino. Ele agia sem qualquer tipo de autorização.
Em circunstancias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender. No dia do crime, ele estava na via pública aguardando pessoas interessadas na aquisição das drogas. Ele levava as drogas no interior de uma sacola. 
Vendo a aproximação de uma guarnição da Polícia Militar, o acusado correu para fugir. Contudo, foi perseguido pelos policiais e imobilizado. Dessa forma, foi possível encontrar as drogas que ele levava.
A finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstancias: 1) Local onde o acusado foi preso é usado por traficantes para a venda de drogas. 2) O acusado não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas. 3) As drogas apreendidas estavam divididas em 543 porções individuais. 4) No momento em que foi preso, o acusado tinha em seu poder um rádio para comunicação, equipamento usado por traficantes para alertar sobre a presença de policiais e rivais.
Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). Boletim de ocorrência (fls. 22/24).
O réu foi notificado (fls. 79) e apresentou resposta a acusação (fls. 84). 
A denúncia foi recebida em 06/05/2022 (fls. 91/93).
Laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 138/140).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que o depoimento dos policiais militares não deixa dúvidas de que o réu estava na posse da droga e do rádio comunicador. Aduziu que a negativa do réu não encontrou amparo na prova coligida. No que tange à aplicação da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado, assim como em virtude de sua personalidade criminosa. Em razão do registro anterior criminal do réu e, do contexto de tráfico que ele estava inserido, resta evidente que ele se dedica a atividades criminosas, não fazendo jus ao redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Por fim, postulou pela fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, levando em consideração as circunstâncias judiciais do acusado. 
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que não há qualquer prova de que o acusado tinha a intenção de vender a droga apresentada em sede policial, razão pela qual deve ser absolvido, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que o acusado é primário, não se dedica à atividades criminosas e muito menos faz parte de organização criminosa. Aduziu que embora o acusado possua uma ação penal em andamento, esta por si só não é capaz de afastar a aplicação do mencionado redutor. Pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal, requereu que o acusado responda o processo em liberdade, até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado lhe são favoráveis. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, pelo laudo pericial dos entorpecentes apreendidos de fls. 138/140, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha de acusação MICHEL RODRIGUES DA SILVA, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela região da Lagoa da Saudade, quando observou o acusado próximo aos quiosques, local descrito como ponto de tráfico de drogas. Percebendo a chegada da equipe policial, o acusado tentou se evadir, não obtendo sucesso. O acusado tentou correr e em uma das mãos trazia uma sacola e na outra um rádio comunicador. Realizada a sua abordagem, encontrou trezentos e sessenta pinos de cocaína e cento e setenta filetes de maconha em sua sacola. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
A testemunha de acusação RODRIGO ANDRIOLI DA SILVA, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pela zona noroeste e quando passou pela na Lagoa da Saudade, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizou o acusado com uma sacola verde e um objeto enrolado em sua mão. Ao perceber a chegada da equipe policial, o acusado correu em direção a uma ponte que dava acesso a uma área de mata, com o intuito de fugir, não obtendo sucesso. Como estava dirigindo uma motocicleta, conseguiu acompanhar o ritmo do acusado. Realizada a sua abordagem, foram encontradas na posse do acusado dezenove reais e aproximadamente trezentos e setenta pinos de cocaína e cento e setenta porções de maconha, além do rádio comunicador que estava enrolado em sua mão. 
O réu LUCAS FABIÃO DOS SANTOS, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que na data dos fatos, chegou do seu trabalho de ajudante de cordeiro e auxiliar de limpeza na lanchonete do seu Manoel. Pediu emprestado cinco reais para sua mãe para comprar maconha, pois é usuário. Já com o dinheiro, foi até o local dos fatos e perguntou se alguém estava vendendo maconha. Neste momento, os policiais saíram do mato e lhe puxaram pela camisa para dentro do mato e lhe agrediram. Após apanhar, os policiais realizaram a sua abordagem e ao não encontrar nada de ilícito, pegaram uma sacola cheia de entorpecentes e forjaram sua prisão em flagrante. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Relatou que não foi submetido à perícia no IML. Afirmou que já foi preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, porém contou que saiu desta vida.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi devidamente comprovado que ele trazia consigo cerca de 114,8  gramas de cocaína e 226,9 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas Michel e Rodrigo, policiais militares, afirmaram que na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela Lagoa da Saudade, quando observaram o acusado portando uma sacola verde e um objeto enrolado em sua mão, próximo aos quiosques, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Ao perceber a chegada da equipe policial, o acusado correu em direção a uma ponte que dava acesso a uma área de mata, com o intuito de fugir, não obtendo sucesso. Realizada a sua abordagem, encontraram com o acusado dezenove reais e aproximadamente trezentos e setenta pinos de cocaína e cento e setenta porções de maconha, além do rádio comunicador que estava enrolado em sua mão. 
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento dos policiais militares só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas Michel e Rodrigo narram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é usuário de drogas e que na data dos fatos foi até a Lagoa da Saudade para comprar maconha.
Ao perguntar se alguém estava vendendo a droga, os policiais militares saíram do mato, puxando-o pela camisa e passaram a lhe agredir. Após a agressão, os policiais realizaram a sua abordagem e, ao não encontrar nada de ilícito, pegaram uma sacola cheia de entorpecentes e forjaram a sua prisão em flagrante. Por fim, relatou que não passou por exame pericial no Instituto Médico Legal. 
No entanto, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou isolada das demais provas juntados aos autos, uma vez que ele admitiu ser usuário de maconha, porém além deste entorpecente, foi encontrada quantidade significativa de cocaína, substância diversa da mencionada pelo réu, não havendo qualquer elemento probatório capaz de indicar que os policiais responsáveis pela sua prisão em flagrante iriam forjá-la, em especial por não conhecerem o acusado antes dos fatos. 
De igual modo, da análise do laudo pericial de fls. 39/41 conclui-se que diferentemente do alegado pelo réu, não só ele efetivamente foi submetido ao exame pericial, como também não foi constatada qualquer lesão corporal, não dando suporte à afirmação do acusado de que fora agredido pelos policiais. 
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu trazia consigo o entorpecente apreendido, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...) IV - É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 701134 SP 2021/0335752-9, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Julgamento: 07/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/12/2021)
 “AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".” (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
Em atenção à quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, à sua disposição, acondicionada separadamente, bem como a ausência de qualquer apetrecho que permitisse o consumo de drogas , é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado.
Desta forma, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado  como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado é primário e a quantidade e natureza do entorpecente apreendido não extrapolam a culpabilidade comum do tipo penal. Isto posto, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois muito embora o réu seja tecnicamente primário, o fato de possuir uma condenação sem trânsito em julgado, além de demonstrar que ele não possui bons antecedentes torna evidente que o réu integra organização criminosa, visto que reitera na prática de delito de tráfico, o qual é equiparado à hediondo. Deste modo, fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado LUCAS FABIÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime semi-aberto, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso preventivamente durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC:701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento:15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/02/2022)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, em razão da gratuidade de justiça deferida às fls. 135.
P.I.C.
Santos, 02 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA