1501103-16.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... dos delitos em tela.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501103-16.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501103-16.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos. 

JEAN CARLOS DA MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 331, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, porque, no dia 20 de outubro de 2022, às 18h20, na Rua João Cardoso, 10, Parque Real, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e local, teria desacatado funcionários públicos no exercício de sua função (p. 140/142).

Notificado (p. 219), o réu constituiu defesa e apresentou defesa preliminar (p. 198/216). A denúncia foi recebida (p. 220/221) e foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, interrogado o réu e realizados os debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 

A acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 09/12, fotografias de p. 20/21 e laudos de p. 231/236, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.  


Os guardas municipais Thiago Nascimento e o Tiago Aparecido narraram que no dia dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que passaram em frente a um bar e avistaram uma motocicleta estacionada ao lado. Ao conferir o emplacamento, constataram que era a motocicleta cujo condutor havia fugido anteriormente de abordagem por eles. Indagaram aos clientes do bar sobre o proprietário da moto, ao que responderam que ele não se encontrava no local e, ao afirmarem que providenciariam para guinchar o veículo, o proprietário apareceu, acompanhado do acusado. O réu, então, passou a dizer que seria o “disciplina do PCC” e que “guarda de merda não colocaria a mão nele”. Foi necessário o uso de força moderada para contê-lo, algemá-lo e colocá-lo preso na viatura. Nesse momento, diversos outros frequentadores do bar passaram a dificultar o trabalho dos guardas, inclusive André, que resistiu à abordagem, sendo necessário usar de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Durante a confusão no bar, o proprietário da motocicleta evadiu-se do local. Afirmaram ainda, que, no trajeto até a delegacia, o acusado ameaçou a equipe, dizendo que mandaria seus "meninos" atrás dos guardas e de seus familiares. Já em frente à delegacia, o réu e André passaram por busca pessoal na presença de outros guardas, Jesus, e Bergsten, momento em que foi encontrado com o acusado, no bolso de sua bermuda, a qual ele vestia por baixo da calça, cinquenta e quatro porções de cocaína e vinte e seis porções de crack. A busca não foi feita no local dos fatos devido à dificuldade causada pelos frequentadores do bar (p. 02/03).

Em Juízo, corroboraram os depoimentos prestados na delegacia, confirmando o desacato ao afirmar o réu que as testemunhas eram “guardas de merda”, bem como a apreensão de drogas em poder do réu. No trajeto, o réu afirmava às testemunhas que era “disciplina do PCC”, que atuava no almoxarifado do PCC, com as armas e que se ele fosse preso, os “meninos” iriam atrás dos guardas e matariam até o cachorro deles. O réu, assim que as testemunhas apreenderam o pacote na bermuda dele, afirmou, antes mesmo de os guardas verificarem que se tratava de drogas, “essas drogas não são minhas”. André acabou liberado, tendo sido autuado por desacato e resistência. A testemunha Thiago Capodeferro disse que em consulta no BOGCM constatou que as testemunhas a serem ouvidas nesta data foram qualificadas por se encontrarem presentes na ocorrência, tendo partido para cima dos guardas municipais. Thiago Nascimento disse, ainda, que o réu se referiu aos guardas como “cu azul”. As testemunhas afirmaram que Rayane chegou posteriormente, não se encontrando presente desde o início da ocorrência. Ela chegou quando o réu já estava no interior da viatura. 

A testemunha André, na fase policial, não se manifestou. 

Nesta data, disse que o réu prestou serviços para ele durante o dia. No final da tarde, pararam no bar para comerem um lanche. Os guardas chegaram para abordar o condutor da motocicleta estacionada em frente ao local, tendo os guardas chegado “estúpidos” perguntando sobre a motocicleta, ocasião em que o proprietário se identificou e os guardas começaram a agredi-lo, tendo o rapaz retornado para o interior do bar, momento em que o réu “entrou no meio” pedindo calma e que não “era assim”, tendo os guardas puxado o réu perguntando se era advogado do rapaz, puxando-o “de canto”, tendo conversado com o acusado. André, então, perguntou do que se tratava, ao ver o réu ser algemado. Os guardas, então, perguntaram se André queria ser preso também. Afirmou que resistiu à abordagem por não ter concordado com aquilo. Não presenciou a busca pessoal efetuada no réu. Negou que os populares tenham ofendido os guardas municipais.

A testemunha Maria Rayane, esposa de André, disse que o réu passou o dia na sua residência efetuando uma obra da piscina. Ao final da tarde, decidiram levar o réu embora, tendo parado no bar para comerem um lanche. A testemunha, então, retornou para sua residência e, ao voltar para o bar, viu o réu no interior da viatura e seu marido sendo agredido pelos guardas. Ao perguntar o que ocorria, ouviu que deveria calar a boca e se afastar, sendo ofendida pelos guardas de “vagabunda”.  O filho a tudo presenciou, inclusive André ser agredido. André e o réu foram conduzidos presos dali.  Negou conhecer qualquer envolvimento criminal do acusado.

A testemunha Gregson, proprietário do bar, relatou que o réu e André se encontravam no bar, oportunidade em que guardas pararam e perguntaram de quem seria uma motocicleta estacionada na frente do local, tendo “o menino” saído e conversado com os guardas que tentaram dar um soco, momento em que o menino correu para o interior do bar, tendo o réu perguntado do que se tratava. O guarda, então, algemou o réu e o colocou no interior da viatura. A porta do bar permaneceu aberta durante todo o momento. Ao lado há uma casa de ração que estava fechada. Não foi revistado ou levado para a delegacia de polícia. Indicou a boa conduta do réu, desconhecendo qualquer envolvimento criminal do réu. Negou ter ouvido o réu ou André ofenderem os guardas municipais. 

A testemunha Igor narrou a chegada dos guardas perguntando sobre o proprietário da motocicleta estacionada na frente do estabelecimento, tendo o proprietário se identificado e, ao ser agredido pelos guardas, entrou novamente no bar e o réu e André pediram calma aos guardas. Os guardas, então, retiraram o acusado do bar e o levaram para um canto, onde conversaram com ele. André e o réu foram conduzidos à delegacia de polícia. Ambos foram agredidos pelos guardas municipais. O tio da testemunha foi atingido por spray pimenta ao questionar os guardas o que estava acontecendo. 

Na fase policial, o acusado alegou que no dia dos fatos trabalhou como ajudante na construção de uma piscina na casa de André, seguindo, posteriormente, para o bar, local onde chegou uma viatura da GCM, cujos ocupantes perguntaram sobre o proprietário de uma motocicleta que estava estacionada na rua. Disse desconhecer o motivo pelo qual foi abordado, negando haver desacatado, ameaçado ou desobedecido os guardas. Alegou, por fim, não ter conhecimento da droga encontrada, vez que, apesar de ser usuário, não portava entorpecentes no momento da abordagem (p. 05). 
 
Nesta audiência, negou a conduta criminosa, afirmando que passou o dia prestando serviços para André, efetuando a casa de máquina de uma piscina. No final da tarde, pararam no bar, aonde chegaram guardas municipais perguntando sobre o proprietário de uma motocicleta estacionada, sem resposta. Ao afirmar que a moto seria guinchada, um rapaz se identificou e, ao ser agredido pelos guardas, correu para o interior do bar, onde os guardas passaram a empurrar as mesas, tendo o réu perguntado a necessidade daquilo. Um dos guardas, então, perguntou se o réu estava advogando para aquele indivíduo, tendo sido arrastado para a frente de uma casa de ração ao lado do bar. Foi agredido e ameaçado pelo guarda, questionando as ofensas por ele proferidas, momento em que André chegou perguntando o que estava acontecendo, tendo o guarda afirmado que levaria o acusado preso por desobediência. O guarda ofendeu André e o proprietário do bar, tendo algemado o réu e o colocado no interior da viatura. Os guardas, então, passaram a agredir André, tendo espirrado spray de pimenta nos presentes. Cerca de vinte minutos depois, André foi imobilizado e colocado na viatura. Os dois foram levados para a delegacia de polícia, onde teve forjada a apreensão de drogas em seu poder. Estava em livramento condicional por uma condenação a sete anos de prisão. Negou vestisse bermuda sob a calça, mas sim cueca samba-canção. Não conhecia os guardas anteriormente. Negou ter sido revistado pelos guardas em qualquer momento durante a ocorrência. 
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório. 
 
Os guardas, de maneira firme e uníssona, narraram a dinâmica dos fatos, com apreensão das porções de cocaína e crack em poder do réu, ocultas em bermuda por ele vestida sob a calça, bem como a ofensa e as ameaças proferidas pelo réu.
 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, apontando fatos irreais.

Os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa não afastam a forte prova acusatória, tendo em vista que envolvidas nos fatos, igualmente ofendendo os guardas municipais. Ademais, sem credibilidade o que por elas afirmado. Ora, é querer abusar da inteligência mediana supor que os guardas municipais, ofendidos pelo réu e André, tenham forjado apreensão de drogas unicamente em poder do acusado. Além disso, de acordo com o réu, André passou cerca de vinte minutos sendo agredido, o que não vem minimamente demonstrado nos autos. As testemunhas negaram conhecimento de qualquer envolvimento criminal do réu, o que demonstra mal o conhecerem, já que se trata de acusado triplamente reincidente e que cumpria pena em livramento condicional quando da data dos fatos. Não convence, ainda, a versão do acusado. Totalmente inverossímil tenha sido o réu detido e conduzido à delegacia de polícia sem ter sofrido busca pessoal, tratando-se do mínimo exigido para segurança dos próprios guardas municipais, que não se arriscariam ao conduzir indivíduo que poderia estar, por exemplo, armado. Em que pese os vídeos apresentados, não convence a narrativa de excesso na abordagem, uma vez que restou comprovado que o réu resistiu ao ser abordado, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo, algemá-lo e colocá-lo preso na viatura. Em relação ao vídeo que demonstra o trabalho do acusado, em nada altera a apreensão de drogas em seu poder. O fato dele trabalhar licitamente não afasta a prática dos delitos em tela.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
Da mesma maneira, devidamente comprovada a prática do crime de desacato pelo réu, que se referiu aos guardas municipais como “guardas de merda” e que não colocariam a mão nele. Os guardas municipais são funcionários públicos obrigados a preservar a vida e a integridade física alheia, muitas vezes, com o sacrifício da própria. Sua figura merece respeito e consideração, portanto, para se concluir se houve desacato, necessário verificar se a atitude do réu foi de menosprezo, desprestígio, menoscabo, ofensa à dignidade do funcionário ou ao decoro da função. Necessário, então, perquirir se presente o elemento subjetivo do tipo, o ânimo de ofender, afrontar deliberadamente a autoridade. Por tal motivo, as expressões ditas pelo réu e que ficaram incontroversas nos autos devem ser analisadas levando-se em consideração a pessoa das vítimas. 

E o que importa não é se as vítimas se sentiram humilhadas, mas se a ofensa foi proferida no intuito de atingi-las no exercício de suas funções, ou a função que exercem. As vítimas são responsáveis pela segurança pública, de modo que a atitude do acusado denota menosprezo para com elas no exercício de suas funções e, também, com relação à corporação, razão pela qual deve sofrer a reprimenda penal sugerida pela ordem jurídica.

De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena base foi fixada em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime, já que o réu trazia consigo, além de cocaína, crack, com elevadíssimo poder vulnerante, indicando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda, justificando, pois, a fixação da pena no patamar indicado. 

Na segunda fase de aplicação de pena, agravo-a de ½ (metade), atenta à tripla reincidência, sendo duas delas específicas (p. 44 – processo nº 0000339-51.2015.8.26.0545, p. 45/46 – processo nº 0011057-51.2012.8.26.0048 e p. 47 – processo nº 0000349-95.2015.8.26.0545)), perfazendo 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 937 (novecentos e trinta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/2 (metade) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, aumento do prazo da prescrição da pretensão executória em um terço, causa de interrupção do curso da prescrição, possibilidade de revogação de benefícios, como o sursis e o livramento condicional, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes. Ademais, réu triplamente reincidente, sendo duas delas específicas.

Na terceira fase de aplicação da pena, incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência, havendo expressa vedação legal. 

Atendendo à culpabilidade, aos maus antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 331, do mesmo diploma legal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. Deixo de fixar somente a pena de multa, tendo em vista condenação também pelo crime de tráfico de drogas e a tripla reincidência, a seguir considerada.

Na segunda fase de aplicação de pena, agravo-a de ½ (metade), atenta à tripla reincidência (p. 44 – processo nº 0000339-51.2015.8.26.0545, p. 45/46 – processo nº 0011057-51.2012.8.26.0048 e p. 47 – processo nº 0000349-95.2015.8.26.0545)), perfazendo 09 (nove) meses de detenção. 

Dado o concurso material entre os crimes, as penas aplicam-se cumulativamente.

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de JEAN CARLOS DA MAIA, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 331, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como 937 (novecentos e trinta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. e no regime inicial semiaberto, a pena de 09 (nove) meses de detenção.

Considerando a tripla reincidência do acusado, a gravidade do crime de tráfico praticado pelo réu, equiparado a hediondo, bem como o quanto considerado na primeira e terceira fases de aplicação da pena, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena de reclusão e semiaberto a de detenção. Pelas mesmas razões e pela quantidade de pena fixada, incabível substituição da pena por restritiva de direitos, assim como incabível suspensão condicional da pena.

Tendo em vista que o réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena nos regimes fechado e semiaberto, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;
 
3. Sem custas, vez que beneficiário da justiça gratuita (p. 135).
 
4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do telefone celular apreendido em poder do acusado, à míngua de comprovação de obtenção lícita, considerando as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).” Com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à SENAD, o termo competente. Oficie-se, nestes termos, à autoridade policial. Por fim, em relação a objetos eventualmente apreendidos e que não tenham sido reclamados por terceiros interessados, DETERMINO: a) tratando-se de bens móveis servíveis, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das NSCGJ; b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 5º, das NSCGJ;
 
5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 
  
6. Determinada a incineração dos entorpecentes apreendidos (p. 146). Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo, com o trânsito em julgado, a incineração da quantidade reservada para contraprova. 
 

Publique-se e intimem-se. 
 
Atibaia, 30 de novembro de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA