1501687-10.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... criminais por roubo e por tráfico de drogas. Trabalha com reciclagem e não tem filhos (fl. 15).
Ouvido em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, o corréu Felipe confessou o crime. Disse que estava "virado" pelo uso de drogas, e que foi chamado para praticar o crime, o que aceitou. Disse estar arrependido.
Verifico que a confissão dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501687-10.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501687-10.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2215516/2022 - 3º Distrito Policial de Diadema, ES1452/2022 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERREIRA ROSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA
Vistos. 
I. Relatório 
RICARDO DE JESUS NASCIMENTO, VICTOR DE SOUSA SANTOS, FELIPE FERREIRA ROSA e LEANDRO RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 155, parágrafo 4.º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 03h30min, na Estrada Pedreira Alvarenga, altura do n.º 2343, Eldorado, conforme mencionado na denúncia, teriam subtraído para si, mediante concurso de agentes, 150 (cento e cinquenta) metros quadrados de fios/cabos, pertencentes à empresa Telefônica Brasil S/A.
A denúncia foi recebida a fls. 119/120. O corréu Felipe foi citado (fls. 169), apresentando resposta à acusação, por meio da Defensoria Pública, às fls. 183/185. O corréu  Ricardo foi citado (fls. 207), apresentando resposta à acusação, por meio da defensor constituído, conforme termo de audiência. 
Anoto que os corréus Victor e Leandro não foram encontrados para serem citados (fls. 208, 250, 253, 291), tendo sido determinado o desmembramento do feito em relação a eles.
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos, individualmente, duas testemunhas e, posteriormente, os corréus Felipe e Ricardo em interrogatório.
Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
II. É o relatório. Fundamento e decisão. 
Ante o desmembramento do feito, passo à análise do pedido em relação a RICARDO e FELIPE. A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. 
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 5 e 11/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas. 
No que se refere à prova oral, tem-se que: 
Na fase administrativa, os policiais militares disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram, por volta das 3 horas da madrugada, um veículo modificado, com a parte de trás cortada, sem placas, carregando grande quantidade de fios e uma escada, sendo que dois indivíduos estavam na parte de dentro e outros dois estavam na caçamba deste, fatos que motivaram a abordagem. Afirmaram que, quando questionados, tais indivíduos narraram que furtaram uma escada de uma construção e a utilizaram para furtar grande quantidade de fios de postes de energia localizados na Estrada Alvarenga, sem precisar exatamente o local, mas uma quantidade correspondente à distância de cerca de quatro postes de energia. Na caçamba do veículo encontraram grande quantidade de cabos de energia e internet e uma escada grande de serviço (fls. 11/12). 
Em Juízo, o policial militar Guilherme Ronqui Ribeiro da Silva, após ser advertido sobre o dever de dizer a verdade, afirmou que em patrulhamento identificou o veículo Voyage, o qual estava modificado, eis que estava "cortado" como se fosse uma caminhonete. Na "caçamba" havia uma grande quantidade de cabos. Disse que estavam dois indivíduos na "caçamba", um no passageiro e o motorista. Confirmou que a viatura fez sinal sonoro, e os indivíduo tentaram se evadir. Não obstante, eles foram abordados. Eles admitiram a subtração dos cabos. O representante da Vivo confirmou que os fios estavam funcionando, mas com a subtração perderam a utilidade em razão do rompimento. Os indivíduos indicaram o local de onde teriam sido subtraídos os cabos (atrás de um restaurante). Disse que não chegou a ir no local indicado. Disse que no veículo havia diversos objetos tais como um "corta fio" e algumas facas.
O depoimento da testemunha Albert Einstein Santos Nobre, policial militar corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Guilherme. Disse que estava em patrulhamento quando viu um veículo no contra-fluxo com fios de cabo na parte superior. Disse que decidiu pela abordagem, e os indivíduos tentaram se evadir com o automóvel, mas como estava muito pesado, não conseguiram seguir em velocidade. Afirmou que conseguiu fazer a abordagem e os indivíduos admitiram que haviam subtraído os cabos, e iriam vendê-los. O veículo era um Voyage, que havia sido transformado com uma "caçamba" como se fosse uma caminhonete. Disse que no interior do veículo havia também objetos relacionados ao crime (escadas, alicate, etc). Afirmou quer era grande a quantidade de cabos, identificados como sendo da empresa "Vivo". Não conseguiu identificar especificamente o local da subtração, mas em delegacia teve contato breve com o representante da empresa, o qual disse que era recorrente a subtração de cabos na região.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF). 
O corréu Ricardo, na fase policial, confessou a prática delitiva. Disse que na companhia de Leandro, Victor e Felipe cortou fios de internet de postes. Para tanto, utilizaram uma escada pertencente a Leandro. Afirmou que o veículo utilizado é seu, o qual adquiriu há três meses, tendo pago a quantia de 2.500 reais. Disse que se trata de um VW/Voyage, que foi cortado para criar uma espécie de caçamba. Utiliza este veículo para trabalhar com a retirada de entulho na região onde mora (fl.13).
Ouvido em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, o corréu Ricardo voltou a confessar o crime. Disse que trabalha com reciclagem e usa drogas. Afirmou que estava devendo uma quantia em dinheiro e estaria sendo ameaçado, razão pela qual decidiu praticar o crime. Disse estar arrependido. 
O corréu Felipe, na fase policial, confessou a prática delitiva. Disse que na  madrugada dos fatos, na companhia de Victor, Felipe e Ricardo, furtaram certa quantidade de fios de energia de postes localizados na Av. Alvarenga. Utilizaram um carro pertencente a Ricardo e uma escada pertencente a Leandro. Afirmou que tem antecedentes criminais por roubo e por tráfico de drogas. Trabalha com reciclagem e não tem filhos (fl. 15).
Ouvido em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, o corréu Felipe confessou o crime. Disse que estava "virado" pelo uso de drogas, e que foi chamado para praticar o crime, o que aceitou. Disse estar arrependido.
Verifico que a confissão dos acusados foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.  
Pondere-se ser inviável a aplicação do princípio da insignificância no caso em tela. Consoante entendimento jurisprudencial, o “princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.” (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004). Contudo, no caso em tela, estes requisitos para a admissão da incidência do aludido princípio não estão presentes, notadamente diante da reprovabilidade do comportamento dos agentes e do valor dos cabos subtraídos.
Na esteira deste entendimento, não tem sido considerada insignificante a conduta de furtar fios de cobre mediante escalada. Neste sentido: STJ, 5.ª Turma, HC 227733/SP, rel. Ministra Laurita Vaz.
Dos elementos de prova constantes dos autos infere-se, ainda, a qualificadora do concurso de agentes (art. 155, § 4.º, inciso IV, do CP), haja vista que de acordo com os depoimentos e demais elementos da instrução verifica-se que a conduta delituosa foi praticada por duas pessoas em unidade de desígnios.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão. 
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 
Também não há provas suficientes de que os réus tenham praticado o delito sob o efeito de drogas ou substâncias que lhes subtraíssem a capacidade de compreender o caráter ilícito da conduta. De qualquer forma, aplica-se por analogia o disposto no art. 28, inciso II, do Código Penal.
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo artigo 155, parágrafo 4.º, inciso IV, do Código Penal. 
III - Dosimetria das penas 
(a) Do corréu Ricardo:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. 
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do acusado e no resultado do crime. Ressalto que no caso dos autos a circunstância concreta já foi considerada para negar aos réus outros benefícios. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal, de 2 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência da atenuante genérica da confissão em juízo, a qual, contudo, não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição. Torno, pois, definitiva a pena de 2 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Considerando a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade de RICARDO por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3.º, do Código Penal. 
Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário-mínimo, consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Anoto, no particular, que a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária, como penas alternativas, se mostram mais eficazes para a prevenção e repressão da conduta do que o regime aberto, para o qual é mínima a fiscalização, evitando-se que os acusados cumpram a pena por inércia, sem sentirem as consequências de seus atos. Em caso de reversão, a pena será cumprida em regime inicial aberto.
(b) Do corréu Felipe:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. 
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do acusado e no resultado do crime. Analisando as folhas de antecedentes, observo que o réu ostenta condenação com efeito de reincidência, conforme certidão de fls. 316, a qual será considerada em segunda fase de aplicação da pena. Não existem outras circunstâncias que justifiquem a fixação da pena acima do mínimo legal, de forma que, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas em 2 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, a confissão deve ser compensada com a reincidência. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição (terceira fase). Torno, pois, definitiva a pena de 2 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena (inferior a quatro anos) e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. Neste sentido: "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados à pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais" (Súmula STJ, n.º 267).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por entender que a medida não se mostra adequada. Ressalto que o acusado tinha recebido benefício na execução de pena imposta pela prática de outro delito, e tornou a delinquir, o que mostra que a substituição não se mostra, no caso, adequada.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça. 
IV - Dispositivo 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4.º, inciso IV, do Código Penal:
a) CONDENO o réu RICARDO DE JESUS NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais ao pagamento de 10 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante fundamentação acima.
b) CONDENO o réu FELIPE FERREIRA ROSA, qualificado nos autos, às penas de 2 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos).
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observada a suspensão da exigibilidade em caso de beneficiário da assistência judiciária gratuita ou assistido pela Defensoria Pública.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu RICARDO o direito de recorrer em liberdade.
Em relação a FELIPE, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Ademais, o réu é reincidente, o que justifica a manutenção da custódia cautelar como forma de evitar a reiteração de condutas criminosas. Por esta razão, e presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, mantenho a custódia cautelar do acusado FELIPE, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Todavia, considerando o regime inicial de cumprimento de pena (semiaberto), determino a imediata transferência do réu para estabelecimento penal adequado, nos termos da Súmula Vinculante n.º 56, do E. Supremo Tribunal Federal, oficiando-se. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória em relação a FELIPE (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que FELIPE possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível.
Transitada em julgado:  
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD; 
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; 
d) incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Autorizo a destruição do alicate e da escada apreendidos nos autos (auto de apreensão e exibição de fls. 27/28), por não terem sido reclamados até a presente data e pelo reduzido valor comercial.
Quanto ao veículo apreendido, caberá ao corréu Ricardo comprovar ser o bem de sua propriedade e, se dentro no prazo de 90 dias, a contar da data do trânsito em julgado, o bem não for reclamado por ele ou restar demonstrado que não o pertencer, será vendido em leilão, nos termos do artigo 123 do Código de Processo Penal.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Diadema, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA