1501677-15.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... e Henrique eram conhecidos por tráfico de drogas. A testemunha Henrique afirmou que estava limpando o sítio, acharam uma arma antiga e pediu ao réu, pois queria restaurar, falou que depois daria 50 reais a ele. Negou saber de quem era o sítio, mas acharam no mato. Disse que conhece o réu há muito tempo. Narrou que levou essa arma para o sítio de seu pai. Negou que foi uma compra, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501677-15.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2179032/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 13366444 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2179032 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER GONÇALVES MELLO
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/09/2022



Aos 05 de setembro de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Wagner Gonçalves Mello, sua advogada, Dra. Porfiria Aparecida Albino OAB/SP 63.431, e as testemunhas João Alex Flor Nogueira e Henrique Sanabria de Aleluia. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Wagner Gonçalves Mello, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 14, caput, da Lei n°. 10.826/03. Narrou que dias antes de 18 de maio de 2021, nesta cidade e Comarca, Wagner cedeu uma espingarda Rossi, calibre .22, arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o acusado possuía uma espingarda da marca Rossi, calibre .22”, e alguns dias antes de 18 de maio de 2021, cedeu, de modo oneroso, a Henrique Sanabria de Aleluia; Henrique foi preso na posse dessa arma e Wagner confessou a venda da arma de fogo ao autuado à época. A denúncia foi recebida em 28/04/2022 (fl.112). Citado, o réu apresentou defesa escrita (fls.120/124). Nesta data foi feita oitiva de testemunha e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu com amparo na prova oral a indicar que ele cedeu essa arma ao Henrique; deve ser considerado os maus antecedentes; deve ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa do réu solicitou a absolvição dele. Sustentou a ausência de lesividade, pela apreensão da arma não estar atrelada a nenhum outro ilícito e por estar desacompanhada de munição; não houve venda da arma, ela era descartável e estava na casa do acusado; Henrique a levou de forma gratuita e quis dar 50 reais por gostar da cortesia e pelo réu tê-lo deixado levar a arma; deve ser absolvido pelo princípio da insignificância. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de porte de arma foi comprovada pelo laudo pericial (fls.26/28), o qual atestou que a espingarda estava em regular estado de conservação e era eficaz para os fins a que se propõe. A autoria também é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Wagner afirmou que essa arma foi achada no fundo de sua chácara, o Henrique pediu para ceder e o depoente deu para ele, pois não queria em sua casa. Falou que o Henrique foi buscar essa arma 30 dias depois. Negou que o Henrique lhe prometesse dinheiro, mas este queria lhe dar 50 reais para tomar cerveja. Negou ter entregado à polícia porque já teve problemas com a polícia. Frisou que quando foi nessa chácara já estava assim. Contou que a arma já estava toda enferrujada. Falou que essa chácara arrendou de André, da Cocal. Informou que já teve passagem por briga. Comentou que é ajudante de eletricista e ganha um salário-mínimo.  É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existem compatibilidade ou concordância.” Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. A testemunha Alex afirmou que estava em patrulhamento quando recebeu informação de que o Vagner, conhecido como “Vagnão”, teria vendido uma arma ao Henrique Sanábria. Relatou que fizeram patrulhamento e encontraram os dois numa moto, com eles nada de ilícito localizaram. Mencionou que Henrique admitiu que comprou espingarda calibre 22 de Wagner e indicou um armário de um dos cômodos da chácara de seu genitor, onde o depoente achou a arma. Disse que o réu negou ter vendido a arma ao Henrique Sanábria. Negou se lembrar qual é o valor. Frisou que a denúncia da arma foi feita diretamente à equipe. Contou que o réu estava presente quando da localização da arma. Informou que a arma era velha, mas estava pronta para o uso. Negou que estivesse municiada. Esclareceu que a arma estava atrás do armário indicado por Henrique. Falou que assim que receberam a denúncia patrulharam e minutos depois encontrou os dois, o Wagner era o passageiro. Esclareceu que “Vagnão” e Henrique eram conhecidos por tráfico de drogas. A testemunha Henrique afirmou que estava limpando o sítio, acharam uma arma antiga e pediu ao réu, pois queria restaurar, falou que depois daria 50 reais a ele. Negou saber de quem era o sítio, mas acharam no mato. Disse que conhece o réu há muito tempo. Narrou que levou essa arma para o sítio de seu pai. Negou que foi uma compra, na verdade ele lhe deu e depois daria os 50 reais, confirmou que pagaria depois. Esclareceu que pegou essa arma no sábado ou domingo e quarta-feira a polícia a apreendeu. Frisou que trabalhava e foi buscar o réu no sítio, foi quando a polícia abordou perguntando sobre a arma. Narrou que a arma foi achada pela polícia na casa de seu pai, atrás de uma porta. Pois bem. Para a configuração do crime de porte de arma de fogo basta a ocorrência de uma das condutas previstas no artigo 14, da Lei 10.826/03 (portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo). Não se exige, para a tipificação, a exposição de outrem a risco. Isso porque se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a incolumidade pública. Não impede a tipificação a apreensão isolada de munições, pois “carregar tanto a arma quanto a munição, mesmo que separadamente, é delito” (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis penais e processuais penais comentadas, 4ª Ed., São Paulo, RT, 2009, p.87). A finalidade da lei é evitar que aquele que a portar possa utilizá-la indevidamente, preocupando-se o legislador com o risco que as armas representam para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros. Assim, até mesmo como forma de prevenção, tal conduta é punível antes mesmo que representem qualquer lesão ou perigo concreto, conforme entende a jurisprudência. Portanto, é suficiente que o agente ceda ou adquira a arma de fogo ou munição, sem licença da autoridade competente, com dolo consistente na vontade livre e consciente de realizar tal conduta, bem como que, pela sua comprovada eficiência, possa produzir resultado lesivo efetivo, como ficou devidamente provado nos autos. No caso concreto restou demonstrado pela prova oral que o réu achou essa arma na sua propriedade rural e a cedeu ao Henrique. É irrelevante que tenha havido pagamento, eis que o art. 14 da Lei de Armas tipifica a conduta mesmo que a cessão tenha sido gratuita. Deveria o réu, ao invés de ter entregado a espingarda ao seu colega, ter procurado a Autoridade Policial para comunicar a localização da arma de fogo. Por fim, não se cogita da aplicação do princípio da insignificância, eis que a jurisprudência só admite este reconhecimento da atipicidade nos casos em que há apreensão de poucas unidades de munições isoladas, jamais quando há apreensão de arma de fogo eficaz. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Destarte, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de porte ilegal de arma é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas. A culpabilidade do réu, entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. O réu ostenta maus antecedentes por condenação definitiva anterior. Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade desvirtuada do requerido. As circunstâncias e consequências do crime não o prejudicam. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar, mas a atenuante da confissão judicial. Reduzo a pena em 1/6 (um sexto) e a fixo novamente em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que a torno definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada quando do interrogatório judicial, importância que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. Por estarem presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços comunitários, em local a ser definido pelo Juízo da execução, pelo período da pena privativa ora substituída, e prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no valor equivalente a um salário-mínimo, ante a renda informada no interrogatório judicial. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Wagner Gonçalves Mello, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 14, caput, da Lei n.º 10.826/03; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços comunitários, em local a ser definido pelo Juízo da execução, pelo período da pena privativa ora substituída, e prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no valor equivalente a um salário-mínimo; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois lhe defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Diante da renúncia ao recurso pelo réu certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Remeta-se a arma e munição ao Comando do Exército, com autorização para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas (Lei nº 10.826/03, art. 25); 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, expeça-se ofício para o Banco do Brasil solicitando a transferência do valor depositado a título de fiança para o pagamento da multa, em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando a providência nos autos; 8) Se sobrar valor expeça-se mandado de levantamento judicial e intime-se o réu para retirar o documento; 9) Se faltar valor, certifique-se a quantia e intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 15) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Júlia Chacon Saade, escrevente "ad hoc", digitei.