1501194-62.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241705/2021 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 20055369 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5143/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2241705 - DEL.POL.ANGATUBA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501194-62.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501194-62.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241705/2021 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 20055369 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5143/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2241705 - DEL.POL.ANGATUBA, 5143/21/300 - DEL.POL.ANGATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR RODRIGUES PLENS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VITOR RODRIGUES PLENS como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia que, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Teodoro José Rodrigues, altura do no. 10, Jardim Domingos, nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, o réu, supostamente, trazia consigo para fins de venda ou entrega a qualquer título ao consumo de terceiros, 15 porções contendo o total de 14,95g de Cannabis Sativa (Maconha), e 64 porções contendo o total de 8,61g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Constou da denúncia que na data dos fatos o acusado foi avistado na condução de uma motocicleta, que ele usava habitualmente para realizar entrega de entorpecentes, sendo que, quando notou a presença de policiais militares acelerou o veículo tentando esquivar-se. Os policiais militares deram sinal para que o réu parasse, porém foram ignorados, tendo o acusado empreendido fuga em alta velocidade pela cidade.
Quando estava próximo da residência de sua mãe, o réu parou a motocicleta e correu a pé em direção a uma viela, tendo sido, no entanto, alcançado pelos policiais.
Durante a abordagem, os policiais revistaram uma pochete azul que estava com o acusado, ocasião em que encontraram as porções de maconha e cocaína, além da quantia de R$506,00 (quinhentos e seis reais). 
Notificado (fl. 140), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 132/135), tendo postulado pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 155/157, no dia 13 de janeiro de 2022.
Realizada audiência nesta data, foram ouvidos o acusado e as testemunhas de acusação, bem como apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público.
A defesa do réu apresentou alegações finais às fls. 250/260.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria defluem do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudos periciais (fls. 108/112) e depoimentos colhidos em juízo. 
Em juízo foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
A testemunha Tiago Maciel Leme de Araujo, Policial Militar, contou que na data dos fatos estava em patrulhamento com sua colega de farda, quando avistaram uma motocicleta que estava sendo conduzida pelo réu. Afirmou que quando o acusado notou a presença da patrulha militar acelerou o veículo, tendo a viatura passado a acompanhá-lo. Narrou que notou que Vitor trazia consigo uma pochete azul. Asseverou que deram sinal para que o réu parasse, porém foram ignorados, tendo Vitor parado somente próximo a casa de sua mãe, quando desceu da moto e passou a correr a pé, sendo, em seguida, alcançado pela depoente e seu colega que fizeram a abordagem. Contou que durante a revista pessoal localizaram na pochete do réu 15 porções de substância similar a maconha, 64 pinos contendo substância similar a cocaína e R$506,00 (quinhentos e seis) reais. Afirmou que o réu alegou ser consumidor de drogas e que o entorpecente seria para seu uso pessoal, contudo, a mãe do réu, que acompanhou a abordagem, afirmou que Vitor era “aviãozinho de Pablo, Cabelinho e Otávio”, e que Pablo teria comprado as drogas para que o réu realizasse as entregas. 
 A testemunha  Vanessa Aparecida Massmam Rolim, Policial Militar, prestou esclarecimentos no mesmo sentido de seu companheiro de farda, dizendo que estava em patrulhamento pela região central de angatuba quando uma moto, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. Fizeram o flagrante em uma viela, fizeram o algemamento e encontraram uma pochete com as drogas apreendidas. A mãe do acusado tinha feito diversas denúncias à polícia dizendo que o filho dela estava envolvido com tráfico, pedindo ajuda. A Policial não se recorda do envolvimento em outras situações. Ele seria conhecido como "Aviãozinho" de um indivíduo chamado "Cabelinho". No momento em que visualizaram a moto, perseguiram por cerca de 50 metros. A distância na perseguição dava em torno de 10 metros. O acompanhamento foi feito para evitar que ele caísse, o motociclista estava muito preocupado com a pochete, que tentou abrir a pochete e, em frente ao cemitério, ele dispensou algo. A policial viu ele abrir a pochete. Os policiais chegavam bem perto, mas o acusado não parava, seguia em fuga. No momento da abordagem, a policial contou que acompanhou a abordagem, mas não abriu a pochete, quem abriu foi o cabo Tiago. Havia dois compartimentos na pochete, que foi recolhida. O primeiro compartimento, havia 5 pinos e dinheiro. No outro, havia o restante da droga e do dinheiro. A genitora acompanhou a abordagem, entrou na residência, indicou onde havia outros sacos plásticos. Posteriormente, outra viatura chegou, mas o acusado já tinha tido voz de prisão e já estava algemado, essa viatura veio somente devida ao grande numero de pessoas que estavam aglomeradas na frente do local. 
A mãe do acusado, Sra. Maria de Fátima, foi ouvida como informante do juízo e contou que há uma estrada de terra longa que desce até chegar na casa dela, há cerca de um lado e cerca de outro. Escutou o barulho e chegou na porta da cozinha, nisso ela viu o acusado Vítor jogando a moto no chão e deitando no chão, nisso a policial Vanessa veio e o algemou. O acusado estava com uma bolsinha e entregou ao policial Tiago, havia dois bolsos, um maior e outro menor, no maior foram encontrados 5 pinos de cocaína e no menor foi encontrado dinheiro, havia tubetes e uma quantia de maconha. Em seguida, entrou dentro da casa e entregou saquinhos de ziploc para a policial Vanessa, saquinhos vazios que estavam lá dentro. Afirmou que por várias vezes solicitou o apoio da polícia e do Conselho Tutelar, devido o envolvimento de seu filho com drogas. Reforçou que só viu cinco pinos na pochete do acusado. Afirmou que seu filho trabalhava como entregador, porém não sabe quanto ele ganhava. Disse que pelos boatos que ouviu, o acusado teria ganhado a moto que conduzia de um indivíduo que queria que o réu fizesse entregar de entorpecentes para ele. Afirmou que o réu nunca vendeu nenhum bem de sua casa para consumir drogas.
O acusado Vitor Rodrigues Plens, disse que é usuário desde menor, e que no dia dos fatos ao avistar a viatura policial tentou fugir pois ficou com medo pelo fato de sua moto não estar licenciada. Confirmou que correu dos policiais, ignorando as ordens de parada. Confirmou, ainda, que a pochete azul é sua, sendo que o dinheiro que estava dentro era fruto de seu trabalho. Relatou que tinha 5 pinos de cocaína e um pedaço pequeno de maconha destinado a seu uso pessoal, não sabendo explicar de quem era o restante dos entorpecentes. Relatou que não conhecia os policiais que o abordaram. Esclareceu que ganhava R$40,00 (quarenta reais) por dia, mais uma taxa de R$2,00 (dois reais) por entrega realizada.
Pois bem.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 nos traz a seguinte descrição para o delito de tráfico de drogas:

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:”

Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. 
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. 
Além disso, as circunstâncias da prisão evidenciam a prática do crime, já que a abordagem foi realizada em horário noturno, tendo o réu empreendido fuga e tentado livrar-se dos entorpecentes enquanto corria dos policiais militares.
Atente-se, ainda, para a questão de a própria genitora do réu ter informado para os policiais militares que seu filho estava envolvido com tráfico de drogas, confirmando suas alegações em solo policial (fl. 07).
No mesmo sentido, os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos: encontraram entorpecentes em poder do réu. 
As substâncias encontradas em poder do acusado foram avaliadas em laudo às fls. 108/112, o qual apontou a presença de Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína.
Portanto, não há como negar que ele estava na posse das drogas, daí a conclusão de que foi cometido o delito imputado pelo Ministério Público. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG. Proc. 1.0024.02.878154-0/001 Relator Des. Kelsen Carneiro – Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, ressalta-se que é inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia.
Assim, considerando ser o quadro probatório eficaz e conclusivo em relação à materialidade e autoria dos fatos narrados, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo, então, a realização da dosimetria da pena.

DOSIMETRIA

Na primeira fase de dosagem da pena, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade. A quantidade e natureza da droga, embora desfavoráveis, serão avaliadas na terceira fase para evitar bis in idem. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Com relação à terceira fase, tendo em vista que o réu é primário, não possui maus antecedentes (fls. 147/149), não há nos autos qualquer prova de que se dedique exclusivamente às atividades criminosas, e não integra organização criminosa, há de se considerar a causa de diminuição constante do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Considerando a diversidade (maconha e cocaína), bem como a quantidade de cocaína apreendida (64 tubos), aplico o redutor no patamar mínimo, ou seja, 1/6. Desta maneira, torno definitiva a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa. 

DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

Nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal e das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena de reclusão.



DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, com o fim de CONDENAR o réu VÍTOR RODRIGUES PLENS, pela prática da conduta tipificada no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 anos e 2 meses de RECLUSÃO em regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 416 dias-multa.
Incabível substituição da pena em razão do montante aplicado.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao IIRGD; (iii) comunique-se à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa aplicada.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e perdimento de bens e valores em favor da União.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente.


Angatuba, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA