1501090-47.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... o comentário que havia acontecido o roubo. Os indivíduos pularam um dia antes 
da ocorrência do roubo. Que se sentiu na obrigação, como todo mundo estava 
comentando foi perguntar para o Sr. Jurandir se realmente havia tido o roubo, ele 
confirmou e então a declarante disse que infelizmente viu os rapazes. Que o 
reconhecimento presencial na delegacia tinha uma pessoa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501090-47.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-47.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2344245/2021 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 16164538 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 
1034/21/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2344245 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA ROSA e outros

Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA

Vistos.
GABRIEL HENRIQUE CORREA PEREIRA, HENRIQUE DONIZETE BELO e JULIO CESAR DE SOUZA 
ROSA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público
do Estado de São Paulo como incursos no art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2°-A, 
inc. I (quanto à vítima Jurandir), do Código Penal, porque, supostamente, no dia 26
de novembro de 2021, por volta das 05h28min, no estabelecimento comercial “Santa 
Maria”, localizado na Rua Almeida Porto, 74, Paraguaçu Paulista, os acusados, 
agindo em concurso de agentes caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação 
recíproca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as 
vítimas Jurandir Botteri Negrão, José Roberto Grecio e Marinaldo José da Cruz 
Neves, e, ainda, mantendo em seu poder, restringindo a liberdade de Jurandir 

Botteri Negrão e José Roberto Grecio, subtraíram, para si, a quantia aproximada de 
R$ 8.000,00 pertencente à empresa “Santa Maria” e o aparelho celular da marca 
Xiaomi, modelo MI2 branco, pertencente à vítima Marinaldo José da Cruz Neves.
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 285/287).
Citados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 337/384 e 390/393).
Durante audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e colhidos 
depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório dos réus, conforme
mídia anexa aos autos. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de Julio Cesar de 
Souza Rosa e Gabriel Henrique Correa Pereira como incursos no artigo art. 157,§ 2º,
incisos II e V, e §2°-A, inc. I, do Código Penal. E a absolvição do réu Henrique 
Donizete Belo em razão da falta de provas suficientes para a condenação. 
A defesa de GABRIEL HENRIQUE CORREA PEREIRA requereu a absolvição do denunciado 
quanto aos delitos mencionados a peça acusatória em razão da insuficiência de 
provas (art. 386, VII, do CPP). Caso não seja esse o entendimento, requereu a 
condenação no patamar mínimo legal.
A defesa de HENRIQUE DONIZETE BELO requereu a improcedência da presente ação penal,
uma vez que as provas colhidas em juízo não são suficientes para a condenação, bem 
como, reconhecendo a falta da autoria do crime o qual foi imputada a eles com base 
exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima na 
delegacia de polícia, sem a observância dos preceitos do artigo 226 do CPP.
A defesa de JULIO CESAR DE SOUZA ROSA requereu a improcedência da presente ação 
penal, uma vez que as provas colhidas em juízo não são suficientes para a 
condenação, bem como, reconhecendo a falta da autoria do crime o qual foi imputada 
a eles com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela 
vítima na delegacia de polícia, sem a observância dos preceitos do artigo 226 do 
CPP.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Gabriel Henrique Correa Pereira, Henrique 
Donizete Belo e Júlio Cesar de Souza Rosa pela prática do crime previsto no art. 
157, § 2º, incs. II e V, e § 2°-A, inc. I do Código Penal.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Consta na denúncia, por ocasião dos fatos, HENRIQUE, JULIO CESAR e GABRIEL, 
supostamente, vestindo máscaras faciais e gorros e munidos de arma de fogo, pularam
o muro da empresa-vítima e ingressaram nas suas dependências, oportunidade em que 
surpreenderam e renderam primeiramente a vítima José Roberto Grecio, que chegava 
para trabalhar, anunciando-lhe o assalto. Na sequência, os denunciados levaram José
Roberto até a cozinha, onde estava a vítima Jurandir, que foi rendida e agredida 
com o cano do revólver no peito e na face, provocando-lhe ferimento na bochecha 
direita.
 Os denunciados exigiram das vítimas que abrissem o cofre, caso em que Jurandir 
contou-lhes onde estava a chave. De posse da chave, os denunciados abriram o cofre 
da empresa, de onde subtraíram a quantia de R$ 8000,00 (oito mil reais).
Com o dinheiro em mãos, os denunciados amarraram Jurandir e José Roberto com 
lençóis e os colocaram em um dos cômodos da empresa, restringindo a sua liberdade.
Neste momento apurou-se que a vítima Marinaldo, que chegava para trabalhar, foi 
abordada por um dos denunciados enquanto esperava a abertura do portão pequeno, do 
lado de fora da empresa, ocasião em que um dos denunciados disse-lhe “entra aí”. 
Todavia, por não possuir as chaves do portão, um dos denunciados sacou a arma de 
fogo e apontou para o peito de Marinaldo, mandando que não saísse dali e exigindo a
entrega do seu aparelho celular, o que foi atendido pela vítima. Assim que o 
sujeito virou-se Marinaldo conseguiu fugir e acionar a PM.
Todavia, antes da chegada da polícia, GABRIEL HENRIQUE e JULIO CESAR, em posse dos 
valores, rumaram para a saída da empresa onde eram aguardados por HENRIQUE, que 
estava na condução do veículo Monza de placas BUX 1691, caso em que todos fugiram 
em poder dos bens das vítimas.
Logo após o crime, policiais miliares foram até o local dos fatos e apresentaram 

para as vítimas um arquivo de fotos de vários indivíduos envolvidos com o crime 
nesta comarca, sendo que as vítimas Jurandir e José Roberto reconheceram 
fotograficamente GABRIEL (fls. 173 e 174). José Roberto reconheceu JULIO CESAR 
fotograficamente (fls. 175).
As testemunhas protegidas 02 e 03 reconheceram pessoalmente GABRIEL e HENRIQUE 
(fls. 184/185), ao passo que a testemunha protegida 01 reconheceu GABRIEL. As 
testemunhas Ivonete e Agata reconheceram fotográfica e presencialmente GABRIEL 
(fls. 171 e 176 e 172 e 178).
Pois bem.
•  Quanto ao réu HENRIQUE DONIZETE BELO
As provas colhidas nos autos não são suficientes para a condenação de HENRIQUE 
DONIZETE BELO.
Com efeito, nenhuma testemunha ou vítima foi possível de reconhecê-lo. 
Além disso, é verdade que, de acordo com o relatório investigativo policial, havia 
um veículo Monza de placa BUX 1691, sendo que o referido automóvel pertenceria a 
Henrique, que teria auxiliado na fuga de Gabriel e Júlio Cesar do local do roubo, 
mas nenhuma prova foi colhida nesse sentido de comprovação.
Por isso, não havendo elementos suficientes quanto à autoria delitiva em seu 
desfavor, requeiro sua absolvição.
•  Quanto aos réus GABRIEL HENRIQUE CORREA PEREIRA e JULIO CESAR DE SOUZA ROSA
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), 
pelo auto de devagração (fls. 151/156), pelo relatório complementar (fls. 162/170),
pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 27/30 e 32), bem como pelo auto 
de reconhecimento fotográ-fico (fls. 171/186), pela prova oral colhida em juízo e 
pelas demais provas colacionadas aos autos.
A autoria, de igual forma, restou devidamente comprovada e recai sob os réus. 
A fim de sistematizar o raciocínio, de início, parto para o que foi dito pelas 
pessoas (vítimas/testemunhas/réus) ouvidas em audiência, sob os influxos do 
contraditório.
Senão, vejamos a prova oral colhida em solo policial e em audiência. 
Em solo policial, a vítima Jurandir Botteri Negrão relatou que: “é proprietário da 
Empresa Santa Maria de Paraguaçu Comércio de Produtos Alimentícios Ltda; Nesta 
data, próximo das 5h00min, chegou na empresa para trabalhar, juntamente com seu 
motorista JOSÉ ROBERTO, entrou e foram até a câmara fria para iniciar o 
procedimento de carregar o caminhão; Foi até a cozinha, que fica nos fundos do 
estabelecimento para procurar o carrinho de levar os produtos até o caminhão; 
Quando entrou na cozinha, já ouviu um barulho e, ao olhar, já avistou dois 
indivíduos adentrarem na cozinha trazendo seu funcionário JOSE ROBERTO com arma de 
fogo apontada; Um dos indivíduos veio até o Declarante, apontando o que parecia ser
uma garrucha de dois canos; O indivíduo que estava segurando JOSE ROBERTO portava o
que parecia ser um revólver calibre 22; Os indivíduos disseram que sabiam que havia
cofre no local e que queriam o dinheiro que estava no cofre; O Depoente informou 
que precisaria buscar a chave, mas o assaltante disse que não, ao que o Depoente 
disse que ele pegasse a chave então; Esse indivíduo foi até onde o Depoente 
informou que a chave estava e trouxe-a; O depoente foi com um dos indivíduos até o 
escritório, onde fica o cofre, abriu e o indivíduo levou, aproximadamente, R$ 
8.000,00 - Oito Mil Reais em espécie; Após pegar o dinheiro, o indivíduo retornou 
com o Depoente até a cozinha e, juntamente com o outro assaltante, amarrou ambos 
com lençóis que ficam em um quarto que também faz parte da empresa; O funcionário 
MARINALDO chegou para trabalhar e, quando os assaltantes ouviram alguém tentando 
abrir o portão, foram até a entrada e pegaram o telefone celular do mesmo; Não 
conseguiu ver por onde os indivíduos saíram, pois ficou amarrado junto com seu 
funcionário JOSE ROBERTO; O Depoente conseguiu se soltar, bem como JOSE ROBERTO; O 
Depoente, embora os assaltantes usassem máscara e gorro, conseguiu ver que se 
tratavam de dois indivíduos de cor parda; O Depoente acionou a Polícia Militar, a 
qual foi até o local; A empresa possui câmeras de monitoramento Ligou para seu 
Contador, de nome TARCÍSIO e este veio até o local; Foi TARCÍSIO quem mostrou aos 
Policiais Militares as imagens das câmeras de monitoramento; Quando o assaltante 
rendeu o Depoente agrediu-o com o cano do revólver, na face e no peito, causando um

ferimento na bochecha direita; O Depoente vai passar por Exame Médico junto ao 
Pronto Socorro e, desde já, autoriza que az Autoridade Policial tenha acesso à sua 
ficha/prontuário de atendimento médico”. (fls. 29/30) Em juízo, declarou que: 
“Santa Maria é um estabelecimento de distribuidora de frios. O declarante é uma 
espécie de gerente da empresa, é uma empresa familiar. Que Sr. José Roberto é o 
motorista e o Sr. Marinaldo é o vendedor. Que todos os dias vão bem cedo para o 
estabelecimento para carregar o caminhão. Que no dia dos fatos foram lá carregar o 
caminhão de manhã para fazer as entregas, e quando entraram lá para começar a 
carregar apareceu essas pessoas. Faltou o carrinho o carrinho de carregar as 
mercadorias da câmara fria para o caminhão e saíram procurar onde algum dos 
funcionários pudesse ter largado. Que é difícil explicar para quem não conhece a 
empresa, mas entraram em uma cozinha, o declarante entrou na cozinha e o José 
Roberto foi para o banheiro, por isso na hora que ele voltou do banheiro já voltou 
com os dois rapazes empurrando ele com uma arma. Que eram dois indivíduos 
encapuzados, que conseguiu ver a característica física de um porque este ficou 
colocando o revólver em seu rosto, e ele estava com uma touca ninja, e conforme se 
mexia a touca abaixava, conseguiu ver o rosto dele bem de perto. Que ouviu um grito
do funcionário José Roberto, os indivíduos já estavam empurrando ele e trouxeram 
ele para a cozinha. Que viu um individuo  armado porque ele colocou o revolver em 
seu rosto, o outro não sabe dizer se estava armado porque estava tão nervoso que 
não percebeu. Que tudo aconteceu muito rápido, que eles ameaçavam, falavam que 
sabia que tinha dinheiro ali, que tentou segurar eles e afastar do cofre, mas esse 
sujeito ficou lhe cutucando no rosto e o declarante foi obrigado a abrir o cofre. 
Que o cofre ficava em uma das salas, em frente a cozinha tem o escritório e dentro 
do escritório tem 4 salas, e estava na sala do declarante. Que levaram R$ 8.000,00 
do cofre, tudo em dinheiro, também levaram um pouco de moeda, mas não sabe dizer 
quanto porque não estava contado. Que chegou a ser agredido na bochecha com a ponta
do revolver. Que depois que os indivíduos pegaram o dinheiro no cofre, amarraram o 
declarante e o José Roberto, amarraram mal amarrado com um pedaço de lençol, que 
assim que eles amarraram chegou outro funcionário da empresa e bateu lá na frente e
os acusados se assustaram, eles fiaram apavorados, queriam ir embora, e perguntaram
ao declarante como eles saiam de lá e o mesmo respondeu para sair por onde eles 
entraram, e eles foram lá, tiveram contato com o outro funcionário e até pegaram o 
celular dele, que não tem certeza, mas acredita que só um acusado foi lá na frente 
e o outro fico tomando conta do declarante e do José Roberto, pelo que se recorda o
sujeito que estava com a arma que foi até lá na frente, que não sabe o que 
aconteceu lá na frene porque não viu, ficou na cozinha. Que fez o reconhecimento do
acusado na Delegacia de Policia, o reconhecimento foi presencialmente, tinha um 
vidro e umas pessoas lá dentro, não lembra o nome da pessoa que reconheceu. O 
dinheiro não foi recuperado, O celular do declarante e do Marinaldo foi recuperado.
Que não sabe precisar o tempo que ficou amarrado porque estava muito nervoso, mas 
foi um bom tempo, até que os acusados fugissem. Que o declarante mesmo se 
desamarrou porque estava amarrado com lençol muito fraco, que esperaram um pouco 
para se desamarrar porque não dava para ver se os indivíduos de fato haviam saído, 
que até dava para se desamarrar antes, mas não fez por medo, se soltasse 
provavelmente eles atiravam. Que quando pegaram o celular do Marinaldo do lado de 
fora o Marinaldo correu e foi chamar socorro. Que conseguiu identificar a parte 
frontal de um dos acusados, olhos e nariz, porque quando ele mexia para bater com o
revolver, a máscara também mexia e dava para ver. Que estava muito nervoso, mas 
provavelmente os dois réus estavam armados, lembra muito do que lhe acuou. O 
declarante disse que teve um lapso, e de fato, os dois estavam armados, um possuía 
uma garrucha de dois canos. Que tem certeza que não está acusando nenhum inocente. 
Que a policia chegou depois que os fatos aconteceram, e neste momento a policia não
mostrou fotografia. Que na Delegacia a policia lhe mostrou várias fotografias, não 
sabe precisar quantas, mas foram muitas, e no momento da apresentação presencial 
haviam 3 ou 4 pessoas e o declarante conseguiu identificar pelo rosto, que 
considera eles como pardo, mais para branco, era uma pessoa normal, nem gordo nem 
magro, não sabe precisar a altura. Que acredita que consegue reconhecer o acusado”.
Em solo policial, a vítima Marinaldo José da Cruz Neves relatou que: “é funcionário

da Empresa Santa Maria de Paraguaçu Comércio de Produtos Alimentícios Ltda, e 
exerce a função de Representante Comercial; Nesta data, próximo das 5h15min, chegou
na empresa para trabalhar, como de costume, sendo que o portão da garagem do 
deposito estava fechado, sendo que o declarante bateu no portão e escutou um grito,
sendo que não deu para entender o que a pessoa gritava e de repente permaneceu um 
silêncio. Que o declarante insistiu batendo no portão e esperava, permanecendo ali 
mais uns cinco minutinhos, e como não abriram o declarante saiu do portão grande e 
foi para o portão pequeno que da acesso ao escritório, sendo que bateu também, e 
estranhou, pois sempre a porta fica fechada e a mesma estava aberta e a luz acessa.
Logo em seguida aproximou uma pessoa, que até pensou no momento  ser alguém que 
estava ajudando e o mesmo disse: "entra ai", sendo que retrucou que tinha que abrir
o portão, pois não tinha chave, o mesmo voltou e pegou a chave para abrir o portão 
e como não conseguiu, o mesmo apontou a arma em sua direção e disse "não sai 
daqui", sendo que fez um movimento na lateral para sair, e novamente apontou a arma
em direção de seu peito e pedia o aparelho celular, e com a arma em sua direção 
dizia para não sair. Que o declarante chegou a dizer que não portava aparelho 
celular e tal pessoa insistia dizendo que havia visto em seu bolso, foi quando 
entregou o seu  aparelho celular, pois a todo momento era intimidado com a arma de 
fogo em direção de seu peito. Que quando tal individuo pegou o celular e virou, o 
declarante aproveitou e saiu correndo, beirando o muro pela lateral. Que percebeu 
que os donos da empresa estavam no interior nas mãos de outros indivíduos 
"rendidos". Que saiu correndo  por uns 15 metros ate chegar no carro e andou mais 
duas quadras de carro, parou e pediu ajuda para outro veiculo que estava passando, 
pois naquele momento estava muito nervoso, sendo que era um taxista e pediu para o 
mesmo ligar para a Policia Militar no qual foi feito. Esclarece que o declarante 
permaneceu uma quadra da empresa e percebeu que tais indivíduos já haviam saído e 
seu Jurandir e Jose Roberto saíram e disseram que os mesmos já havia deixado o 
local. Que Jurandir informou que levaram certa quantia de dinheiro que estava no 
cofre e o aparelho celular do declarante que pegaram, apos encontrou jogado no 
local. Que não se lesionou, somente foi o susto mesmo. Esclarece que tal individuo 
aparentava ser de pouca idade, de cor clara, magra, sendo que usava uma camiseta de
cor azul clara e calça comprida e de estatura menor de 1,70m, acredita. Que não 
conhece muito de arma de fogo, mas aparentava ser um revolver, calibre 22 ou 32, de
cor prata - niquelado, e estava meio corroído. Que tal individuo segurava a arma de
fogo sempre na altura do cotovelo; Por fim informa que tal individuo estava como 
uma camiseta enrolada no rosto e um boné. Que quando a Policia Militar chegou tais 
indivíduos já havia saído”. (fl. 32) Em juízo, declarou que: “saiu de casa como de 
costume na sexta feira para ir trabalhar, sempre sai por volta às 5 horas. Ao 
chegar na empresa, como de costume, sempre para do lado e bate no portão do fundo, 
onde o pessoal já está trabalhando, carregando caminhão. Naquele dia, bateu no 
portão e a primeira impressão, ao olhar pela fresta do portão, viu o caminhão já 
estacionado na posição normal, estava desligado, bateu mais uma vez no portão e a 
principio ouviu um barulho, mas depois um silêncio, o declarante ficou por ai e 
tornou a bater de novo porque às vezes o pessoal estava dentro da câmera fria e não
ouvia, ficou insistindo chamando e batendo e mesmo assim continuou tudo em 
silêncio, o declarante estranhou um pouco, acredita que esperou uns 10 minutos e 
depois foi até o portão lateral, que é o portão do escritório e bateu no portão, e 
demorou um pouco até que apareceu uma pessoa, a princípio não estranhou nada, achou
que poderia ser uma pessoa a mais que estava ali para ajudar, porque já aconteceu 
em uma ocasião ou outra uma pessoa ir para ajudar. Que acredita que esta pessoa 
estava com a mascara contra COVID e um boné ou gorro.  Que quando essa pessoa veio,
do lado de dentro da empresa, pediu para o declarante entrar e o declarante disse 
que não dava, precisava da chave para entrar, essa pessoa buscou uma chave, colocou
no portão e não conseguiu abrir, e quando a pessoa viu que não conseguia abrir o 
portão, ela apontou a arma para o declarante e falou “você fica quieto” e o 
declarante saiu para o lado porque fugiria da visão dele, ele apontou a arma para 
seu peito, e a pessoa pediu para passar o celular, o declarante falou que estava 
sem o celular, mas a pessoa falou que viu e então entregou o celular para ele, e a 
todo momento a pessoa com a arma em seu peito falando para não sair de lá, no 

primeiro momento que a pessoa se distraiu olhando para trás, o declarante conseguiu
sair na lateral pelo muro, pegou seu carro e saiu, andou umas duas quadras e vinha 
vindo um carro, o declarante saiu do carro e parou esse outro carro para pedir 
ajuda, foi quando ligaram para a policia porque neste momento o declarante estava 
sem o telefone. Que não sabe dizer qual arma a pessoa possuía porque não entende de
arma. Que a policia compareceu no local. Que não conseguiu ver a fuga dos 
indivíduos porque saiu do local assustado, ficou com medo deles, agora sabe que são
“eles”, mas no momento achava que era um só. Que não sabe dizer se tinha uma 
terceira pessoa esperando eles, no primeiro momento quando chegou não conseguiu 
verificar e depois apavorado menos ainda.  Que foi até a Delegacia fazer o 
reconhecimento, mas não conseguiu reconhecer com certeza, que um sujeito 
aparentava, mas não consegue dar a certeza. Que o celular do declarante foi 
recuperado, dentro mesmo do pátio da empresa, junto ao muro, o declarante mesmo 
encontrou, seu celular era um Xiomi branco e usava uma capa preta. Que pelo que se 
lembra a pessoa estava de boné e mascara de proteção ao COVID, mas poderia ser uma 
camisa enrolada. Que a pele da pessoa era clara, perfil magro, aparentava ter pouca
idade de 20 anos para menos, altura em torno de 1,70 metros, a altura é difícil 
dizer porque como o declarante estava na calçada havia um degrau de diferença. 
Quando a policia chegou no local não se lembra de ter mostrado fotografias. Que 
lembra que viu as fotografias apenas na delegacia e em uma das fotos aparentava ser
o individuo que lhe mostrou a arma, que as fotos mostravam da metade do corpo para 
cima, e mostrava algo sobre altura. Que reconheceu pela altura, cor e o perfil do 
corpo, mas desde o começo diz que não tem certeza”.
Em juízo, a vítima José Roberto Grecio relatou que: “no dia dos fatos o declarante 
e o Jurandir chegaram para trabalhar, entraram na firma, o declarante deu partida 
no caminhão que trabalha transportando os frios, encostou para carregar os frios e 
não achava o carrinho que coloca os frios da câmara fria para transportar no 
caminhão, isso foi em torno das 05 horas, e foi procurar esse carrinho. Quando foi 
procurar no banheiro estava os dois indivíduos lá dentro com a arma, e o declarante
saiu correndo, mas eles mandaram parar e foi onde abordaram o declarante e o Sr. 
Jurandir. Que os dois indivíduos estavam armados, era um garrucha e um 32. Que os 
indivíduos levaram o declarante e o Sr. Jurandir para a cozinha, amarraram as mãos 
com um plástico/ fita e pediram para o Sr. Jurandir abrir o cofre, que eles deram 
uma coronhada na cabeça do Sr. Jurandir, e os indivíduos levaram o declarante e o 
Sr. Jurandir para a sala do cofre, eles já sabiam aonde estava o cofre, Sr. 
Jurandir abriu o cofre, eles pegaram o dinheiro e voltaram para a cozinha. Neste 
momento chegou o Marinaldo, ele chega um pouco mais tarde, e um dos assaltantes foi
lá fora e abordou o Marinaldo e pegou o celular dele também, que o que foi lá fora 
era o maior deles, o que estava com a garrucha, o individuo voltou para dentro, 
contou que Marinaldo havia saído e ai eles pularam o muro para ir embora. Que não 
sabe como eles fugiram porque ficou lá dentro. Que os indivíduos amarram a mão do 
declarante e do Sr. Jurandir separado, com uma fita ou plástico que encontraram, 
não usaram lençol, que conseguiram se soltar sozinhos, que não teve oportunidade de
tentar se desamarrar antes porque eles estavam o tempo todo com a arma na cabeça. 
Que depois que se soltaram acionaram a policia e encontraram Marinaldo na rua, 
Marinaldo disse que não viu a fuga dos indivíduos. Que os indivíduos pegaram o 
celular do Marinaldo e do Jurandir e o dinheiro que estava no cofre, mas os 
celulares eles não levaram, jogaram no próprio quintal, jogaram em baixo do pé de 
limão e mais tarde eles encontraram, esse pé de limão fico perto do muro onde eles 
pularam, do lado externo da empresa. Que na Delegacia de Policia fez reconhecimento
e reconheceu os dois, pelo que se recorda um chama Gabriel, que pelas fotos e 
indicações tem provavelmente certeza que foi os dois. Que os indivíduos estavam 
encapuzados, mas o que lhe chamou atenção para reconhecer foi a altura dos dois, os
olhos, a face, nariz. Que um individuo era mais alto que o outro, teria em torno de
1m60 e outro 1m70. Que atualmente continua trabalhado na empresa. Que conhece 
armas, já viu várias, que trabalhou 7 anos na guarda municipal e andava muito com a
PM, por isso pode afirmar que é uma garrucha e um 32. Que não tinha demonstração de
altura na foto dos indivíduos, que não se recorda se a foto era corpo inteiro ou 
somente a face, que haviam fotos coloridas e preto e branco. Que os indivíduos eram

morenos. Que a câmera mostrou que um dia antes entraram 03 pessoas na empresa, mas 
no dia só estava os 2 indivíduos. Que a policia só mostrou as fotos na delegacia. 
Que os indivíduos eram dois jovens, e no dia estavam com uma blusa com uma marca de
empresa, tinha um emblema nas costas, mas não conseguiu ver direito pela câmera, 
pelo que se recorda era azul claro. Que o Marinaldo vai lá toda sexta, mas ele não 
tem a chave para entrar, ele bate no portão. Que não está acusando inocente, porque
acredita que reconheceu a pessoa certa”.
Em solo policial, a testemunha Andreia Rosa Pereira da Silva contou que: “foi 
acionada via Copom para atender a uma ocorrência de roubo em estabelecimento 
comercial em andamento, com indivíduos armados no interior do local; No loca dos 
fatos, encontrou as vítimas JURANDIR e JOSÉ ROBERTO, as quais informaram que, ao 
chegar no local para trabalhar, por volta das 5h00min, ao abrir a porta do 
banheiro, foram surpreendidos por dois indivíduos desconhecidos, sendo que um deles
portava arma de fogo e, ambos, anunciaram o assalto; Conduziram JURANDIR até o 
escritório e obrigou-o a abrir o cofre, levando a quantia, aproximada, de R$ 
8.000,00 - OITO MIL REAIS e, na sequência, amarraram JURANDIR e JOSÉ ROBERTO, com 
lençóis e fronhas, em um cômodo nos fundos da empresa e levaram-nos para a cozinha,
se evadindo em seguida; A vítima MARINALDO declarou que foi rendido na porta da 
empresa, por um indivíduo desconhecido, portando arma de fogo e ficou para fora, 
sendo ameaçado de morte pelo assaltante, pois não possuía chave para adentrar no 
local; MARINALDO informou, ainda, que teve seu telefone celular roubado e, após o 
assaltante se afastar, conseguiu sair e pedir ajuda a um transeunte desconhecido; 
Quando a Depoente e sua equipe chegou ao local, os indivíduos já tinham se evadido;
Todos os assaltantes usavam máscaras e toucas ninja, de forma que as vítimas 
declararam não ter condições de reconhecer ninguém; No local existem câmeras de 
monitoramento, bem como nas casas vizinhas; Todavia, pelas imagens foi possível 
identificar a participação de três indivíduos no assalto, mas não foi possível 
identificar nenhum face à qualidade das imagens; Fez contato com esta Delegacia de 
Polícia e a Equipe de Perícias do Instituto de Criminalística foi acionada para ir 
ao local. NM”.   (fl. 27) Em juízo, contou que: “se recorda que estavam iniciando 
dia de trabalho, foi logo cedinho, foram acionados através do 190, houve a a 
solicitação pelo COPOM, de que estaria acontecendo um roubo em andamento e de que 
teriam indivíduos armados e reféns no local, então se dirigiram até o local 
informado pelo COPOM e chegando lá os indivíduos já não estavam no local no 
estabelecimento Santa Maria, estava apenas as vítimas, e as vítimas descreveram e 
transmitiram todas as informações, o Jurandir e o Roberto relataram que eles 
chegaram para trabalhar por voltas 05 horas, e o Jose Roberto estava procurando o 
carrinho que usam para transportar os alimentos dos freezer até o caminhão, e ao 
procurar o carrinho, abriu a porta de um banheiro e lá dentro tinha dois 
indivíduos, esses dois indivíduos renderam eles, anunciaram o assalto e um deles 
estaria armado com arma de fogo, levaram seu Jurandir até o cofre, e teriam 
subtraído cerca de R$ 8.000,00, posteriormente teria amarrado os dois com lençóis e
fronhas e levado para um cômodo no fundo do estabelecimento e depois levaram eles 
para a cozinha e deixaram eles ali. Nesta sequência, o Sr. Marinaldo chegou ao 
local para trabalhar, o Sr. Marinaldo relatou que quando chegou, ele não teria a 
chave do estabelecimento então ele chamou para o pessoal abrir para ele e quem saiu
foi um dos assaltantes que estava armado com arma de fogo, que o assaltante teria 
feito ameaça de morte contra Marinaldo e roubou dele o celular xiomi, no momento 
que o assaltante entrou de novo na empresa foi a oportunidade que o Marinaldo 
correu e pediu ajuda para um transeunte que assava na rua e ai conseguiu ligar 190 
e informar o que estava acontecendo.  As vitimas informaram que os assaltantes 
usavam a touca ninja e mascara de proteção então eles não conseguiram dizer as 
características dos assaltantes, porém, a empresa tem câmera de monitoramento e as 
casas vizinhas também, então todos esses dados foram passados para a policia civil 
e discriminaram tudo no relatório policial. Que chegou a ver algumas imagens da 
câmera, mas de imediato não conseguiu reconhecer nenhum dos assaltantes. Que 
encerrou sua ação basicamente com a apresentação dos dados para a policia civil. 
Que as vitimas estavam bem nervosas e aflitas, até por serem senhores de um pouco 
mais de idade, o Sr. Jurandir estava até com um corte dentro da boca porque teria 

levado uma coronhada de um dos assaltantes então diante dessas circunstancias eles 
não souberam descrever as características dos assaltantes, então o que tinham de 
concreto eram as imagens da câmera de segurança interna e de algumas casas 
vizinhas. Que as imagens que verificou foram as câmeras internas da empresa, não 
olhou as outras”.
Em solo policial, a testemunha Fabiano Antônio Rodrigues Dragonetti contou que: 
“foi acionada via Copom para atender a uma ocorrência de roubo em estabelecimento 
comercial em andamento, com indivíduos armados no interior do local; No loca dos 
fatos, encontrou as vítimas JURANDIR e JOSÉ ROBERTO, as quais informaram que, ao 
chegar no local para trabalhar, por volta das 5h00min, ao abrir a porta do 
banheiro, foram surpreendidos por dois indivíduos desconhecidos, sendo que um deles
portava arma de fogo e, ambos, anunciaram o assalto; Conduziram JURANDIR até o 
escritório e obrigou-o a abrir o cofre, levando a quantia, aproximada, de R$ 
8.000,00 - OITO MIL REAIS e, na sequência, amarraram JURANDIR e JOSÉ ROBERTO, com 
lençóis e fronhas, em um cômodo nos fundos da empresa e levaram-nos para a cozinha,
se evadindo em seguida; A vítima MARINALDO declarou que foi rendido na porta da 
empresa, por um indivíduo desconhecido, portando arma de fogo e ficou para fora, 
sendo ameaçado de morte pelo assaltante, pois não possuía chave para adentrar no 
local; MARINALDO informou, ainda, que teve seu telefone celular roubado e, após o 
assaltante se afastar, conseguiu sair e pedir ajuda a um transeunte desconhecido; 
Quando a Depoente e sua equipe chegou ao local, os indivíduos já tinham se evadido;
Todos os assaltantes usavam máscaras e toucas ninja, de forma que as vítimas 
declararam não ter condições de reconhecer ninguém; No local existem câmeras de 
monitoramento, bem como nas casas vizinhas; Todavia, pelas imagens foi possível 
identificar a participação de três indivíduos no assalto, mas não foi possível 
identificar nenhum face à qualidade das imagens; Fez contato com esta Delegacia de 
Polícia e a Equipe de Perícias do Instituto de Criminalística foi acionada para ir 
ao local. NM”. (fl. 28) Em juízo, contou que: “teve um roubo em andamento e foram 
até o local e lá fizeram contato com as vítimas, tanto o Jurandir como o outro 
funcionário José Roberto relataram que de manhazinha ao chegar à empresa foram 
surpreendidos por dois indivíduos, sendo um deles armado, na qual tomou o Jurandir 
e levou ele até a sala do cofre, abriu o cofre, e subtraiu uma quantia de R$ 
8.000,00 e depois amarraram as duas vítimas. Que na verdade depois foi esclarecido 
que eram 3 indivíduos e que o terceiro estava do lado de fora. Outro funcionário 
chegou, um dos assaltantes queria que ele abrisse o portão da empresa, foi quando a
vítima conseguiu fugir e foi pedir socorro, encontrou uma pessoa e chamaram a 
policia. Que quando a policia chegou foram averiguar tudo o que tinha acontecido, 
eles contaram que foram amarrados em um cômodo da empresa por lençóis e fronhas, 
conseguiram se soltar e depois pedir ajuda.  Que foi mostrado às imagens da câmera 
se segurança e foi possível ver toda a movimentação do que aconteceu, mas eles 
estavam encapuzados e naquele momento não foi possível identificar”.
Em juízo, a testemunha Agata Tauane da Silva Barros disse que: “sua mãe trabalhava 
em uma casa perto do estabelecimento Santa Maria, ela é cuidadora de idosos. Que a 
declarante, seu namorado e sua mãe estavam na praça, os acusados entraram no 
estabelecimento às 17 horas. Que os indivíduos estavam sentados na praça atrás da 
declarante com roupa azul e um deles estava de mascara, eles rodearam o quarteirão,
estavam com um fusca fazendo barulho. Que viu 5 indivíduos, quase as 18 horas. Que 
a patroa de sua mãe falou com ela e sua mãe falou para o Sr. Jurandir que iriam 
tentar ajudar, iriam contar o que viu. Que viu dois indivíduos entrando na empresa,
mas não viram eles saindo. Que fez reconhecimento deles. Que quando eles pularam 
estavam com o rosto limpo, sem máscara. Que ficaram ali na praça até dar o horário 
de sua mãe entrar no serviço que foi umas18h30min, ficaram lá uns 20 minutos. Que 
os indivíduos estavam usando calça, botina e blusa azul de manga comprida. Que já 
tinha visto esses indivíduos na rua. Que não viu o carro Monza, viu apenas o fusca,
que chegou um carro atrás do fusca, mas não sabe qual carro é. Que na Delegacia fez
o reconhecimento pessoal e não teve nenhuma dúvida. Que viu 5 indivíduos na praça e
só viu 2 pulando, que ficou olhando para o fusca, não viu para onde os outros 3 
foram. Que fez o reconhecimento pessoal na Delegacia junto com a Ivonete, entraram 
juntas. Que visualizou os indivíduos em torno das 17:26 e ficou uns 20/30 minutos 

na praça, e nesse período eles pularam o muro. Que os indivíduos que pularam eram 
magros. Que antes de ir à Delegacia a policia mostrou algumas fotos para sua mãe, 
também mostraram para a declarante, mas só reconheceu apenas um por foto. Que quem 
mostrou essas fotos foram os investigadores João e Matheus, já tinham uma suspeita 
de pessoas, eles mostraram muitas pessoas, essas fotos eram mais da face. Que a 
declarante fez o reconhecimento de 2 presencial e 1 por foto. Que o que chamou a 
atenção foi a postura, o olhar, o nariz, que viu as características de quando eles 
estavam sentados atrás da declarante no banco, não sabe dizer quem pulou porque 
estava muito longe. Que reconheceu presencialmente pelo tamanho, cor, olhar e o do 
foto porque ele era magrinho, pelo olhar e o cabelo”.
Em juízo, a testemunha Ivonete Antônio da Silva disse que: “é mãe da Agata e 
trabalhava como cuidadora de uma idosa que ficava lá perto do estabelecimento Santa
Maria. Que no dia dos fatos estava na praça com sua filha e viu alguns rapazes 
sentados no banco em um movimento estranho, eles estavam conversando olhando para 
os lados, depois ele deram uma volta no quarteirão, voltaram e pularam no 
estabelecimento. Que dentro do estabelecimento pularam 3 indivíduos, mas na praça 
haviam mais pessoas. Que não viu esses indivíduos saindo, que estava na praça 
porque entrava no serviço às 19 horas, mas estava lá mais cedo porque sua filha e 
para não entrar mais cedo e também não voltar para sua casa porque era muito longe,
ficou lá sentada na praça com ela, e um dos rapazes cumprimentou o genro da 
declarante de forma normal. Que depois que eles pularam falou para sua filha ir 
embora porque não sabia o que estava acontecendo. Que não sabe dizer quanto tempo 
ficou na praça, mas foi menos de 30 minutos. Que foi até a Delegacia de Policia 
para fazer o reconhecimento, primeiramente foi por fotografia e depois eles estavam
em uma sala e a declarante os viu. Que tinha indivíduos de bermuda e alguns de 
calça, usando camiseta azul com uns nomes escritos na frente, e pelo que se recorda
havia um de manga cumprida também azul, tanto que o local que eles pularam funciona
como garagem de caminhão e achou que a roupa deles era de serviço, que era na 
esquina do emprego da declarante, mas no outro dia estava o comentário que havia 
acontecido o roubo. Os indivíduos pularam um dia antes da ocorrência do roubo. Que 
se sentiu na obrigação, como todo mundo estava comentando foi perguntar para o Sr. 
Jurandir se realmente havia tido o roubo, ele confirmou e então a declarante disse 
que infelizmente viu os rapazes. Que o reconhecimento presencial na delegacia tinha
uma pessoa do lado da outra, acredita que eram 3 ou 4 pessoas, pelo que se recorda 
foram duas vezes. Que o individuo que seu genro cumprimentou a declarante 
reconheceu. Não se recorda o nome de quem reconheceu. Que quando os indivíduos 
pularam o muro eles estavam com o rosto descoberto, conseguiu ver bem porque eles 
estavam em uma distancia boa, não tinha como não ver. Que estava muito nervosa no 
reconhecimento, mas de fato reconheceu, o reconhecimento foi espontâneo. Pelo que 
se recorda reconheceu 3 indivíduos presencialmente.    Que quando avistou os 
indivíduos na praça era perto das 17 horas ou já era 17 horas. Que quando viu eles 
pulando até pensou em chamar a policia, mas pensou que por conta de ser uma garagem
achou que eles pudessem ter esquecido a chave. Que não consegue descrever cada um, 
mas conseguiu reconhecer. Que presencialmente reconheceu dois e o outro por foto. 
Que as fotos mostravam metade do corpo. Que acredita que as pessoas que reconheceu 
eram as pessoas que os policiais suspeitavam, a policia mostrou possíveis 
suspeitos, quem poderia ser”.
Em juízo, a informante Geovana Garcia Viana disse que: “É esposa do Gabriel. Que 
continua no relacionamento com o Gabriel, estão juntos desde setembro de 2021. Que 
estava presente no momento de cumprimento do mandado de prisão do Gabriel, a 
policia colocou ele sentado em cima das pernas, algemaram com a mão para trás, 
Gabriel até pediu para mudar a perna porque estava doendo e eles negaram, disseram 
que ia doer um pouco mesmo e ele tinha que aguentar. Nada de ilícito foi encontrado
na residência. Que nesse dia foi parar no hospital com crise de pânico por conta o 
jeito que eles entraram, a declarante e Gabriel estavam dormindo, a declarante 
estava sem roupa, gritou que estava nua, mas mesmo assim eles entraram e foram 
tirando ele da cama, se sentiu muito constrangida, com sua intimidade violada, está
passando no psicólogo porque não consegue superar, foi bem assustador a maneira que
eles entraram quebrando a porta, sem chamar, apenas gritando. Foi a policia civil. 

Que na época dos fatos estava trabalhando na pizzaria San Romeu, entrava às 17 
horas e horário de saída variava, dependia do movimento, da 00:00 até 1:30, e 
Gabriel que lhe buscava todos os dias.  Que no dia que Gabriel esta sendo acusado 
do assalto ele foi buscar a declarante, neste dia ele levou a declarante de 
bicicleta como ele sempre fazia, ele ficava com a bicicleta da declarante e depois 
ele foi lhe buscar, chegaram em casa, tomaram um banho e foram para o Motel 
Requints e ficaram lá até a hora que amanheceu, porque quando chegaram na casa do 
Gabriel a mãe dele já estava saindo para trabalhar. Que só conseguiu visitar o 
Gabriel uma vez, porque mudou de serviço e o horário não da”.
Em juízo, a testemunha Francieli Guimarães de Souza contou que: “trabalhava com 
Geovana na mesma pizzaria na época dos fatos, hoje não trabalha mais lá. Que quem 
busca ela todos os dias no trabalho sempre era o Gabriel, de bicicleta ou  a pé, 
dependendo do movimento a pizzaria fechava 00:30/01:00”.
Durante interrogatório policial, o acusado Henrique Donizete Belo disse que: 
“ciente do boletim RDO 1034/2021, roubo ocorrido no Estabelecimento Comercial 
denominado Santa Maria de Paraguaçu Paulista/SP, o declarante nega o envolvimento 
no roubo, que não teve nem conhecimento desse roubo ocorrido na cidade, que 
indagado o fez no dia 26.11, informa que não se recorda, que é muito difícil 
lembrar; esclarece que está na rua há 04 anos, em condicional, pelo crime de roubo;
que já ficou internado em Fundação Casa, quando menor por tráfico de drogas; que 
após sair do presidio está trabalhando como mecânico; que indagado do veículo Monza
de cor escura que estava estacionada em via pública defronte a sua residência, nega
que lhe pertence e não sabe dizer quem é o proprietário; por fim esclarece que não 
esta envolvido nesse assalto” (fl. 180) ). Durante interrogatório judicial, 
declarou que: “conhece Gabriel Henrique porque quando morava em Paraguaçu Paulista 
morava na Vila Nova e ele era da mesma Vila, jogavam bola e via direto nos lugares,
e também conhece Julio Cesar, é a mesma coisa. A acusação é falsa, não tem nada a 
ver com esse caso, acha que estão falando isso por conta de seus antecedentes 
criminais e da arma de fogo que foi encontrada em sua residência. Viu que no 
processo fala que a arma era cromada e a arma que foi encontrada em sua residência 
é oxidada, e já está sendo processado por esse porte de arma”.
Durante interrogatório policial, o acusado Gabriel Henrique Correa disse que: 
“ciente do Boletim de Ocorrência RDO 1034/2021, o roubo ocorrido no Estabelecimento
Comercial Santa Maria de Paraguaçu Paulista e Comércio de Produtos Alimentícios 
Ltda, na Rua Almeida Porto, 74, nega o envolvimento no roubo. Indagado que foi 
reconhecido por testemunhas, respondeu que nega envolvimento no roubo. Informa que 
saiu da Fundação Casa de Irapuru, há 04 meses, e que estava internado cumprindo uma
pena de roubo. Que já esteve envolvimento quanto menor com tráfico de drogas 
também. Que indagado o que fez no dia 26.11, informou “que não se recorda. Que esta
trabalhando como Diarista na plantação de batata”.    (fl. 181). Durante 
interrogatório judicial, declarou que: “conhece Henrique Donizete Belo porque 
morava na mesma Vila. Também conhece Julio Cesar porque também morava na mesma 
Vila. Que a acusação é falsa. Que continua no relacionamento com a Geovana. Que na 
época dos fatos estava fazendo um bico junto com seu padrasto plantando batata e 
ajudava seu primo mexer com ar condicionado de autos. E a Geovana trabalhava na 
pizzaria San Romeu, que levava ela em torno das 17h/17h30 e ela saia em torno das 
23h30/00h30, conforme o movimento, buscava ela todos os dias. Que no dia dos fatos 
se recorda que foi buscar ela e logo após foram no motel requints e permaneceram lá
até o outro dia de manha. Que no dia do cumprimento do mandado de prisão nada de 
ilícito foi encontrado. Que não resistiu a prisão. Foi feito o uso de algema. Que a
prisão foi em torno das 06:30, eles não chamaram , chegaram e arrombaram a porta do
fundo, apontaram a arma para a mãe da declarante que toma remédio controlado, foram
colocando o declarante no chão, sua esposa estava nua e pedia para eles não 
entrarem, mas ele entraram”.
Durante interrogatório policial, o acusado Julio Cesar de Souza Rosa disse que: “na
data e hora dos fatos estava na Praça do Lanche do Marquinhos comendo um lanche; 
Que com relação ao crime ora investigado diz que desconhece os fatos e não 
participou dos fatos, afirma que estava na praça por volta das 19hs, não se 
lembrando o dia exato; Que conhece a pessoa de Henrique Belo e que é amigo dele e 

frequenta a casa da irmã deste; Com relação a Gabriel diz que conhece desde 
pequeno, mas não sabe se Gabriel e Henrique Belo participaram dos fatos; Não sabe 
se Henrique Belo possui algum veiculo GM/Monza”. (fl. 256) Durante interrogatório 
judicial, declarou que: “conhece Gabriel do futebol porque ele mora perto da 
residência do declarante e iam jogar juntos. Que conhece Henrique Donizete do 
futebol também, mas apenas de vista, conversava pouco com ele. Que a acusação é 
falsa porque estava em Assis, tinha voltado de Assis dia 22 para almoço de família,
foi preso injustamente, nem sabe porque foi preso foi saber só na Delegacia que 
estava sendo acusado de assalto que não fez”.
Pois bem. 
Entendo que a prova coligida aos autos é suficiente para expedição do decreto 
condenatório em desfavor dos acusados.
A prova oral nos conduz, com veemência, sobriedade e clarividência, à conclusão 
irrefutável de que, sem dúvidas, são os réus, GABRIEL e JÚLIO CÉSAR, os indivíduos 
supramencionados, responsáveis pela empreitada criminosa.
Senão, vejamos.
JULIO CESAR: foi reconhecido pela testemunha Ágata, e também pela testemunha 
Ivonete; também foi reconhecido pelas vítimas José Roberto, bem como em solo 
policial (fl. 175), e Jurandir, malgrado nesse último caso tenha titubeado e feito 
o reconhecimento de forma um tanto quanto indecisa e demorada, o que é natural 
considerando o trauma vivenciado e o tempo decorrido entre os fatos e a audiência.
GABRIEL: foi reconhecido pela testemunha Ágata, bem como em solo policial (fl. 
172); também foi reconhecido pela testemunha Ivonete em solo policial fl. 171; o 
reconhecimento em juízo pela vítima José Roberto foi prejudicado, no entanto, em 
sede policial este reconheceu o acusado fl. 174; e, também, foi reconhecido pela 
vítima Jurandir, tanto em solo policial (fl. 173), como em Juízo, válidas as mesmas
observações contidas no parágrafo anterior.
No ponto, não se desconhece que a 6ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, no 
julgamento do HC 712.781/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti, em 15/03/2022, decidiu 
que, verbis:

Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento
pessoal é válido, sem, todavia, força probante absoluta, de sorte que não pode 
induzir, por si só, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua fragilidade 
epistêmica. Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o disposto no 
art. 226 do CPP, deverá ser considerada inválida, o que implica a impossibilidade 
de seu uso para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma 
suplementar.

Ora, como se vê, o ordenamento jurídico brasileiro não tolera condenação crimi-nais
lastreadas única e exclusivamente com base em reconhecimento pessoal, ainda que o 
ato tenha seguido rigorosamente o devido procedimento probatório legal (regras do 
art. 226 do CPP).
No caso em tela, mesmo que alguma irregularidade houvesse no reconhecimento 
efetivado na fase preliminar, restaria sanada com o reconhecimento em juízo, 
oportunidade em que, dentre outros indivíduos, a vítima Jurandir, apontou os réus 
como sendo os autores da condu-ta, e a vítima José Roberto apontou somente Júlio 
Cesar devido a prejudicialidade do réu Gabriel.
Sendo que, no que toca à tese defensiva do réu GABRIEL, de que teria ido ao “Motel 
Requintes”, entendo que não houve comprovação cabal do quanto alegado, uma vez que 
não foi juntado nenhum tipo de documentação que comprovasse, sendo que a foto de 
fl. 557, nada comprova sua presença no motel. De todo modo, isto, por si só, em 
nada influi para a condenação do réu, mormente porque, como é de sabença geral, o 
ônus da prova, no processo penal, é do órgão de acusação. Nesse sentido, é forçoso 
verificar que o álibi, em sendo débil e frágil, não se sustenta diante das demais 
provas coletadas nos autos, conforme explicado no parágrafo retro. Assim sendo, é 
absolutamente irrelevante para o caso em tela. Ora, as provas colhidas nos autos 
demonstram que ele, de fato, praticou o crime.
Além disso, o réu Gabriel em depoimento policial (fl. 181) disse que não se 

recordava o que havia feito na data dos fatos, e somente em juízo trouxe o alegado 
álibi, o qual não foi comprovado.
Cumpre ressaltar que, nos crimes patrimoniais em geral, a palavra do ofendido 
assume valor preponderante, já que não teria interesse em prejudicar o réu.
Nesse sentido, a jurisprudência:

“Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, por assumir apalavra da 
vítima importância, principalmente quando se mostra segura e coerente, o 
reconhecimento por parte do ofendido, entrosado com outras circunstâncias, 
estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando 
a 'res furtiva' é apreendida em poder do acusado.” (RJTACRIM 48/474).

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores" (JTACrSP, vol.100, p. 250, Rel.
Juiz Almeida Braga).

As vítimas apresentaram versão uníssona e harmônica, tanto em solo policial quanto 
em Juízo.
Contaram que no dia dos fatos chegaram cedo para trabalhar como de costume e ao 
procurar um carrinho para fazer o transporte da mercadoria foram abordados por dois
indivíduos armados, e de certa forma encapuzados, sendo possível ver 
características do rosto, pois ficaram próximos dos acusados e quando se mexiam a 
toca abaixava.
Que os acusados fizeram ameaças com a arma de fogo para que a vítima abrisse o 
cofre no qual subtraíram R$ 8.000,00 e, após, amarraram as vítimas Jurandir e José 
Roberto.  
A propósito, a vítima Jurandir ainda relatou que foi agredido da bochecha com a 
ponta da arma.
Nos crimes, especialmente de roubo, repita-se, a palavra da vítima tem especial 
valor probatório devido ao seu embate direto com o autor do delito.
No caso em apreço, a palavra das vítimas deve prevalecer sobre a negativa dos réus,
uma vez que ela viu o assaltante bem próximo de si e permaneceu junto a ele durante
certo período, o que facilitou o seu reconhecimento. Note-se, ainda, que é 
interesse da vítima apontar o verdadeiro culpado e não apontar pessoas inocentes, 
tanto é que tomaram todo o tempo necessário no reconhecimento para que conseguisse 
ter a certeza. Nesse sentido:
Penal e Processo Penal. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Roubo 
qualificado. Autoria. Súmula n. 7/STJ. Palavra da vítima. Relevância. Precedente. 
Agravo desprovido. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da
vítima, nos

