1501339-32.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... tomaram conhecimento que havia sucessivos roubos em farmácias na região, onde inclusive foram divulgadas fotos de roubos em locais próximos ao restaurante das vítimas em datas anteriores. Durante as investigações, tiveram acesso as imagens captadas pela câmera de segurança do restaurante, fornecidas pela vítima, e puderam constatar que o roubo havia sido praticado por indivíduo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501339-32.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501339-32.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2013369/2021 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 10687068 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 133/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2013369 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso






Vistos. 





ÁLVARO MOTA DO NASCIMENTO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. artigo 157, §2º-A, I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, porque no dia no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 16h00min, na Avenida Ivirapema, n° 110, bairro Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, em prejuízo das vítimas Juvinal de Almeida e David Lima de Almeida.

Segundo o apurado, ÁLVARO adentrou no Restaurante Almeida, situado no local dos fatos, pediu um cardápio a David, filho de Juvinal, que é dono do restaurante. Na sequência, anunciou o assalto, sacando um revólver calibre .38 e exigiu a entrega dos valores arrecadados no dia anterior. David e Juvinal, que estavam no caixa, atenderam à ordem e lhe entregaram todo dinheiro que lá estava. Não contente, o denunciado ainda vasculhou as gavetas do restaurante com o objetivo de encontrar mais dinheiro, porém, como não encontrou, retirou-se do estabelecimento e fugiu.

Ocorre que, após as vítimas registrarem o boletim de ocorrência n° 133/2021, lavrado pelo 100° DP Jardim Herculano, relatando os fatos, investigadores de polícia foram ao Restaurante Almeida para colher informações preliminares. Nessa oportunidade, transeuntes avisaram os policiais de que diversos roubos e furtos estavam ocorrendo na região. Ainda, em um grupo da rede social Facebook, denominado “Piraporinha News”, os investigadores viram que foram divulgadas fotos de roubos a farmácias, próximas ao Restaurante Almeida, nos dias 31 de dezembro de 2020 e 06 de janeiro de 2021.

Através das imagens de câmera de segurança fornecidas por Juvinal (fls.11/12), os investigadores verificaram que o roubo em tela havia sido praticado pelo mesmo indivíduo que havia assaltado as farmácias. Além disso, em diligência pelo Jardim Imbé, os policiais obtiveram a informação de testemunhas anônimas de que o roubador responsável por esses crimes residia no Parque Cerejeiras, na Rua Dois A.

Em busca no sistema Alpha RG, Prodesp, Detecta e RDO, os investigadores identificaram ÁLVARO MOTA DO NASCIMENTO FILHO como autor dos roubos. As vítimas Juvinal de Almeida e David Lima de Almeida reconheceram o denunciado, por fotografia, como sendo autor do delito (fls.10 e 29).

Registra-se, por fim, que o crime foi praticado em período de calamidade pública, decretada em razão da pandemia pelo COVID-19, conforme o Decreto Legislativo Federal nº06/20 e o Decreto Estadual n° 64.879/20.

Por decisão de 16/01/2021 foi decretada a prisão temporária do réu (fls. 62/63 do apenso - 1501375-25.2021.0228) e declarada de ofício (fls  66/67 do apenso). A denúncia foi recebida em  28 de janeiro de 2021 com a conversão da prisão temporário em prisão preventiva (fls. 58/60). O réu foi preso em 10/02/2021 (fls. 87/90).O réu foi citado (fls. 96). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 99/100). O recebimento da denúncia foi ratificado em 29 de abril de 2021 (fls. 102/103). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu benefícios na dosimetria da pena. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

A materialidade restou evidenciada pela portaria (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 10/14 e 31/35) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Juvinal A., ouvida em solo policial, aduziu que no dia  14/01/2021, por volta das 16:10hs, encontrava-se laborando em companhia de seu filho David em seu restaurante denominado “Almeida”, situado à Av Ivirapema, 110, ocasião em que um indivíduo branco, magro e alto adentrou no estabelecimento e solicitou o cardápio. Na sequência, o indivíduo já anunciou o assalto com um revólver em punho e exigiu a entrega dos valores arrecadados pelo restaurante. Disse que estava com seu filho no caixa e prontamente entregaram o dinheiro do caixa ao acusado Após, o roubador evadiu-se do local, tomando rumo ignorado e incerto. Informou ainda que teria condições de reconhecer o delinquente (fls. 09).

A vítima David L.A., ouvida em solo policial, aduziu que no dia 14/01/2021, por volta das 16:10hs, encontrava-se laborando em companhia de seu pai no restaurante denominado “Almeida”,  ocasião em que adentrou no estabelecimento um indivíduo branco, magro e alto o qual de imediato solicitou. Na sequência o indivíduo anunciou o assalto apresentando um revolver, e exigindo a entrega de dinheiro o que foi prontamente acatado. Após o delinquente se apossar dos valores subtraídos, fugiu tomando rumo ignorado e incerto. Informou que teria condições de reconhecer o delinquente, uma vez que os restaurante estava vazio e que embora o autor do delito vestisse máscara de proteção, a fisionomia do rosto dele ficou gravada em sua memória (fls. 29).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Juvinal, reiterando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia  14/01/2021, por volta das 16:00hs, estava almoçando enquanto o filho David estava no caixa. O réu adentrou o local e ao pegar o cardápio já anunciou o assalto e exigiu a entrega do dinheiro. O réu levou cerca de R$ 500,00. Ficou sabendo que os policiais já estavam procurando o réu que teria já assaltado um sacolão na região. Disse que entregou imagens do roubo ao restaurante e assim os policiais chegaram até o réu. Disse que não fez o reconhecimento na delegacia.  Em juízo reconheceu o réu.

A vítima David, ratificando o depoimento prestado na delegacia, aduziu que no dia 14/01/2021, por volta das 16:00hs, estava finalizando o atendimento quando o réu adentrou o local perguntando se ainda tinha almoço e ao entregarem o cardápio, o acusado já anunciou o assalto e exigiu a entrega do dinheiro do caixa, cerca de R$ 500,00. No restaurante só estava com o pai e algumas funcionárias. Na delegacia fez o reconhecimento fotográfico dois dias depois. Ficou sabendo que o acusado estava envolvido em outros roubos na região. Disse que o réu apontou a arma em sua direção durante o assalto e que réu estava com a máscara durante a ação criminosa Em juízo novamente reconheceu o réu.

A testemunha Angelo Galatoli, narrou que já estavam investigando o réu. Através de um grupo no Facebook, “Piraporinha News”, em monitoramento tomaram conhecimento que havia sucessivos roubos em farmácias na região, onde inclusive foram divulgadas fotos de roubos em locais próximos ao restaurante das vítimas em datas anteriores. Durante as investigações, tiveram acesso as imagens captadas pela câmera de segurança do restaurante, fornecidas pela vítima, e puderam constatar que o roubo havia sido praticado por indivíduo com as mesmas características do assaltante de uma drogaria e um sacolão, agindo com o mesmo modus operandi, com emprego de arma de fogo. Levantaram as vítimas e conversando com os comerciantes souberam que o assaltante tinha o prenome de Álvaro e morava numa rua “2A". Após cruzar dados em diversos sistemas e pelas informações levantadas, identificaram o réu. Ao compararem a fotografia do acusado com as imagens do roubo, puderam verificar que se tratava da mesma pessoa. As vítimas foram solicitadas a comparecer na Delegacia de Polícia e reconheceram fotograficamente o acusado como o autor do roubo. Conseguiram cerca de cinco mandados de prisão e chegaram até a residência do réu. Lá encontraram a blusa utilizado em dois roubos e depois de retornarem em outro dia, conseguiram prender o réu, que na época disse que a arma era emprestada.  Disse que ainda há investigações acerca de outros roubos em que o réu está sendo acusado. Pelo que se lembra, o restaurante é familiar e tecnicamente foi considerado como sendo uma vítima e pelo que se recorda um da família foi fazer o reconhecimento, ocasião em que foram mostradas várias fotos, do “facebook”, sistema da polícia (Alpha, Detecta) etc. múltiplas fotos para não restar dúvidas.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial civil Carlos Guimarães. Acrescentou que por um grupo de notícias ficaram sabendo de uma série de roubos na região, inclusive do restaurante. Disse que pela foto e através de investigações e cruzamento de informações chegaram até a residência do réu. Disse no caso em comento não se recorda se houve o reconhecimento das vítimas. Informou que em todos os roubos o modus operandi eram semelhantes, com emprego de arma de fogo que não foi localizada.

Interrogado, o réu disse que já foi condenado por roubo de carro e tráfico de drogas e estava cumprindo pena em regime aberto. Sobre os fatos, confessou a prática do delito e que subtraiu a quantia de R$ 300,00, mas que estava com um simulacro de arma. Acrescentou que praticou somente dois assaltos na região. O do restaurante e da drogaria apenas.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

As vítimas narraram com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração dos valores do restaurante. Relataram que estavam  trabalhando quando, por volta das 16hs, quando o estabelecimento estava sem outros clientes, o réu adentrou o local e solicitou o cardápio. Na sequência, com uma arma em punho, anunciou o assalto, exigindo a entrega de todo o dinheiro do caixa. 

Após entregaram o dinheiro ao réu, este se evadiu tomando rumo desconhecido. 

As vítimas então compareceram a delegacia informando o ocorrido e apresentaram imagens captadas da ação criminosa e após submetidas a reconhecimento fotográfico dois dias depois do roubo, uma das vítimas reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. 

Em juízo, ambas as vítimas reconheceram o réu como sendo o roubador.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A corroborar os depoimentos das vítimas, tem-se nos autos a palavra das testemunhas policiais civis responsáveis pela prisão temporária do réu, os quais relataram, de forma firme, harmônica e coerente que na mesma época dos fatos, estariam sendo praticados uma série de roubos no comércio da região por um indivíduo com as mesmas características e  mesmo modus operandi. 

Durante as investigações do caso, receberam informação de que o autor do roubo em comento era o mesmo autor de diversos outros roubos ocorridos na região em datas próximas. Em diligências, foram informados do prenome e local de residência do autor dos delitos. Após realizarem cruzamento de dados em vários sistemas e de posse de filmagens de câmeras tanto do restaurante vítima quanto de outros estabelecimentos comercias conseguiram identificar o réu e dar cumprimento ao mandado de prisão temporária em seu desfavor. 

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente. Além disso, o réu foi localizado depois de minuciosa investigação.

Deste modo, por qualquer ângulo que se analise a prova, não resta dúvida da autoria do acusado, porquanto além de ter sido reconhecido por ambas as vítimas, o acusado foi preso temporariamente após investigações pela prática de diversos roubos ocorridos na mesa época na região.

Além disso, o réu confessou a prática delitiva.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é medida que se impõe. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de prova palpável, o que não se produziu nos autos.

Responderá o réu pelo crime previsto no art. 157, “caput” do CP.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal em da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, eis que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus. E em que pese a ponderação da Defensoria, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Presente também duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 31ª Vara Criminal de São Paulo, processo nº 0016586-11.2013.8.26.0050 – fls. 79 e perante a 2ª Vara Criminal de Itapecerica da Serra, processo nº 0001738-73.2015.8.26.0268 – fls. 81). Presente a atenuante da confissão, o que compenso com a agravante genérica e ao final desta fase, exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase inexiste causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, razão pela qual torno definitivo o quantum de pena fixado.

Em razão da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar ÁLVARO MOTA DO NASCIMENTO FILHO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, por ter infringido o 157, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, pelo quantum da pena aplicada e pela dupla reincidência.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou o pedido de liberdade provisória. Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2021.

 Antonio Maria Patiño Zorz
    Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA