1501055-87.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501055-87.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO, CF, BO, IP, CF   - 1642476 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 7270/18/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2060415 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 7270/18/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2060415/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2060415/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LACERDA ROZZANTI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/01/2019






Aos 30 de janeiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. PEDRO DOS REIS CAMPOS. Presente o acusado LEONARDO LACERDA ROZZANTI, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segeue em Termo de Audiência". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em que pese a manifestação ministerial a Defensoria Pública pugna pela absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Requer-se ainda o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa como causa supra-legal de exclusão de culpabilidade. Ademais,na data de hoje o réu afirma que era usuário de drogas. Afirma ainda ter sofrido ameaça de vida, bem como ter sido coagido para a realização da prática crimina em razão de dívida contraída na unidade prisional, o que afasta a intenção e a vontade do agente em praticar o delito descrito na denúncia. Nota-se que a referida alegação é crível, eis que na data de hoje afirmou estar preso há 4 anos, sendo 2 anos no regime semi-aberto. Assim, por ser o primeiro episódio de tráfico de drogas verossímil que o mesmo estivesse sendo ameaçado para praticar o referido crime. Assim, diante da nítida situação de coação, necessário a configuração da inexigibilidade de conduta diversa, ensejando a absolvição, com fulcro no artigo 386, III, do CPP. Requer-se ainda que a pena seja fixada no mínimo legal e o regime fixado seja diverso do fechado. Em atenção à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, caso se utilize a quantidade de drogas para exasperação da pena, o que desde já a DPE/SP manifesta-se contrariamente, necessário que a quantidade de drogas só seja utilizada para elevar a reprimenda penal em uma das fases da dosimetria da pena, sob pena de nulidade. Nessa seara o Supremo Tribunal Federal (reconheceu repercussão geral no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 666334 e, no mérito, reafirmou jurisprudência da Corte no sentido de que as circunstâncias da natureza e da quantidade de droga apreendida com o acusado de tráfico devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada a apreciação cumulativa, em razão da vedação ao bis in idem. Vejamos: “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência” (STF, ARE 666334 RG / AM – AMAZONAS, REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Julgamento: 03/04/2014” .(grifos nossos). No mais, entende-se pela impossibilidade da majoração da pena acima do mínimo legal, na primeira fase da dosimetria, por entender possuir o réu personalidade transgressora. Isto porque, inviável se mostra a análise da personalidade por meras certidões cartorárias ou folhas de antecedentes, cuidando-se de apreciação deveras minuciosa e que não se confunde com os antecedentes do acusado. Nessa linha de entendimento se manifesta o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0027944-04.2015.8.26.0114 do Des. Rel. Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal, julgado em  31.10.2017.). Requer-se ainda a compensação da confissão pela reincidência. No mais, requer-se o afastamento da causa de aumento, eis que não foi possível o ingresso das drogas no estabelecimento prisional e a mera localização da suposta traficância, por sí só, não poderia justificar o aumento da reprimenda, caso contrário todo e qualquer crime praticado em unidade prisional acarretaria o aumento da pena, o que não seria possível. Assim, requeiro o afastamento da causa de aumento previsto no artigo 40, III, da Lei de Drogas. Por fim, requer- a inconstitucionalidade da pena de multa, eis que demasiadamente excessiva e desproporcional, tendo o legislador violado o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, não atentando-se para a condição pessoal dos vulneráveis economicamente. Assim, requer-se a fixação da multa no mínimo legal, qual seja 10 dias multa, atentando-se para a realidade socioeconômica do réu que está sendo defendido pela Defensoria Pública do Estado". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Leonardo Lacerda Rozzanti, já qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 22 de setembro de 2018, por volta de 12h15, no interior do estabelecimento prisional “C.P.P. Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia Jornalista Francisco Aguirre Proença, n° 45, Vila Padre Anchieta, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa “L”., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 142,5g (cento e quarenta e dois gramas e cinco decigramas), e 02 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 14g (quatorze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14) e laudo pericial de constatação preliminar e definitivo (págs. 26/28 e 76/78, respectivamente). O acusado foi notificado conforme decisão proferida em 23 de outubro de 2018 (fls. 100), para responder à acusação, sendo citado (fls. 144) e apresentando defesa prévia, por meio da Defensoria Pública (fls. 104/105).  Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos moldes da denúncia. A defesa por sua vez, pleiteou a absolvição, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial, bem como demais provas colhidas. Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante todas as provas produzidas aos autos, principalmente a prova oral colhida. Se não, vejamos. A testemunha Hélio Henrique Peixoto, em sede administrativa, informou que é agente de segurança penitenciário e em revista no scanner após o preso Leonardo Lacerda Rozzanti ter retornado do trabalho no dia 21/09 no período vespertino, foi verificado que este estava com corpo estranho no interior do estômago. Ao ser questionado sobre a visualização do equipamento do scanner, o acusado confirmou que havia ingerido entorpecentes e que não conseguiria expelir pela via oral e somente pela anal. No dia dos fatos, o acusado conseguiu expelir, via anal e oral os entorpecentes que havia engolido no dia anterior; foram contados e havia 21 (vinte e uma) trouxinhas de substância semelhante a maconha e 02 (dois) papelotes de uma substância análoga à cocaína. Em juízo, disse que fez uma vistoria no esgoto da cela e foram encontradas 22 porções de maconha e 2 de cocaína. O réu se encontrava sozinho na cela, pois foi detectado algo na sua passagem pelo scanner e este é o procedimento.  A testemunha Eduardo Elias do Lago, em sede administrativa e em juízo, apresentou depoimento no mesmo sentido que seu colega. O réu Leonardo Lacerda Rozzanti, em sede administrativa, informou que cumpre pena no Presídio de Ataliba Nogueira e está devendo cerca de dois mil e quinhentos reais a um preso que cumpre pena no mesmo local. Narrou que no dia 21/09/2018 saiu para trabalhar externamente e foi avisado por um transeunte que uma pessoa iria se aproximar e entregar cerca de oitenta gramas de maconha; estava trabalhando na Lagoa do Taquaral quando uma pessoa lhe chamou e entregou num banheiro, vinte e cinco trouxinhas de maconha. Engoliu vinte e três trouxinhas sendo que as outras duas entregou aos outros presos para fumarem; isso ocorreu por volta das 11hrs, após o término de seu trabalho externo, retornou ao presídio. Na sala de revista, ao passar pelo equipamento de scanner, foi constatado que havia drogas em seu estômago; porém, informou que engoliu apenas maconha e não cocaína. Na data dos fatos, expeliu via anal a droga ingerida no dia anterior.Em juízo, disse que estava ameaçado porque devia para uns meninos lá de dentro e por isso levou a droga. Ante aos elementos, caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconhecem o acusado como sendo o autor do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório descreveram o momento em que detectaram com o scanner corporal que o acusado tinha ingerido drogas. Por sua vez, esclareceram para autoridade policial o momento em que visualizaram o acusado expelindo via anal e oral os entorpecentes ingeridos, quais sejam, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo “maconha” e 02 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.          Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).           Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes penitenciários e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.            De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.           Não bastasse, o réu confessou a prática do delito, tanto em fase policial como em juízo, e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu defensor.           Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.  Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). Desta forma, não há dúvida quanto à autoria ou sua finalidade, valendo destacar que eventual ameaça, ainda que restasse comprovada não excluiria o crime, eis que o réu se colocou em situação de dívida por adquirir drogas dentro do presídio, conhecedor que para pagar sua dívida seria chamado a novamente a delinquir, optando deliberadamente por fazê-lo. Não relatou, outrossim, ao diretor do presídio ou qualquer autoridade a existência de situação que pudesse coloca-lo em risco. Destarte, é forçoso reconhecer que o réu ingeriu deliberadamente, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros as substâncias entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, fato negado pelo próprio réu.                      Importante salientar que, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo (respectivamente fls. 26/28 e 76/78), atestando seus efeitos e sua periculosidade.    Por fim, caracterizada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, uma vez que, no caso em apreço, a abordagem e constatação da consumação do delito ocorreram nas dependências do estabelecimento prisional “C.P.P. Ataliba Nogueira”. Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  porquanto o réu possui condenação não levada em consideração para efeito de reconhecimento de reincidência, demonstra ainda personalidade voltada para a prática do crime, delinquindo em pleno cumprimento de pena, qual seja 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase,  compenso a reincidência com a confissão. Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena do §4º do artigo em questão, isso porque, o réu em questão não é primário. Bem como, as circunstâncias de sua prisão demonstram intenso envolvimento com o crime, de forma que incabível qualquer benefício. Ainda, reconheço a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, de forma que aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu Leonardo Lacerda Rozzanti ao cumprimento a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a reincidência do acusado, bem como a quantidade de pena aplicada. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução  e reincidiu enquanto em cumprimento de pena, o que revela que, uma vez em liberdade, fatalmente voltará a delinquir. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Pedro dos Reis Campos 

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert

Réu: Leonardo Lacerda Rozzanti