1501483-93.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... para, no caso concreto, comprovar o tráfico de drogas. 

Nesse sentido é o entendimento dos tribunais:

“A simples alegação de dependência química não é suficiente à aplicação da excludente da pena preconizada no art. 45 da Lei 11,343/06 ou da causa de redução de pena prevista no art. 46 do mesmo diploma legal, ainda mais em se tratando de drogadição voluntária, que não ilide o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501483-93.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI ANTUNES PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.

VANDERLEI ANTUNES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, inciso II, terceira figura, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de outubro de 2021, por volta de 11h45min, na Rua Antônio Munhoz Artila, nº 21, Vila Xavier, nesta cidade e Comarca de Birigui, mediante escalada e durante o repouso noturno, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) forno microondas da marca Eletrolux, 01 (um) cobertor de cor branca e marrom, além de uma cortina na cor branca, pertencente à vítima Sabrina Henriques da Silva.

A denúncia foi recebida às fls. 103/104. Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 133/143.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 177/178). 

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da acusação, pugnando pelo afastamento da causa de aumento de pena atinente ao repouso noturno. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis processual.

A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 179/187, arguindo, em matéria preliminar, a instauração de incidente de dependência toxicológica. No mérito, requereu a aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação para furto simples com o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno e a qualificadora de escalada, o reconhecimento da atenuante de confissão, a fixação da pena de multa no mínimo legal e a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, no tocante ao pedido postulado pela defesa, consistente na instauração de incidente de dependência toxicológica, a simples alegação do réu de que é usuário de drogas não dá ensejo à instauração do incidente em questão, conforme decisão proferida às fls. 147/150.

No caso vertente, o réu apresentou sua versão acerca dos fatos de forma articulada, e não há qualquer indício nos autos de que tenha agido sob o efeito de drogas.
A respeito do tema, menciona Julio Fabrini Mirabete: “Exame não deve ser deferido apenas porque foi requerido, se não há elemento algum que revele duvida razoável quando da sanidade mental do acusado, não constituindo motivo suficiente a aparente insuficiência de motivo, a forma brutal do crime, atestado médico genérico, simples alegações da família, e etc., quando despidas de qualquer comprovação”. (CPP Interpretado – 9ª ed.) 
De qualquer sorte, eventual uso de drogas voluntário, sem qualquer comprometimento da capacidade de entender o caráter criminoso do fato e de determinar-se conforme este entendimento seria irrelevante para, no caso concreto, comprovar o tráfico de drogas. 

Nesse sentido é o entendimento dos tribunais:

“A simples alegação de dependência química não é suficiente à aplicação da excludente da pena preconizada no art. 45 da Lei 11,343/06 ou da causa de redução de pena prevista no art. 46 do mesmo diploma legal, ainda mais em se tratando de drogadição voluntária, que não ilide o réu de responsabilidade sobre seus atos, muito menos há de atenuar sua reprimenda. Outrossim, as supramencionadas causas de isenção/redução da pena exigem demonstração cabal de que o agente tenha agido em razão da dependência química ou sob o efeito de droga, proveniente de caso fortuito ou força maior, bem como de que ele, ao tempo da ação ou omissão, não fosse inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com... este entendimento, o que não restou comprovado nos autos, já que, embora existam indícios de uso de drogas por parte do acusado, ele é feito de maneira voluntária e não houve perícia demonstrando a dependência, a falta de capacidade de discernimento quanto à ilicitude da sua conduta, ou eventual anomalia psíquica decorrente do abuso de drogas – o que se afigurava indispensável. Registra-se, ainda, que nenhuma produção de prova nesse sentido foi requerida pela defesa durante toda a instrução do feito” (Apelação Crime Nº 70066011800, Terceira Câmara Criminal. Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Luiz John dos Santos, Julgado em 24/08/2016).

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 17, auto de entrega de fls. 18, auto de avaliação de fls. 124, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.

A autoria, da mesma forma, é certa e inquestionável. Vejamos.
Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou a prática do crime em todas as oportunidades em que foi ouvido. Interrogado em juízo, Vanderlei relatou que no dia dos fatos estava passando defronte à residência da vítima e visualizou um travesseiro no quintal, razão pela qual decidiu entrar. Ao ingressar no imóvel, o depoente alegou “que tava tudo revirado”, afirmando ter subtraído um forno micro-ondas.

Narrou ter deixado o micro-ondas próximo a uma árvore após visualizar uma viatura da polícia militar, porém logo em seguida foi abordado pelos policiais e confessou a prática do furto. Alegou ter praticado o crime porque estava sob efeito de entorpecentes e bebida alcoólica, acrescentando ser usuários de entorpecentes há mais de 20 anos.
Pois bem. É cediço que a confissão do réu, por si, não autoriza o decreto condenatório, eis que deve sempre estar em consonância com o conjunto probatório. É a hipótese dos autos.

Com efeito, a vítima Sabrina Henriques da Silva relatou que o crime ocorreu na manhã de um domingo, informando que na madrugada do dia dos fatos sofreu um assalto na residência. Esclareceu que ficou com medo de o assaltante retornar para buscar o micro-ondas que estava separado e deixado na sala, de modo que resolveu deixar o imóvel e buscou ajuda na residência de uma vizinha.

A vítima ainda narrou: “Sentei na praça e de lá eu vi uma pessoa pular com um tênis com detalhe laranja pulando o muro de casa e entrar. Nisso eu liguei 190 e fiquei esperando, mas a pessoa saiu antes de a viatura chegar. E a viatura foi atrás e voltou com um rapaz e o micro-ondas, que eu reconheci, bem como reconheci a cortina e o cobertor que ele tava enrolado”.

Ao ser questionada, a depoente afirmou ter visualizado o furtador pulando o muro, que possui aproximadamente 1,80 de altura e saindo de sua residência com o objeto, acrescentando que o furto ocorreu por volta das onze horas da manhã.
O policial militar Douglas Vinícius Pereira Martins  relatou que, na data dos fatos, foi acionado pela vítima informando sobre um assalto em sua residência por volta das 05h00, ocasião em que foram subtraídos um aparelho televisor, um computador, um aparelho celular e o valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais).
Passadas algumas horas, a mesma vítima acionou novamente a polícia militar informando ter visualizado um indivíduo de cor branca ingressando em sua residência através do muro, sendo que o indivíduo em questão deixou o imóvel carregando um objeto enrolado em um cobertor. Segundo o depoente, o indivíduo calçava um tênis com detalhes na cor laranja, razão pela qual iniciou um patrulhamento.

Em patrulhamento, o depoente avistou um indivíduo com as mesmas características informadas pela vítima, e decidiu proceder à abordagem, sendo que na ocasião foi localizado um objeto enrolado por um tecido. Apesar de tentar fugir, Vanderlei foi detido e levado para reconhecimento por parte da vítima, que reconheceu o micro-ondas como de sua propriedade.

O depoente informou que a grade transposta pelo réu para ingressar no imóvel possui aproximadamente 3 metros de altura, acrescentando que o furto foi praticado após as 11h00. Indagada, a testemunha declarou que no momento do crime, a porta do imóvel estava escorada com um sofá em razão do assalto ocorrido anteriormente. Por fim, o policial declarou que Vanderlei não apresentava sinais de alteração comportamental, declarando que o réu confessou a prática delitiva.

Conforme se depreende do conjunto probatório em questão, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelo depoimento da vítima e do policial militar que atuou na ocorrência.
Ademais, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas os objetos subtraídos.
De outro lado, o policial militar prestou depoimento coerente e harmônico, relatando de forma veemente a ocorrência dos fatos, não havendo nada nos autos que retire a credibilidade de suas declarações.

Referidos depoimentos, cumpre salientar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

Nesse sentido: Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Ademais, o réu não apresentou nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal. Pelo contrário, foi surpreendido com a res furtiva, confessou a prática criminosa em todas as oportunidades em que foi ouvido e foi surpreendido pela vítima ao praticar a subtração.
Conforme é cediço, em delitos de furto, normalmente praticado na clandestinidade, a apreensão da res furtiva em poder do agente constitui forte indício da autoria delitiva. 

Nesse entendimento: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).
Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado aliada ao depoimento testemunhal incriminador – Condenação – Suficiência – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do acusado no dia seguinte ao crime aliada ao depoimento testemunhal incriminador constituem prova segura suficiente a justificar a condenação do acusado.” (TACRIMSP – AP 1.057.243 – 5ª C – Rel. Juiz Lagrasta Neto – J. 25.06.1997).
Por oportuno, observo que a conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux). Além disso, a aplicação do princípio em tela indiscriminadamente, sem atenção à situação concreta, deixaria de tutelar o patrimônio do indivíduo médio e de poucas posses, como é o caso dos autos.

Por outro lado, incabível o reconhecimento da qualificadora de escalada, porquanto não efetuada perícia no local, devendo ser afastada a qualificadora em tela. Conforme é cediço, os arts. 158 e 171, ambos do CPP, exigem a necessidade de realização de prova pericial nas infrações penais que deixam vestígios.

Sobre o tema, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, exige exame pericial para a comprovação da escalada. Vejamos.
“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORAS DA ESCALADA E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. NÃO INCIDÊNCIA. PENA-BASE EXASPERADA COM FUNDAMENTO EM CINCO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS CONSIDERADAS DESFAVORÁVEIS, SEM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA TANTO. REGIME INICIAL. REPRIMENDA DEFINITIVA INFERIOR A 4 ANOS. ACUSADO REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO, QUE SE MOSTRA ADEQUADO (ART. 33, § 2º, B, DO CP). CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEVE SER MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que, para incidir a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, faz-se indispensável a realização de perícia, a fim de se constatar a realização da escalada ou o rompimento de obstáculo. A substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. No caso, nenhuma dessas hipóteses foi sequer mencionada pela Corte a quo. (...) 7. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015). É o caso dos autos.

Do mesmo modo, incabível a aplicação da causa de aumento de pena prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal, uma vez que o conjunto probatório demonstrou que a prática do furto ocorreu no período matutino. (Vide fls. 14/15, bem como depoimentos prestados pela vítima e policial militar).

 Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré possui maus antecedentes, consoante se observa da folha de antecedentes acostada às fls. 44/61 - Processo nº 0005280-22.2004.8.26.0483, 257/2001, 797/2001, 253/2006, 20652/2006, 706/99. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto, é 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não se pode ignorar que o réu confessou a prática do crime. Contudo, presente a agravante da reincidência, consoante se verifica à fl. 62 – Proc. nº 3005099.47.2013.8.26.003. Assim, fica a atenuante da confissão compensada com a agravante em questão, mantendo-se a pena inalterada.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Na terceira fase, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

O réu possui maus antecedentes e é reincidente, de sorte que deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR VANDERLEI ANTUNES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.

O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44 do Código Penal, bem como não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no art. 77, também do mesmo diploma legal, vez que já foi condenado pela prática de crime doloso.
O réu possui maus antecedentes e é reincidente, de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois sua segregação cautelar ainda se faz necessária a fim de garantir a ordem pública, evitando que, uma vez solto, torne a delinquir.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, se beneficiário da assistência gratuita, nos termos dos artigos 98 e seguintes, da Lei nº 13.105/2015.

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.. 

P.R.I.C.

Birigui, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA