1501782-89.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Admitiu ter tido passagem por tráfico e já foi condenado a serviço comunitário. Informou que trabalha como pedreiro, construtor, em Minas Gerais, tem renda de R$ 4 mil. A vítima Omar afirmou que é permutante de uma obra na av. Félix de Castro, a qual está paralisada. Relatou que arrombaram o portão e furtaram objetos, como colchão, ferro, fios, bastante coisa. Mencionou que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501782-89.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2191984/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 19070845 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2909/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2191984 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2909/21/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WADRIAN TORNACIOLI RIBEIRO
Vítima:
OMAR AFIF RAFIH
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/11/2022



Aos 07 de outubro de 2022, às 15h40, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Wandrian Tornacioli Ribeiro, seu advogado, Dr. Bruno Aparecido Da Silva De Paula OAB/SP 422955, a vítima Omar Afif Rafih e a testemunha  Mamede Fábio Munir. Ausente a testemunha Armando Brugnari Júnior. Iniciados os trabalhos, procedeu-se a oitiva da vítima e das testemunhas, e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautoriza qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e o advogado do acusado desistiram da oitiva da(s) testemunha(s) Armando Brugnari Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Wadrian Tornacioli Ribeiro, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal. Narrou que na tarde de 15 de julho de 2021, na Av. Felix de Castro, nesta cidade e Comarca, Wadrian, em concurso de propósito e identidade de desígnios com Estafane de Paula Moraes, subtraiu para si, colchões, pedaços de fios e diversos materiais utilizados na construção, pertencentes a Omar Afif Rafih. Segundo apurado, Wadrian e Estafane dirigiram-se à construção; notaram que não havia vigilância e colocaram no automóvel Fiat Uno estribos de ferros, colchões usados, pedaços de fios, entre outros materiais de construção; evadiram-se do local rapidamente; policiais militares viram o carro e resolveram abordar; localizaram os objetos subtraídos, que foram reconhecidos pelo proprietário. A denúncia foi recebida em 08/09/2022 (fl.149). Citado, o réu apresentou defesa (fls.165/167). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, de testemunha e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que: policiais confirmaram que avistaram o veículo saindo da obra, em cujo interior estavam os pertences da vítima Omar; o réu confessou que entrou na obra e de lá tirou os objetos descritos no auto de fls.11/13; o furto foi qualificado pelo concurso de agentes, pois praticou o fato com sua esposa; deve ser considerado o mau antecedente, a atenuante da confissão espontânea, ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e ser fixado o regime inicial aberto. A douta Defesa sustentou que apenas a vítima falou que haveria cadeado ou corrente que dificultaria a entrada, mas isso não foi confirmado pelo policial; a própria vítima narrou que o local foi objeto de furtos; o réu confessou o delito; deve ser aplicada a atenuante da confissão, ser fixada pena no mínimo e o regime aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade dos crimes foi provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Wadrian confessou o crime. Afirmou que estava com um veículo Uno verde, entrou no local, o portão já estava aberto e sem tranca. Relatou que por se tratar de construção há um bom tempo parada, sem movimento, sem trabalhadores, se informou por pessoas da rua. Mencionou ter entrado e subtraído os materiais que o policial falou, colchões e objetos que serviriam como sucata, fios e restos da obra. Declarou ter a intenção de vender como sucata. Frisou que estava com sua amásia. Admitiu ter tido passagem por tráfico e já foi condenado a serviço comunitário. Informou que trabalha como pedreiro, construtor, em Minas Gerais, tem renda de R$ 4 mil. A vítima Omar afirmou que é permutante de uma obra na av. Félix de Castro, a qual está paralisada. Relatou que arrombaram o portão e furtaram objetos, como colchão, ferro, fios, bastante coisa. Mencionou que os objetos foram todos recuperados. Declarou que salvo engano havia uma outra pessoa junto com o réu. Negou estar presente no momento da subtração e negou que a obra tenha monitoramento. Falou que os policiais viram um carro saindo de dentro do imóvel, seguiram e abordaram. Disse que já aconteceu outras vezes nessa mesma obra. Negou estimar o valor dos bens subtraídos. Confirmou que a construção era fechada. Negou que estivesse aberta, eles arrebentam o cadeado e depois falam que está aberto. Ressaltou ter constatado que foi colocado corrente e cadeado. A testemunha Mamede afirmou que viu o veículo Fiat Uno verde parado defronte a uma construção paralisada. Relatou que no interior do veículo havia um casal, eles saíram do local e o abordaram no bairro Inocop. Mencionou que no carro havia colchão, estribo e outros materiais de construção. Disse que eles falaram ser catadores de reciclagem e pegaram dentro da obra. Contou que constatou que na obra havia materiais semelhantes, que o dono da obra reconheceu o produto como dele e não havia doado para ninguém. Confirmou que havia um casal dentro do carro. Negou saber se eles arrombaram, se cortaram cadeado ou corrente, sabe que o portão estava aberto, não achou vestígios de cadeado ou corrente. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição pela vítima que legitimasse a posse dos objetos pelo réu e sua comparsa. A inexistência de autorização da proprietária torna certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. No caso concreto o policial afirmou ter visto o réu sair da obra abandonada com seu veículo e que ao fazer a abordagem apreendeu vários materiais de construção e ferramentas na sua posse. A localização da res furtiva com o réu, logo após o crime, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. Nesse sentido, cite-se: “Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem subtraído com o réu – Presunção de autoria – Configuração – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse.” (Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em 12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei). Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do Código de Processo Penal. No interrogatório o réu admitiu que tomou conhecimento de que a obra estava abandonada e ingressou no local para subtrair os pertences. É de todo irrelevante que não tenha sido ele quem arrombou o cadeado, eis que não está sendo acusado de furto qualificado pelo arrombamento de obstáculo. Mesmo que outra pessoa tivesse tirado o cadeado e as correntes isso não lhe daria o direito de tomar para si os objetos que estavam na obra. Por fim, ficou demonstrado o furto mediante concurso de agentes, eis que segundo o policial a esposa do réu estava com o réu em seu veículo durante o furto. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado e corrupção de menores se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes: A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie. O réu ostenta maus antecedentes por condenação anterior por tráfico de drogas, conforme certidão juntada aos autos. As circunstâncias foram normais. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As consequências não são graves, eis que os bens foram recuperados. O comportamento do ofendido não influenciou a conduta. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa pelo furto. Na segunda fase não há agravantes. Em razão da confissão espontânea perante Autoridade Judicial reduzo a pena em 1/6 (um sexto) e a retorno para o patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena no patamar de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa cada qual fixada em 3/30 do salário-mínimo, em face da renda do réu indicada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Por estarem presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária em favor de entidade social a ser indicada pelo Juízo da execução, que fixo em dois salários-mínimos. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Wadrian Tornacioli Ribeiro, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de 3/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, inc. IV, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária em favor de entidade social a ser indicada pelo Juízo da execução, que fixo em dois salários-mínimos; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal.  Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Deixo de arbitrar indenização mínima em favor da vítima porque não consta que ela sofreu prejuízo. Nesta data o réu e Advogado renunciaram ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Após, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Maria Augusta Rocha Mantovani, escrevente "ad hoc", digitei.