1501871-97.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... com o Delegado à época num flagrante de tráfico onde só o irmão dele foi preso, porque o réu conseguiu fugir. O armamento estava com numeração obliterada e municiado, sem o réu ter porte, registro ou documentação, e dela se valia para efetuar roubos. E a respeito dos aparelhos celulares o réu se reservou ao direito de ficar em silêncio, e desdenhou do trabalho dos policiais dizendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501871-97.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501871-97.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2261006/2021 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ribeiro da Silva
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

Lucas Ribeiro da Silva, qualificado à fl. 21, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, por três vezes, duas delas na forma do artigo 70, caput (vítimas: João e Décio), ambos do Código Penal, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos combinados na forma do artigo 69, caput, Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua Verdi, nº 73, casa nº. 06, bairro do Casa Grande, nesta comarca de Diadema, possuía e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver de calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, municiada como dois cartuchos íntegros e um deflagrado, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, em data incerta, mas compreendida entre os dias 16 de agosto e 23 de setembro ambos de 2021, nesta cidade de Diadema, o acusado adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, o aparelho celular da marca LG/K12, pertencente a vítima Agostinho Ferreira da Cruz, coisa que sabia ser produto de crime. Consta também que, em data incerta, mas compreendida entre os dias 16 e 23 de setembro de 2021, nesta cidade de Diadema, o acusado adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, dois aparelhos celulares da marca Samsung/J7 Prime e Samsung/Galaxy A31, pertencentes às vítimas João Henrique Pereira de Oliveira e Decio Ribeiro de Freitas Filho, coisas que sabia ser produto de crimes.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/53), a denúncia foi recebida em 15/10/2021 (fl. 128), sendo o réu citado (fls. 146/147) e a Defesa inicial apresentada por Defensor Público nomeado (fls. 152/153). 
Em audiência una realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o réu ao final, prosseguindo-se com os debates orais, que seguem gravados pelo sistema audiovisual no SAJ. 
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação apenas com a ressalva de que se trata de concurso formal de crimes de receptação, os três deles, por provadas autoria e materialidade delitivas, requerendo a fixação da pena base acima do mínimo legal diante da personalidade negativa do agente, com o cúmulo formal de crimes entre as receptações e somatória dessa pena com a da guarda da arma de fogo, sem aplicação do art. 44 do CP, fixando-se regime fechado, sem possibilidade de apelo em liberdade.
Já a Defesa, preliminarmente, arguiu nulidade da prova ante a violação do domicílio do réu. No mérito, pretendeu a absolvição ante a fragilidade probatória, ou a fixação das penas no mínimo legal, a ser atenuada pela menoridade relativa e todos os crimes aumentados pelo concurso formal de crimes, fixando-se regime menos gravoso, mais a substituição nos moldes do art. 44 do CP, com direito de apelo em liberdade.
É o breve relato.
Passo a fundamentar e decidir. 
Afasto alegação de nulidade da prova pelo art. 241 e 244 do CPP, ante a violação de domicílio, porque os policiais não teriam mandado de busca e apreensão, dado que a dona da casa, Sra. Luzia, confirmou que foi ela quem abriu a porta para eles e acompanhou a diligência, embora nesta audiência, tenha passado a alegar que os policiais teriam a forçado a abrir a porta e que não teria adentrado a casa embora tenha ouvido eles dizendo que encontraram a arma e aparelhos celulares dentro do imóvel, provavelmente por temer por sua segurança depois de tomar conhecimento que dentro de sua casa morava um roubador. Ademais, os crimes são permanentes, de manter sob a guarda o armamento e de ocultação dos aparelhos celulares, o que confere legitimidade na atuação dos policiais, que ao meu ver agiram amparados na fundada razão de situação de flagrante delito, dado que o réu fora preso por roubo e já sabiam que era ele quem andava roubando na região, e que estaria em poder dos produtos dos crimes. Tudo somado à autorização da dona da casa, quem trouxe a chave e com ela abriu a porta, pois se não o fizesse, eles arrombariam por terem mandado (fl.121), embora ela não tenha visto nenhum papel. 
No mérito, ação procede em parte, com a ressalva de que todos os três crimes de receptação devem ser tidos em concurso formal de crimes, e esse bloco em concurso material com o delito do Estatuto do Desarmamento, e desde já afasto pedido da defesa de se considerar um único aumento para todos os crimes, por se tratarem de crimes de espécies diferentes sem prova de unicidade da conduta nem de desígnio único, como veremos adiante. 
A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), estando o réu em poder dos celulares roubados, ainda que não em suas mãos ou que não estivesse presente no imóvel quando da diligência, mas como veremos, ele era o único morador da casa e, portanto, o responsável pelo que seria encontrado em seu interior, sem afastamento de sua responsabilidade pelos bens ilícitos.
Anoto que: "Na receptação, a apreensão da coisa em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se a justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando a condenação” (RT 746/629). 
Ainda, o acusado guardava em sua casa o armamento de numeração obliterada, como se vê pelo laudo pericial de fls. 182/184, que atestou inclusive, pela aptidão do armamento para efetuar disparos, tendo sua numeração obliterada, sendo certo que não possuía autorização para tanto.
A autoria também é inconteste. 
As testemunhas policiais civis, em solo policial (fls. 02/03), narraram que, em diligência correlatas aos BO. 1961/2021, AP 2197/2021 e BO1894/2021, e após descobrirem que a conduta delitiva recaía sobre o indiciado Lucas, descobriram sua residência situada no local dos fatos. Chegando no referido local, compareceu a proprietária do imóvel, Sra. Luzia Dornelas de Sousa, visto que o mesmo encontrava-se locado. Ciente das ações licitas dos policiais, imediatamente abriu o referido cômodo da residência coletivo franqueando e permitindo a entrada dos policias, inclusive acompanhando toda a ação. Os policiais prontamente ao adentrarem no referido imóvel, localizaram as vestes que o indiciado utilizava ao conduzir uma motocicleta para pratica delitiva de roubo registrada BO 1894/2021. Prosseguindo nas buscas, localizaram um revolver calibre 38 de 4 polegadas, numeração suprimido, municiado dos duas capsulas integras de 1 deflagrada, e cinco aparelhos celulares. Ao pesquisarem os aparelhos constataram que eram produtos de roubo. Ante ao exposto apresentaram os objetos supracitados a autoridade policial para demais atos de polícia judiciária.    
Perante este juízo estas testemunhas (Cleber Matias e Marcus Rotondo) reiteraram que já vinham investigando roubos na região de sua Delegacia, e com as características do suspeito e da moto que ele usava, diligenciaram a elucidar os roubos. O réu foi preso pela polícia militar pela prática de um roubo. Com o endereço do réu, que ele disse que residia com a mãe, mas como esta negou, foram até a rua Verdi. Falaram com inquilinos da casa e com a locadora, quem trouxe a chave da casa do réu, e nesta localizaram vários aparelhos celulares roubados e uma arma de fogo municiada, além de roupas que ele usou num roubo a um cabelereiro. Estas roupas, assim como o capacete e a moto amarela coincidiam com o que ele usou para fazer roubos. A proprietária abriu a porta da casa do réu porque não compactuava com coisas erradas, e também acompanhou a diligência e viu quando encontraram as coisas, sendo que ela nem imaginava, pois achava que o réu trabalhava. As vítimas reconheceram seus celulares e alguns capacetes de motoqueiros. Haviam vários roubos dele, inclusive em SBC. Ele roubava todo dia para manter a vida dele. Reconhece o réu, quem inclusive entrou em luta corporal com o Delegado à época num flagrante de tráfico onde só o irmão dele foi preso, porque o réu conseguiu fugir. O armamento estava com numeração obliterada e municiado, sem o réu ter porte, registro ou documentação, e dela se valia para efetuar roubos. E a respeito dos aparelhos celulares o réu se reservou ao direito de ficar em silêncio, e desdenhou do trabalho dos policiais dizendo que não achariam nada e que não ficaria preso. 
A testemunha Luzia, administrativamente (fls. 04/05), disse que possui casas de aluguel na Rua Verdi, nº 73, Jardim Arco iris, Diadema/SP, e que viu quando os policiais civis estavam na porta da casa à procura de seu inquilino Lucas, quando se prontificou a ajudar no que precisasse, momento em que ela apontou a casa de número 6, localizada naquele quintal, inclusive abriu a residência para os policiais franqueando a entrada deles, e no interior do imóvel onde Lucas recentemente havia alugado, viu quando os policiais localizaram uma arma de fogo, bem como aparelho celulares, capacete e roupas. Informa que viu Lucas nesta Delegacia de Polícia onde de pronto afirmou que é ele quem alugou a referida casa e pagou o aluguel em dinheiro R$450,00 e que faz um mês que ele mora na casa, sozinho. Informa que no primeiro aluguel, Lucas foi até a casa da depoente, com uma motocicleta de cor amarela onde após visualizar a motocicleta no interior desta Delegacia também reconheceu a motocicleta como sendo de Lucas.
Perante este juízo imparcial esta testemunha disse que a polícia a chamou para abrir a porta para revistar a casa dele, que era seu inquilino, senão arrebentavam. Abriu a porta e eles entraram, ouviu eles falando, olha aqui tem uma arma, aqui tem celulares, e depois saíram com uma caixa de papelão cheia de coisas dentro. O réu morava sozinho não tinha nem um mês na sua casa. Descreveu o réu dizendo que era um menino bonito, bem vestido e educado, e o reconhece nesta audiência. Os policiais não estavam com nenhum papel, e disseram que já estavam atrás do réu e suspeitavam que tinha coisa errada dentro da casa.
O réu tanto em solo policial como em juízo preferiu calar-se (fl. 20).
Diante do contexto probatório, portanto, tem-se prova cabal a embasar a condenação. 
Os delitos de receptação restaram devidamente demonstrados nos relatos dos policiais, corroborados pelo da testemunha civil presencial Luzia, no sentido de que na casa alugada pelo réu, onde morava sozinho há aproximadamente um mês, foram localizados os aparelhos celulares produtos de roubos, como se comprova através dos  BO. 1961/2021, AP 2197/2021 e BO1894/2021.
Assim, como patente o dolo na conduta do agente, e seu prévio conhecimento acerca da origem espúria dos bens, dado que não trouxe negativa de autoria, optando sempre pelo direito constitucional ao silêncio, o que não lhe favorece.
Ademais: Para a afirmação do tipo definido no artigo 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente (JUTACRIM 83/242). 
Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo, também não restou dúvida, já que o armamento foi localizado na casa alugada pelo réu, onde morava sozinho segundo a locadora, estando a arma municiada, tendo sua numeração obliterada, estando apta à realização de disparos (vide fl. 12 e 182/184), sem que haja nos autos prova de que o réu tivesse autorização para o porte, menos ainda o registro, por ser arma irregular, nem prova de que outra pessoa tenha tido acesso ao imóvel ou que ele tenha sido confundido pela dona do imóvel.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável. Assim como os depoimentos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. E quanto ao relato judicial da Sra. Luzia, entendo que ela tem receio de depor contra o réu e sofrer represálias, pois até então ele seria um garoto bonito, bem vestido e educado, pensando tratar-se de um trabalhador, quando na verdade ele seria um roubador contumaz, segundo o policial.
Nem se alegue, por fim, dúvida com relação ao armamento e aparelhos celulares localizados na casa do réu porque ele não estaria lá, dado que a proprietária e locadora do imóvel o reconheceu como sendo a pessoa que morava em sua casa há quase um mês, o reconhecendo em juízo como seu inquilino, que morava sozinho na residência, e como a Defesa não fez prova contrária, não vislumbro qualquer dúvida a beneficiar o agente ou afastar sua responsabilidade acerca dos bens espúrios e ilícitos localizados onde morava sozinho e sem prova de ser frequentado por terceiros.
Uma vez provadas autoria e materialidade delitivas, passo à fixação da pena, com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal. 
A culpabilidade do réu é de mediana intensidade. Sua conduta social deve ser tida por consoante a moral média, ante a ausência de prova contrária. Atenta, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, e principalmente pela má personalidade do agente, que embora primário possui várias  passagens pela Vara da Infância e Juventude (vide certidões criminais de fls. 122/123), a indicar reiteração criminosa, não se tratando o delito em tela de uma fato isolado na vida do agente, e por isso, para uma mais justa individualização da pena e me valendo dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, até pelo alegado em audiência pelos policiais, no sentido de que o réu roubava todo dia para manter sua boa vida, e que desdenhou do trabalho deles no sentido de que não encontrariam nada contra si nem de que ficaria preso, a também indicar maior audácia e destemibilidade, fixo em primeira fase as penas-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada crime de receptação, e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o porte ilegal de armas.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e sim a atenuante da menoridade relativa (fl. 21), donde atenuo as penas ao mínimo legal (respectivamente: 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, e 03 anos de reclusão e 10 dias-multa). 
Em terceira fase, inexistem causa de diminuição de pena e sim de aumento para todas as três receptações, diante do concurso formal de delitos. Portanto, aplico o percentual de aumento de 1/6, com fulcro no art. 71 do CP, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão mais 11 dias multa. E como já visto, afastado pedido defensivo de se considerar também o delito do estatuto do Desarmamento nesse contexto, por se tratarem de delitos de tipos diferentes, sem prova da unicidade da conduta nem de um só desígnio do acusado.
Por isso, nos termos do art. 69 do CP, somo as reprimendas que totalizam 04 anos e 02 meses de reclusão mais 21 dias-multa.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda de um lado a não permitir regime mais brando, nem mais gravoso à réu primário e relativamente menor, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos consoante art. 44 do CP, pois ausente o requisito objetivo, ou seja, a pena supera os quatro anos máximos permitido, além de não se mostrar socialmente recomendável a réu com histórico de atos infracionais graves praticados.
Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  Ademais, está preso há menos de seis meses e sem direito a progressão de regime. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). 
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas como se vê de sua FA às fls. 122/125, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal.  (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).
Não há valor mínimo de reparação de dano a se fixar.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, contra o réu LUCAS RIBEIRO DA SILVA, qualificado à fl. 21, como incurso no artigo 180, caput, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos combinados na forma do artigo 69, caput, Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 21 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
Sem custas processuais ante a assistência pela D.P.E.
O réu não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere compatível com o regime ora fixado.  
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e, certifique-se, extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias.
Fica desde já autorizada a perda do armamento apreendidos nos autos, comunicando-se a Secretaria de Estado da Segurança Pública (Provimentos CSM nº 2345/2016, e CG nº 53/2016, e artigo 91, II, “a”, do CP, e art. 25 da Lei n. 10.826/03).
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 
Diadema, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA