1501196-68.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... efetivamente se destinavam ao tráfico, como já dito, tendo em vista a forma de preparo, embalo e a quantidade da droga apreendida (fl. 39 - 33 pedras de crack já embaladas), assim como diante das circunstâncias da abordagem e da apreensão.
Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, haja vista as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501196-68.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501196-68.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2224067/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 19685682 - DEL.POL.MIRASSOL, 2092/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2224067 - DEL.POL.TANABI, 2092/21/413 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Vitor Ambrózio Ladeia dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I - Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu LUAN VITOR AMBROZIO LADEIA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 23h50min, na Rua Vitório Benfati, Bom Jesus, nº 12, nesta cidade e Comarca de Tanabi, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 33 porções de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante do réu (fl. 04), tendo sido convertida em prisão preventiva (fls. 73-74).
Oferecida a denúncia (fls. 01-03), foi determinada a notificação do réu (fl. 120). Devidamente notificado (fl. 127), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 140-147). Adiante, a denúncia foi recebida (fls. 157-158), o réu foi citado (fl. 192) e, durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 209-210).
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos, pugnou pela procedência da denúncia, com a condenação do réu (fls. 215-219). A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a desclassificação para o crime do Art. 28 da Lei 11.343/2006 e a revogação da prisão preventiva (fls. 222-230).  
É o essencial a relatar. 
II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está demonstrada pelos termos de depoimentos e interrogatório (fls. 05, 06 e 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 07-09), pelo auto de apreensão (fl. 39), pelo laudo pericial definitivo da droga apreendida (fls. 101-104), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 111-112), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação CLAUDINEI BIMBATO GIACOMELI, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, local que possuem o conhecimento de muitas atividades com envolvimento de drogas, sendo que quando chegaram próximos ao local em que o réu estava, este tentou se evadir. Disse que conseguiram abordar, oportunidade em que viram que ele estava transportando um maço de cigarro, sendo que no interior desse maço havia 33 pedras de crack. Afirmou que o réu estava também com um Iphone, e que lhes disse que o havia adquirido por R$20,00. Relatou que então o apresentaram na delegacia. Respondeu que o réu lhes disse que era usuário e que a droga que estava com ele era para seu consumo. Respondeu que o réu possivelmente era conhecido nos meios policiais, já que já esteve preso antes.
A testemunha de acusação WELLINGTON RIBEIRO DA SILVA, policial militar, disse que participou da operação e que aquele bairro é muito conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que a rua em que os fatos ocorreram se trata da rua principal. Disse que visualizaram o réu parado na esquina, sendo que quando ele visualizou a viatura, tentou sair depressa. Disse que conseguiram abordá-lo e que, durante a busca pessoal, foi localizado dentro de um maço de cigarro as 33 pedras de crack e um Iphone. Relatou que, indagado acerca do Iphone, afirmou que o havia comprado por R$20,00, tendo então o conduzido o réu para a delegacia, ocasião em que foi ratificado o flagrante. Respondeu que ainda não o conhecia, mas que o réu tem algumas passagens policiais, sendo que os policiais mais antigos o conheciam. Disse que não se recorda o que o réu justificou acerca da droga.
SILMAR AMBRÓZIO LADEIA, tio do réu, ouvido na qualidade de informante, disse que o réu é usuário de drogas e que, na época dos fatos, era casado e morava em Monte Aprazível, sendo que o réu trabalhou de pintor para o depoente. Afirmou que, pelo que sabe, o réu teve uma recaída e um desentendimento com a esposa, ocasião em que veio para Tanabi e acabou se envolvendo no fato narrado. 
ADRIANO HENRIQUE AMBRÓZIO DE CASTRO, primo do réu, ouvido na qualidade de informante, disse que o réu usava muita droga, crack e cocaína, bem como fazia uso de diversas bebidas, de modo que dava muito trabalho, sendo que até já foi no bar buscar o réu. Disse que o réu também dava trabalho, aparecendo em sua casa de madrugada, drogado. Afirmou que a vida do réu era essa, usando muito crack e cocaína. Respondeu que não tinha conhecimento se o réu vendia droga, mas apenas que usava bastante droga, tendo em vista que aparecia na sua casa de madrugada bêbado.
TAINÁ FERNANDA BARRETO CRUZ, companheira do réu, ouvida na qualidade de informante, disse que, no dia dos fatos, ela e o réu haviam brigado e que teve conhecimento dos fatos somente de madrugada. Disse que o réu tem dependência química, fazendo uso de cocaína e de crack, sendo que naquele dia o réu havia saído para buscar droga. Respondeu que moravam juntos em Monte Aprazível e que o réu comprava droga tanto em Tanabi quanto em Monte Aprazível. Respondeu que acredita que o réu tenha ido comprar droga em Tanabi por já ser conhecido de lá, já que morava em Tanabi. Afirmou que no dia tiveram uma briga muito feia.
Ao ser interrogado em juízo, o réu LUAN VITOR AMBRÓZIO LADEIA DOS SANTOS disse que a droga realmente lhe pertencia, mas que era para seu consumo próprio. Disse que tinha ido lá buscar, e já tinha usado, ocasião em que voltou para lá, mas ainda não estava tanto sob o efeito da droga, momento em que foi lá e pegou essa quantia de droga, pagando em torno de R$200,00. Disse que comprou 33 pedras, sendo cada uma em torno de R$5,00. Disse que não chegou a fugir, tendo apenas disfarçado, já que ficou nervoso com a presença da polícia, ocasião em que desceu e a polícia lhe abordou e lhe conduziu para a delegacia. Respondeu que lhe perguntaram para que usaria a droga, ocasião em que respondeu que era para seu uso. Disse que não tinha nem um real no bolso, já que tinha acabado de pegar droga na esquina. Contou que ali era muito movimentado, de modo que se estivesse vendendo, estaria com dinheiro no bolso, o que não ocorreu, já que tinha acabado de comprar e estava saindo do local. Disse que tinha ido em Tanabi, local em que a família da sua esposa mora, e que eles são pessoas de família. Contou que tinha discutido com sua esposa, motivo pelo qual foi até Tanabi. Disse que conhecia Claudinei, que inclusive lhe perguntou o que estava fazendo ali e se havia saído da cadeia, ocasião em que lhe respondeu que havia saído da cadeia já há algum tempo e que tinha brigado com a esposa. Disse que usava muita droga e que trabalhou na roça durante um tempo, mas depois trabalhou ajudando seu tio como pintor, já que sua família toda trabalha com pintura de casas. Disse que acabou se envolvendo em uma briga e pegou cadeia. Disse que o seu problema foi ficar “bebendo e cheirando”, mas que sempre trabalhou. Afirmou que comprou o celular por R$220,00, mas que estava chorando muito, em razão da vergonha que estava passando. Respondeu que, na época dos fatos, estava trabalhando com seu tio em Monte Aprazível. Afirmou que isso ocorreu, salvo engano, no dia 17, em uma terça ou quarta-feira, e que tinha brigado com a mulher em razão do dinheiro do trabalho, mas que estava bebendo, por isso foi para Tanabi para gastar o dinheiro. Respondeu que havia comprado o celular do menino que trabalhava com ele, há um mês e pouco.
Nesse contexto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que as provas reunidas são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. Com efeito, conforme restou comprovado pelos seguros e firmes depoimentos dos policiais CLAUDINEI e WELLINGTON, os policiais realizavam um patrulhamento de rotina pelo Bairro Bom Jesus, que já seria conhecido pela ocorrência de comercialização de drogas, quando se depararam com o réu, que estava na esquina, sendo que ao visualizar a aproximação da polícia, demonstrou nervosismo e tentou se evadir. Restou demonstrado nos autos também que, durante a revista pessoal realizada no réu, localizaram, no bolso direito de sua bermuda, um maço de cigarro contendo em seu interior as 33 pedras de crack apreendidas, embaladas em plástico amarelo, além de um celular da marca Iphone.
Demais disso, verifica-se que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas, especialmente observada a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, ou seja, 33 porções de cocaína na forma de crack (vide fl. 39), a forma de embalagem/acondicionamento, o local da apreensão e as circunstâncias da abordagem, bem como os seguros depoimentos dos policiais prestados em juízo ao relatarem os fatos. Ainda, observa-se que os policiais foram enfáticos ao relatarem que o local se trata de ponto já conhecido como de comercialização de drogas no bairro, e que o réu se encontrava em atitude suspeita na esquina, tendo tentado se evadir, inclusive. Nesse passo, oportuno destacar-se que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem eventualmente querer prejudicar gratuitamente o réu, que sequer o conheciam. Demais disso, a respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade:
"Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Desse modo, não há como admitir-se a versão defensiva apresentada pelo réu de que o entorpecente apreendido era apenas para seu consumo próprio, visto que tal versão se encontra totalmente dissociada das demais provas reunidas nos autos. Além disso, não há dúvidas de que as drogas apreendidas efetivamente se destinavam ao tráfico, como já dito, tendo em vista a forma de preparo, embalo e a quantidade da droga apreendida (fl. 39 - 33 pedras de crack já embaladas), assim como diante das circunstâncias da abordagem e da apreensão.
Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, haja vista as circunstâncias da abordagem, a quantidade, natureza da droga apreendida e as informações prestadas pelas testemunhas no processo, indicando-se a existência do crime de tráfico de drogas pelo réu, conforme sustentou o MP.
Ainda, o caso concreto não comporta a aplicação da causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, diante da quantidade da droga apreendida (fl. 39 - 33 pedras de crack já embaladas), bem como diante dos relatos dos policiais de que o local já era conhecido pela comercialização de entorpecentes, denotando então elementos de que o fato consubstanciado no flagrante destes autos não se tratou de evento isolado, cujo contexto se mostra incompatível com a referida causa de diminuição de pena (redutor de pena). Ademais, no mesmo sentido, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes e reincidência, conforme FA e certidões de fls. 48-50 e 51-62, o que denota ser incompatível o caso dos autos com a eventual aplicação do redutor de pena.
Assim, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida de rigor. Desse modo, passo a dosar as penas aplicáveis ao réu.

III - Da Dosimetria das Penas

Na primeira fase da dosimetria das penas, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 48-50 e 51-62), e também a quantidade e a natureza da droga apreendida são concretamente agravadas, pois no caso concreto foram apreendidas 33 (trinta e três) porções de cocaína na forma de crack (vide fl. 39), já embaladas. Assim, sopesadas essas circunstâncias negativas, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena-base do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, não há atenuantes, mas incide a agravante da reincidência (vide FA e certidões de fls. 48-50 e 51-62, denotando-se que o réu ainda se encontrava inclusive em cumprimento de penas anteriores), razão pela qual acresço a fração de mais 1/6, fixando a pena do réu em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada, diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu (fls. 48-50 e 51-62), bem como diante do quanto previsto na Lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois o réu não está preso preventivamente há mais de 60% da pena ora fixada nesta sentença, conforme Art. 112 da LEP. Ainda, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada. 
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime de natureza hedionda, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo ora reconhecido, dos maus antecedentes e da reincidência do réu (vide FA e certidões de fls. 48-50 e 51-62). Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUAN VITOR AMBROZIO LADEIA DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime de natureza hedionda, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo ora reconhecido, dos maus antecedentes e da reincidência do réu (vide FA e certidões de fls. 48-50 e 51-62). Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso. No caso de interposição de recursos pelas partes, expeça-se a guia de execução provisória do réu. Expeça-se o necessário.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do celular apreendido com o réu (fl. 39), em favor da União, eis que se consubstancia como instrumento do crime de tráfico. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Funad/Senad.
Autorizo imediatamente a incineração da substância entorpecente apreendida, sem a necessidade de preservação de amostras, comunicando-se.
Expeça-se todo o necessário.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Tanabi, 16 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA