1501384-15.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Antonio De Andrade
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2156415/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 467/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 2156415 - 05º D.P. GUARULHOS, 467/21/215 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501384-15.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501384-15.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2156415/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 467/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 2156415 - 05º D.P. GUARULHOS, 467/21/215 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO LADISLAU DA SILVA GRANGEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio de Andrade


Vistos.
REGINALDO GROTO e ROGÉRIO LADISLAU DA SILVA GRANGEIRO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, com a causa de aumento do artigo 40, inciso V, ambos da lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 09 de junho de 2021, por volta das 18:15, na Rodovia SP 280, 21, Jardim Santa Cecília, nesta cidade e comarca de Barueri, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, transportavam, para serem fracionadas e distribuídas entre diversos outros fornecedores, 4.900 gramas (quatro mil e novecentas) gramas de cocaína, droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo restou apurado, por meio de investigação policial prévia (relatório de investigação de fls. 17 e extrato do sistema Detecta de fls. 24/57), noticiou-se que o veículo caminhão, placas DJF 0644, de cor branca, era conduzido do Estado do Paraná com carga de sustâncias entorpecentes. Realizada a abordagem policial, constatou-se que o veículo, ocupado pelos denunciados tinha como motorista ROGÉRIO e proprietário do caminhão REGINALDO e estava carregado com paletes. Após vistoria na carga, foi localizado um saco de lixo que continha 5 (cinco) tijolos de cocaína, com peso de 4.900 gramas (laudo de constatação de fls. 21/23).
O transporte das drogas para o Estado de São Paulo somente foi elucidado em decorrência de investigação policial anterior, que resultou em apreensão de 1 Kg de cocaína, e que noticiou que o caminhão ocupado pelos denunciados, habitualmente, fazia essa rota de tráfico entre Paraná e São Paulo.
 Os réus, devidamente notificados (fls 229), constituíram Defensores (fls. 131/132), que apresentaram defesa preliminar (fls. 247/251).
A denúncia foi recebida (fls. 260/262). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, e, ao final, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.
É o relatório. 
                                     FUNDAMENTO E D E C I D O.
A ação penal é procedente em parte.
Autorias e materialidade delitiva restaram somente demonstradas em desfavor do réu Rogério, conforme auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 10/13); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 21/23 e 294/296); relatório de extrato Detecta - Investigação (fls. 24/57), bem como pela prova oral colhida. Vejamos.
 O réu Reginaldo, na Delegacia (fls. 06/07), negou os fatos a ele imputados e disse que afirmou desconhecer que o entorpecente estava em seu caminhão. Que no dia anterior ao dos fatos, o interrogando carregou o seu caminhão com sabão em pó, tendo como destino de entrega um Supermercado na cidade de Porecatu/PR, e por volta das 16:00 horas encontrou-se com o seu motorista Rogerio e foram em direção a Porecatu/PR. Disse que descarregou o caminhão e um funcionário do mercado pediu para voltarem com os paletes vazios e entregar na Avenida Aricanduva em São Paulo/SP. Disse que não tem antecedentes criminais e não sabe informar a origem dos entorpecentes. 
 Em Juízo, alterou completamente a versão anterior ao narrar que no dia dos fatos (09/06) logo cedo sua filha lhe comunicou que a transportadora que são parceiro comunicou que o caminhão não havia se apresentado. Como já desconfiava que Rogério vinha fazendo transportes por fora, consultou o sistema de rastreamento do veículo e viu que ele estava na região de Assis/SP, sentido Capital. Tentou fazer contato com Rogério, mas sem sucesso. Resolveu então rumar para Avaré/SP, que ficava na mesma Rodovia Castello Branco, com o objetivo de interceptar Rogério e verificar o que ele vnha transportando sem autorização. Ao chegar no Rodoviária Barra Funda, de onde saem os ônibus para Avaré, não havia mais viagens naquele momento, resolvendo então pegar um taxi e para isso combinou o pagamento de R$ 400,00. Que durante o trajeto conseguiu falar com Rogério e combinaram de encontrar num posto de estrada já na região de Avaré. Ao se encontrarem embarcou no caminhão e verificou sem muita minúcia que havia somente pallets no baú. Que vieram conversando e Rogériio lhe confessou que havia feito uma entrega de mercadoria em Itaciba/SP porque precisava de dinheiro. Que ao se aproximarem da capital foram abordado por policiais e que agiu naturalmente. Disse que os policiais disseram que teriam encontrado mercadoria ilícita e lhe fizeram perguntas, mas ele nada sabia sobre o assunto. Que o colocaram na viatura e depois veio a saber que se tratava de drogas. Que já dentro da viatura confrontou Rogério sobre as drogas e tiveram uma discussão. Que na delegacia nega que tivesse dado o depoimento confirmando que esteve no Paraná. Que Rogério lhe teria confessado que teria aceitado trazer as drogas porque achou que não haveria risco e precisava de dinheiro. Que o caminhão pertence a ele e sua filha Larissa e que prestam serviço na região metropolitana, indo até sorocaba para a entrega de mercadorias para o Supermercado Lopes. 
Como se observa, o réu Reginando negou em juízo a versão que constou em solo policial, bem como apresentou versão que pode ser confirmada pela testemunha Larissa, bem como pelo réu Rogério, mas sobretudo pela testemunha Jair, que explicou em Juízo, como se verá, que já na abordagem inicial Reginaldo já havia explicado que se encontrou com o motorista Rogério na região de Avaré. Não bastasse isso, a prova cabal que seria possível de afastar a versão do réu Reginaldo, qual seja a perícia nos celulares dos acusados, não indicou qualquer dado relevante para a acusação, como observado no relatório de fls. 346, tudo a recomendar a absolvição por falta de prova.
O mesmo não se pode dizer sobre o réu Rogério, que na Delegacia (fls. 08/09), negou os fatos a ele imputados. Afirmou desconhecer que o entorpecente estava no interior do caminhão. Disse que Reginaldo é seu patrão, sendo que trabalham realizando entregas. Asseverou que no dia anterior à data dos fatos, Reginaldo lhe chamou para um trabalho e foram com o caminhão carregado de sabão para a cidade de Porecatu/PR. Após o caminhão foi descarregado e um funcionário do supermercado onde realizaram a entrega pediu para voltarem para São Paulo apenas com os paletes. Que quando estavam na Rodovia Castelo Branco foram abordados por policiais civis. Negou conhecer a origem do entorpecente e nega qualquer participação no delito.
 Em Juízo, contudo, alterou sua versão inicial para confessar que sem o conhecimento dos patrões, Larissa e Reginaldo, pegou o caminhão e no dia 08/06 efetuou um serviço de transporte de sabão para a região de Itaciba/SP e que ao chegar lá um conhecido lhe ofereceu para trazer as drogas para a Capital por R$ 5.000,00. Que Reginaldo não tinha conhecimento disso, confirmando a versão de Reginaldo sobre encontra-lo em Avaré, sendo que quando ele embarcou ficou muito bravo pela situação dele ter pegado o caminhão sem autorização. Nega que tivesse dito na delegacia ou para os policiais que esteve em cidade do Paraná e que a droga foi embarcada na cidade de Assis/SP.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Como se vê, o réu Rogério confessou que aceitou proposta de transportar drogas por dinheiro, indicando a origem em Assis/SP e o destino na Capital. Sua versão é compatível com a versão das demais testemunhas, inclusive com a prova documental, como se verá adiante. Vejamos.
As testemunhas Jair Gomes Lopes de Souza e William Tiago Sardelari, policiais civis, nas oportunidades em que foram ouvidos na delegacia, narraram que em atuação de campo na Operação denominada "NARCOS BRASIL" e em continuidade as investigações acerca da apreensão de entorpecente conforme RDO 401/2021 desta Distrital (IPE: 2155403-40.2021.030215 - CNJ 1510976-67.2021.8.26.0224) receberam a informação de que um caminhão branco de placas DJF0644 estaria transportando entorpecentes oriundos do Paraná com destino ao município de Guarulhos/SP. Que em pesquisas no sistema DETECTA constataram que o referido caminhão, com alguma frequência, realizava viagens a cidades próximo a divisa com o estado do Paraná e em seguida retornava para São Paulo/SP. Nesta data em cumprimento a Ordem de Serviço 89/2021, e em pesquisas no DETECTA o caminhão estaria na cidade de Taciba e estaria vindo rumo ao estado de São Paulo/SP e que uma das rotas prováveis seria a Rodovia Castelo Branco, encetaram diligências e no local dos fatos visualizaram o referido caminhão, sendo assim a abordagem foi realizada, e o caminhão era ocupado por dois indivíduos, tendo como motorista do caminhão Rogerio Ladislau e o passageiro Reginaldo Groto, indagados sobre o que estavam carregando no caminhão, informaram que o caminhão estava carregado com paletes, os quais seriam entregues no Supermercado Lopes em Guarulhos/SP, ato contínuo em vistoria no caminhão encontraram entre alguns paletes um saco de lixo preto e em seu interior localizaram 5 (cinco) tijolos de substância entorpecente aparentando ser cocaína. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito aos indiciados, sendo conduzidos a esta Distrital juntamente com os entorpecentes para as providências de Polícia Judiciária.
Em juízo, contudo, os policiais acrescentaram detalhes importantes e esclarecedores como o fato de terem feito acompanhamento do caminhão e da proprietária por vários dias anteriores sem encontrarem qualquer indício de que Larissa ou Reginaldo estivessem envolvidos com drogas. Mesmo em relação ao Caminhão nunca o viram em local ou situação suspeita. Que somente abordaram  caminhão no dia dos fatos porque o sistema Detecta alertou que o caminhão estaria na região de Taciba. Que na abordagem houve num primeiro momento a reação normal de alguém que está sendo abordado, mas que o réu Rogério depois começou a passar mal e não falava coisa com coisa, enquanto que o policial Jair registrou que o réu Reginaldo faz menção que Reginaldo explicou já naquele momento que havia se encontrado com Rogério na região de Avaré/SP. Ambos os policiais ainda consignaram que não há nada que os possa vincular a organização criminosa ou habitualidade com o tráfico e as diligências relacionadas com os telefones celulares tinham este escopo, mas que não chegaram a saber o resultado da perícia. Ambos ainda narraram a discussão que os réus travaram já dentro da viatura, mostrando a indignação de Reginaldo com Rogério.
Como se observa, os esclarecimentos dos policiais em juízo dão verossimilhança à narrativa do Reginaldo, seja ao mostrar que agia normalmente na abordagem como se não devesse nada, enquanto que Rogério começou a passar mal, seja porque desde o início Reginaldo disse, ao contrário do que constou no interrogatório policial (sem a sua assinatura – diga-se – fl. Fls. 06/07), seja porque durante toda as diligências feitas anteriormente nada de irregular ou estranho haviam constatado.
Não bastasse isso, a testemunha de defesa Larissa foi bem clara em sua narrativa ao informar que contatou o pai sobre a ausência do caminhão na transportadora, sendo que Reginando então passou a tomar a frente para resolver o problema do caminhão, tudo a confirmar a versão do réu, bem como a narrativa de Rogério.
Não se pode ainda deixar de observar que o relatório do sistema detecta juntado nas fls. 24/57 mostra que entre outubro/20 e junho/21 (oito meses) houve monitoramento do caminhão, sendo que o veículo nunca esteve perto da divisa do Paraná, exceto no dia dos fatos. Ao contrário, o caminhão somente circulou nos locais próximos às filiais do Supermercado Lopes, indo no máximo na região de It e Sorocaba/SP, tudo a indicar que informação inicial de que o veículo estivesse envolvido no abastecimento de drogas do Município de Guarulhos sequer era verdadeira, muito menos podendo-se supor que quaisquer dos réus ou a sua proprietária estivessem de alguma forma vinculados de forma rotineira ao tráfico de drogas.
Assim, o que se tem de concreto a respaldar a acusação é a existência de uma informação anônima recebida pela polícia, bem como a presença por uma vez do caminhão na fronteira do estado, além da droga apreendida em flagrante e os depoimentos supostamente colhidos em juízo. Estes últimos foram negados em juízo e sequer estão assinados os termos, o que lhes retira a possibilidade de sustentarem a condenação por si sós. A informação anôniia não gói confirmada por cerca de oito meses de acompanhamento do veículo, e a apreensão da droga confirma somente que a confissão de Rogério é verdadeira, ou seja, que aceitou transportar droga por dinheiro, não havendo nada que possa colocar o réu Reginaldo na posição de traficando nos termos do art. 33 da Lei de Drogas. Ao contrário, os restante das provas, como já destaco, mostra que ele não teve de fato qualquer envolvimento, sendo implicado nos fatos por falta de oportunidade de chegarem até as autoridades as informações pertinentes, com assim destacado. Não bastasse isso, temos que a prova pericial nos aparelhos celulares que seria em tese capaz de derrubar a versão de Reginaldo não foi frutífera e se conclui pela falta de relevância para a investigação (fl. 346), tudo a recomendar a absolvição por falta de prova.  
Assim, a condenação do réu Rogério é medida que se impõe, muito embora deve-se afastar a circunstância qualificadora na medida em que não se confirmou que forma segura que ouve o transporte interestadual de droga, mas somente houve confirmação pelo Detecta e pela confissão do acusado que a droga teria sido embarcada na dentro do estado na cidade de Assis/SP.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes do réu Rogério, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, diante da excessiva quantidade (4,9kg) de entorpecentes de alta lesividade (cocaína), circunstâncias que fogem ao delito ordinário, que trazem maior reprovabilidade da conduta, motivo pelo qual a pena base fica em 06(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Não há circunstâncias agravantes a serem observadas porquanto o réu Rogério é tecnicamente primário. Doutro lado, vejo que houve a confissão voluntária, podendo a pena ser atenuada em 1/6, voltando ao patamar de 5 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de Reclusão. 
Na terceira etapa da fixação da pena, ausente a confirmação da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei 11343/06 como indicado na fundamentação acima, deve a pena permanecer no mesmo patamar. Doutro lado, a despeito da quantidade relevante de droga, nos termos da Jurisprudência do STF, possível à diminuição nos termos do art. 33, §4º, da Lei 11343/06, porquanto não se confirmou que o réu, que é primário, possua envolvimento constante e permanente com o tráfico, nem que integra organização criminosa. A diminuição, porém, justamente em razão da quantidade grande de droga e da natureza potencialmente lesiva dela (cocaína), recomenda a fração menor de 1/6, razão pela qual torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão.
A pena pecuniária e fixada de forma proporcional á pena corporal em 462 dias multa, sendo que cada dia será fixada no mínimo legal, diante da ausência de informações acerca da situação financeira do acusado. 
O regime inicial semiaberto é adequado considerando a quantidade de pena acima de quatro e abaixo de oito anos de recusão, bem como o fato do réu ser primário e ter confessado o crime voluntariamente. Doutro lado, a pena acima de quatro anos impede a substituição do art. 44 do CP.
Sem mais, passo ao dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido que a Justiça Pública move contra REGINALDO GROTO e ROGÉRIO LADISLAU DA SILVA GRANGEIRO, qualificados nos autos, para CONDENAR o réu ROGÉRIO LADISLAU DA SILVA GRANGEIRO às penas de 4 (quatro) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 462 (quatrocentos e sessenta e dois dias) dias-multa no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, cumulado com o §4º, ambos da lei 11.343/06. 
Ato contínuo, ABSOLVO o réu REGINALDO GROTO da imputação da prática do crime do artigo 33, caput, com a causa de aumento do artigo 40, inciso V, ambos da lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP. 
Como o réu Rogério passou a responder ao processo em liberdade, sem perder de vista o regime inicial fixado, bem como o fato dele ser primário, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Incinere-se a droga, nos termos da lei.
Por fim, verifico que já pedido de restituição em separado, que passo a decidir desde logo em razão da absolvição do réu Reginado, sem perder de vista ainda que o caminhão pertenciaa ele em sociedade com a sua filha Larissa, não havendo nada nos autos que indique q ela ou mesmo ele tenha de alguma forma concordado com a conduta do réu Rogério, sendo terceira de boa fé. Assim, Quanto ao veículo (caminhão Marca/Modelo: VW/23.220 de placas DJF-0644, Cidade: GUARULHOS - UF: SP - Chassis: 9BW2M82T65R525527, RENAVAM: 00857572083 - Ano fabricação: 2005 - Ano modelo: 2005 - Cor: Branco), uma vez que pertence a terceiros de boa-fé (conforme apenso de pedido de restituição de bem), e não havendo mais interesse para o feito, defiro o requerimento de restituição do veículo sem custas de pátio. 
Oficie-se a Delegacia de origem.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.I.C. 

Barueri, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA