1501688-50.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... que foi noticiada a ocorrência de tráfico de drogas no local, onde também havia uma motocicleta de origem ilícita. Ao chegarem ao imóvel, um dos indivíduos foi abordado enquanto os outros dois se evadiram pela janela dos fundos. Foi encontrado no local um documento de identidade do acusado MATHEUS. Além disso, foi dito pelo corréu que permaneceu no local que MATHEUS foi uma das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501688-50.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501688-50.2021.8.26.0530 - 680/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196022/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19146263 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3559/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2196022 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3559/21/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVERIO MARQUES CRUZ



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

MATHEUS SILVERIO MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, entre os dias entre os dias 09 de julho  e 20 de julho de 2021, nesta cidade, juntamente com outro indivíduo, em face de quem os autos foram desmembrados, receberam e ocultaram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda/CG 125 Fan, avaliada em R$ 4.057,00 (fls. 21) e pertencente à vítima Eduardo Ribas Santos (fls. 07 e 48), a qual havia sido furtada em 09 de julho 2021.
Segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2021, policiais militares receberam denúncia anônima feita através do número 190, no sentido de que no imóvel situado na Avenida dos Andradas, nº 1602, Parque Ribeirão Preto, neste Município, quatro indivíduos estariam fazendo o refino de droga, bem como havia uma moto de cor preta, produto de roubo.
Dirigiram-se ao local e desde logo visualizaram três indivíduos que correram para o interior da casa, sendo que, destes, dois se evadiram por uma janela dos fundos, somente sendo possível a detenção de um deles, Deivid Alves de Souza, cujos autos foram desmembrados. 
Recebida a denúncia, foi o réu citado, ofertando resposta à acusação (fls. 82).
Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e o réu foi interrogado. Na fase de debates, o Ministério Público requereu a condenação, por entender provados os fatos articulados na denúncia, enquanto a defesa pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e a imposição de regime mais brando, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, a vítima confirmou que sua motocicleta havia sido subtraída, assegurando a materialidade do delito em tela, que se trata de crime parasitário.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Interrogado em juízo, o acusado confessou a prática do delito em tela. Esclareceu, assim, ter ciência da origem ilícita da motocicleta adquirida por ele. A respeito de sua confissão, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).

Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).

A confissão não é elemento isolado nestes autos. Nesse sentido, em juízo, os policiais militares inquiridos esclareceram que foi noticiada a ocorrência de tráfico de drogas no local, onde também havia uma motocicleta de origem ilícita. Ao chegarem ao imóvel, um dos indivíduos foi abordado enquanto os outros dois se evadiram pela janela dos fundos. Foi encontrado no local um documento de identidade do acusado MATHEUS. Além disso, foi dito pelo corréu que permaneceu no local que MATHEUS foi uma das pessoas que fugiram pela janela, o qual residia no imóvel.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação. 
Por outro lado, a defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório. 
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto). 
Superada a fase instrutória, passo à dosagem de pena. 
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis para tipo em razão do elevado valor da res, avaliada em valor superior a R$4.000,00, conforme auto de avaliação (p. 21) assim como de sua natureza, veículo automotor. Dessa forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente, contudo, a atenuante da confissão espontânea e a menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena até o mínimo legal, vez que não pode ficar aquém do patamar mínimo nesta fase. 
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Dessa forma, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual aplico a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, conforme o § 2º do referido dispositivo. Fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena, em caso de conversão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MATHEUS SILVERIO MARQUES, qualificado nos autos, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais), em regime inicial aberto (em caso de conversão), e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais. 
Faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “1” de página 102).
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução. 
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA