1501166-75.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... LUIZ GABRIEL estava envolvido com tráfico há certo tempo, indicando que exerça e dependa do tráfico para seu sustento. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501166-75.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501166-75.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS




Vistos.

LUIZ GABRIEL DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 08 horas, na Rua Brasil, n. 277, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 16 (dezesseis) porções de cocaína, e 02 (duas) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (p. 112/113).

Redistribuídos os autos a este Juízo (p. 103), o acusado foi notificado pela constituição de defensora (p. 177) e apresentou defesa preliminar (p. 169/174). Recebida a denúncia (p. 178/179), o réu foi citado nesta data. Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogado o acusado e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 08/10, fotografias de p. 25/26 e laudos de p. 152/154, pelo constante nos autos 1504186-13.2021.8.26.0048, onde deferido o mandado de busca e apreensão, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

A policial civil Marcela disse que participou de investigações realizadas objetivando o combate ao crime de tráfico de entorpecentes, as quais foram iniciadas após a prisão de Alan Willian Ferreira Leite, oportunidade em que seu celular foi apreendido e nele constatadas inúmeras mensagens relacionadas à prática de tráfico de drogas dele com diversas outras pessoas, dentre elas LUIZ GABRIEL, pessoa já conhecida dos meios policiais por possuir envolvimento anterior com tal delito, inclusive várias anotações de registros infracionais. As mensagens davam conta, nitidamente, de que o acusado vendia drogas no Jardim Imperial e região de forma rotineira. Assim, foi formulado pedido de busca e apreensão domiciliar para verificar se o réu mantinha porções de entorpecentes destinadas à venda na sua residência, o qual foi deferido. Na ocasião do cumprimento da busca e apreensão, foram à casa do acusado e chamaram os moradores por diversas vezes, porém ninguém saiu, embora fosse possível notar a presença de pessoas no interior da residência. Dessa forma, foi necessário o arrombamento da porta e no interior do imóvel estavam réu e sua genitora, os quais foram cientificados da determinação judicial. Nas buscas efetuadas, encontraram duas porções de maconha, embaladas individualmente, no guarda-roupas do acusado, tendo LUIZ afirmado que tais porções eram destinadas ao seu consumo pessoal, afirmando-se viciado em maconha e que não consumia nenhuma outra droga. No prosseguimento das buscas, localizaram, ainda, dezesseis porções de cocaína na sala, igualmente embaladas separadamente e prontas para a venda a terceiros. Sobre as porções de cocaína encontradas, o acusado não soube explicar a origem. Em poder do réu havia também cento e cinco reais em cédulas trocadas. A genitora do réu acompanhou toda diligência policial efetuada no imóvel. Diante de tais fatos, LUIZ GABRIEL foi detido e conduzido à delegacia de polícia (p. 04).

Nesta data, a testemunha confirmou o depoimento policial, esclarecendo que o policial civil André participou das investigações que culminaram com o deferimento de mandado de busca e apreensão domiciliar. Não conhecia o réu anteriormente, embora já tivesse ouvido sobre envolvimento dele com o tráfico de drogas.

O guarda municipal João Aparecido disse que na data dos fatos recebeu solicitação para dar apoio a uma operação conjunta da guarda municipal com a polícia civil, destinada à realização de buscas domiciliares em residências, dentre elas a do réu, objetivando combater o tráfico ilícito de entorpecentes. Na residência do réu, adentrou o local acompanhado de policiais civis e cientificaram LUIZ GABRIEL das buscas que seriam realizadas no imóvel. O acusado negou haver qualquer objeto ilícito ou entorpecentes na sua residência, porém encontraram no seu guarda-roupas duas porções de maconha, embaladas. Indagado, o réu afirmou que aquelas porções eram destinadas ao seu consumo, bem como que era usuário apenas de maconha. Em continuação das buscas, foram encontradas dezesseis porções de cocaína na sala, embaladas e prontas para a comercialização. Novamente indagado, o réu não soube explicar a apreensão das porções de cocaína. Na posse do réu foi localizada a quantia de cento e cinco reais em cédulas trocadas. Diante de tais fatos, LUIZ GABRIEL foi detido e conduzido à delegacia de polícia (p. 02).

Nesta data, corroborou o depoimento policial. 

Na fase policial, o acusado negou a prática delitiva, relatando que na data dos fatos estava na sua residência, onde também moram genitora e irmão mais novo, oportunidade em que policiais estiveram no local por volta de 07h30 e localizaram porções de cocaína e maconha na sala, entorpecentes que lhe pertencem e eram destinados ao consumo próprio. Afirmou-se usuário de drogas, não traficante. Quanto à espingarda de chumbo apreendida no imóvel, afirmou que a utiliza para atirar em garrafas, esportivamente. Por fim, a quantia de cento e cinco reais encontrada no seu quarto é proveniente de trabalho como entregador (p. 12).

Em juízo, corroborou o interrogatório policial, afirmando que as substâncias destinavam-se a seu consumo, não para comercialização. Disse que inicialmente negou aos policiais a propriedade da cocaína porque a mãe estava na sala. Negou que o irmão ou a mãe mexam na gaveta da estante onde guardava as porções de cocaína. Conhece Alan, que mora no mesmo bairro que o réu, já tendo com ele trocado mensagens, sem muita frequência. Negou ser conhecido por “Sadia”.

Encerrada a instrução, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.

Os agentes de segurança, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde as investigações realizadas após detenção de um traficante e localização de diversas mensagens no seu celular, as quais deram conta do envolvimento de várias outras pessoas na prática do mesmo crime, dentre elas o réu, o que culminou no pedido de busca e apreensão domiciliar que foi deferido por este Juízo, até o cumprimento da diligência na residência do réu, onde houve necessidade, de acordo com os depoimentos policiais das testemunhas, de arrombamento da porta de acesso ao imóvel diante da negativa de abertura da porta, sendo localizadas porções de maconha no guarda-roupa do réu e de cocaína na sala, tendo LUIZ GABRIEL apenas informou consumir maconha no momento em que houve a apreensão de tal substância ilícita, o que ocorreu antes da apreensão das porções de cocaína embaladas individualmente. Além disso, narraram os agentes de segurança a localização de quantia de dinheiro separada em cédulas variadas em poder do acusado.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Além disso, nada nos autos indica que as testemunhas, policiais militares, tenham se unido para, levianamente, incriminar pessoa inocente, deles desconhecidos.

Irrelevante para a configuração do crime ser o réu surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é  necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A negativa do acusado, no sentido de que as porções de maconha e cocaína localizadas no interior da sua residência eram destinadas exclusivamente ao seu consumo pessoal, bem como que a quantia de dinheiro que possuía era proveniente de seu trabalho, não encontra respaldo em qualquer elemento de prova dos autos. Nada crível que as porções de entorpecentes apreendidas fossem destinadas apenas ao seu consumo, sobretudo diante da quantidade de porções apreendidas, separadas individualmente e prontas para o comércio nefasto, bem assim pela quantidade razoável de dinheiro que também estava na sua posse, desprovida de qualquer indício de licitude. Nota-se, também, consoante a firme prova oral produzida, que as investigações realizadas pela polícia judiciária indicaram o possível armazenamento de drogas na residência do acusado, voltado ao tráfico de drogas rotineiro por ele praticado, dando ensejo à busca e apreensão domiciliar realizada, diligência que de fato apreendeu entorpecentes variados e embalados individualmente, prontos para o comércio. É possível observar, também, que após a localização de duas porções de maconha no guarda-roupas do réu, ele afirmou ser viciado apenas em tal substância, porém, após serem apreendidas também porções individuais de cocaína em cômodo diverso, não soube explicar a origem daqueles entorpecentes, tudo a afastar a credibilidade da versão fornecida objetivando a desclassificação da imputação criminosa. Aliás, oportuno mencionar que o fato de o réu afirmar-se usuário de drogas não afasta a possibilidade de também traficar os entorpecentes, na medida em que é comum que usuários de drogas também se valham do comércio ilícito para sustentar o uso.

Além disso, em análise aos autos que originaram o mandado de busca e apreensão que levaram à prisão em flagrante do réu (1504186-13.2021.8.26.0048), de conhecimento da defesa, vez que além de mencionado na denúncia, nas p. 137/148 daqueles autos postula restituição de valores apreendidos em nome de terceira pessoa, com procuração e, portanto, total acesso aos autos, verifica-se nas p. 13/23 diversas trocas de mensagens com nítido conteúdo sobre o tráfico de drogas envolvendo ao menos o réu e Alan, não convencendo sua versão de que as drogas apreendidas destinavam-se unicamente a seu consumo.
Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos agentes de segurança após minuciosa investigação, a negativa de abertura da porta de acesso ao imóvel por parte do réu e sua genitora a despeito da ordem judicial concedida – o que afirmado na fase policial pelas testemunhas –, culminando na necessidade de arrombamento, além da quantidade e variedade das porções de drogas ilícitas apreendidas na residência do réu, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, local indicado nas investigações como um dos pontos de armazenamento de entorpecentes destinados ao posterior comércio ilícito, assim como da quantidade de dinheiro apreendida em seu poder sem justificativa plausível, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava e mantinha em depósito porções de maconha e  cocaína para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à desclassificação ou à absolvição do crime.

Comprovadas, pois, autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Assim, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante da menoridade penal relativa, vez que já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o acusado não comprovou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, sendo insuficiente para tanto o documento simples de p. 175. Além disso, conforme informado pela testemunha policial civil e o quanto constatado nos autos que originaram o mandado de busca e apreensão conforme já mencionado, LUIZ GABRIEL estava envolvido com tráfico há certo tempo, indicando que exerça e dependa do tráfico para seu sustento. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à pratica delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018);


De se ressaltar, ainda, os registros por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, como é possível observar das cópias da certidão de p. 30/31 e o quanto afirmado pelo próprio réu, indicando dedicação à atividade criminosa em tela. Nesse sentido:
1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (STJ - AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 02/06/2020, DJe 15/06/2020).

Inexistindo qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de LUIZ GABRIEL DA SILVA PEREIRA, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade do crime praticado pelos réus, equiparado a hediondo, bem como o quanto considerado na terceira fase da aplicação da pena, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena, bem como substituição por restritiva de direitos.

A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as do réu.

O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, não havendo regime diverso que o fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal. Assim, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena e deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, sobretudo dada a quantidade de pena aplicada.

Por outro lado, tendo em vista julgamento pelo C. STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade 43, 44 e 54, que julgou constitucional o artigo 283 do Código de Processo Penal e, ressalvado o entendimento desta magistrada de que como os recursos constitucionais não possuem efeito suspensivo, a execução provisória da sentença condenatória já deveria iniciar com a confirmação desta em 2º Grau, faculto ao condenado a possibilidade de aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. 

Oportunamente:

1. Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (artigos 546/548 das NSCGJ) ou definitiva (artigos 467/474 das NSCGJ), conforme o caso;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados; 

3. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda;

4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor e dos telefones celulares apreendidos em poder do acusado, à míngua de comprovação de obtenção lícita. Quanto ao telefone celular, considerando as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).” Com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à SENAD, o termo competente. Oficie-se, nestes termos, à autoridade policial. Por fim, em relação a objetos eventualmente apreendidos e que não tenham sido reclamados por terceiros interessados, DETERMINO: a) tratando-se de bens móveis servíveis, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das NSCGJ; b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 5º, das NSCGJ;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração da droga já determinada na p. 51/52. Oficie-se, cobrando, se o caso.

Publique-se e intimem-se.
 
Atibaia, 26 de janeiro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA