1501638-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... que se refere à autoria com relação ao tráfico, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado Artur no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 
Na Delegacia, o réu ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS confessou que estava comercializando entorpecentes, quando foi abordado por policiais militares. Esclareceu que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501638-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-23.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS e MARCOS APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta de 22h e 48min, na Rua Juca Ferreira, altura do nº 10, no Sacomã, nesta comarca da Capital, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 65 invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo um total de 58g (cinquenta e oito gramas) de cocaína, 32 invólucros plásticos encerrando porções de fragmentos vegetais contendo um total de 35,3g (trinta e cinco gramas e três decigramas) de maconha, 20 frascos plásticos fechados por tampa própria contendo um total de 460ml (mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, mais conhecido como lança-perfume, 23 invólucros plásticos fechados por nó contendo um total de 12,4g (doze gramas e quatro decigramas) de cocaína do tipo crack, substâncias, essas, entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data referida os denunciados encontravam-se no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, em poder de todos os entorpecentes já mencionados, atuando em colaboração para comercialização daquela nefasta e variada mercadoria, quando, ao ver a aproximação de policiais militares, mostraram grande nervosismo e se puseram imediata e simultaneamente em fuga, sendo então perseguidos. Na ocasião, MARCOS opôs-se fortemente à intervenção policial, sendo necessário o uso de força proporcional para contê-lo.
Detidos ambos os denunciados, foram eles revistados, encontrando-se em poder de ARTUR, no interior de uma pochete que ele carregava, 32 invólucros de maconha, 64 papelotes de cocaína, 23 pedras de crack e 20 frascos de lança-perfume, bem como a quantia de R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais) em notas de pequeno valor; enquanto, com MARCOS, havia 1 papelote de cocaína e R$ 24,00 (vinte e quatro reais).
Indagados pelos policiais sobre os fatos, ARTUR confessou de pronto a traficância e disse que o dinheiro apreendido era produto do comércio ilegal de drogas, ao passo que MARCOS negou a prática do tráfico e afirmou ser somente usuário.
Diante de tais fatos, ARTUR e MARCOS receberam voz de prisão e foram conduzidos ao Distrito Policial, onde se descobriu que o primeiro já tinha condenação pela prática de roubo (fls. 73/74), enquanto o segundo já respondera a nada menos que quatro ações penais sob a acusação de tráfico, tendo sido condenado em duas delas por esse mesmo motivo, havendo desclassificação para o delito de porte de entorpecentes em uma terceira, em data muito recente (fls. 75/77).
A variedade e a quantidade de entorpecentes e a forma como se encontravam acondicionados, em doses individuais, prontas para a entrega ao consumo de terceiros, as circunstâncias da prisão (com atitude de colaboração entre os denunciados e a especial oposição de MARCOS à prisão) e a confissão de ARTUR, bem demonstram que a cocaína, o crack, a maconha e o lança-perfume apreendidos se destinassem ao comércio, que o dinheiro ali encontrado proviesse desse comércio ilegal e que ambos os acusados estivessem atuando em conluio.
Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em10 de fevereiro de 2022 (fl. 160/162).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 189).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de março de 2022 (fls. 194/200).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memorais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do réu ARTUR pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa do acusado MARCOS, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, devendo a ação ser desclassificada para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06 . 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fls. 100/104) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo.
No que se refere à autoria com relação ao tráfico, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado Artur no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 
Na Delegacia, o réu ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS confessou que estava comercializando entorpecentes, quando foi abordado por policiais militares. Esclareceu que o dinheiro localizado em sua posse é oriundo da venda de entorpecentes (fl. 25).
Em juízo, o réu ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS novamente confessou a traficância. Havia dois dias que estava traficando. Seu turno era de doze horas e ganhava a quantia de R$200,00 por dia de trabalho. O dinheiro encontrado em seu poder era produto da venda. vendou o entorpecente para o corréu Marcos. Já cumpriu pena por crime de roubo e desde 2013 que estava “na rua” e trabalhando. Em razão da dificuldade financeira é que “partiu para o tráfico”.  
O réu MARCOS APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR, ao ser ouvido na Delegacia, disse que era apenas usuário de drogas e que se encontrava no local adquirindo-as.
Em juízo, o acusado MARCOS APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR manteve a negativa, sustentando ser usuário. Foi até a biqueira para comprar droga para seu uso próprio. Estava apenas com R$24,00. “Usa todos os tipos de drogas”. O corréu Artur era quem estava traficando. Já teve outras passagens por idêntico delito. Trabalha como pintor. Não mora perto da local onde foi abordado e estava no local apenas para comprar drogas. 
A confissão do acusado ARTUR vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
A policial militar Tainara Cristina da Silva narrou que estava em patrulhamento de rotina pelo local, que é ponto de venda de drogas. Avistou os réus, que ficaram receosos com a presença da viatura. Embora eles tenham corrido, foram abordados. Com o réu Artur encontrou maior quantidade de drogas e dinheiro, “menos de R$1000,00”. Com o acusado Marcos havia dinheiro trocado e pouca quantidade de drogas. reputa os esquecimentos em razão do decurso do prazo transcorrido, isto é, quatro meses. Realizou outras abordagens de rotina no mesmo local. Recorda-se de que um assumiu a traficância e o outro disse que estava ali apenas para comprar entorpecente. Às perguntas da acusação,  disse que o réu Marcos, que estava com a porção menor, era compatível para o uso próprio. O acusado Artur estava com diversas porções já divididas separadamente, prontas para a venda, além de diferentes entorpecentes. Explicou que os réus estavam na entrada da viela e quando a viatura fez a curva para efetuar a abordagem, eles adentraram na viela, quando foram abordados. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Douglas Rodrigo dos Santos. Ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pelo local, que é conhecido ponto de venda de drogas, quando avistou dois indivíduos correndo. desembarcou da viatura e conseguiu abordá-los. Com os réus havia porções de drogas e dinheiro. Com um dos causados havia uma maior quantidade e com o outro estava com menos. Um dos acusados cnressou a traficância e o outro disse que estaria ali comprando. Cm o réu Artur havia cerca de R$600,00. Com o réu artur havia porções de maconha, cocaína, lança perfume. Com o réu Marcos havia menor porção e ele alegou ser usuário de drogas, em pesquisa, apurou que o réu Marcos tinha cinco passagens por idêntico delito. os réus correram para dentro da viela, onde estavam apenas os dois. Apurou que os dois acusados moravam nas proximidades, no mesmo bairro. Às perguntas da acusação, disse que quando ingressou na rua, avistou os dois réus na calçada, sendo que eles correram para dentro da viela. Desembarcou prontamente da viatura e abordou os acusados. Não viu os réus em atos de compra e venda de drogas anteriormente à abordagem.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu ARTUR e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O réu Artur, desde a primeira oportunidade em que interrogado na delegacia, confessou a traficância, detalhando que ganhava a quantia de R$200,00 pelo turno de doze horas de trabalho, bem como que o dinheiro encontrado em seu poder era decorrente da venda do entorpecente. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas (65 porções de cocaína, 32 porções de maconha, 20 frascos de “lança-perfume” e 23 porções de crack), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo valor de R$ 607,00 em dinheiro, produto da sobredita comercialização (conforme informado pelo acusado ARTUR), além do local da prisão em flagrante, em região já conhecida pela prática do crime de tráfico de drogas.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pelas defesas quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Diverso é o desfecho com relação ao acusado MARCOS, cuja desclassificação é medida que se impõe, nos termos da manifestação ministerial. 
Com o acusado Marcos foi encontrado apenas um papelote de cocaína e a quantia de R$24,00, o que se coaduna com a sua versão de uso próprio. some-se a isso que o acusado ARTUR confessou que vendeu a droga para Marcos antes da abordagem. 
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga encontrada, opção mais justa, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, é optar pela desclassificação do fato para o crime de posse para uso próprio.
O que se tem provado, para além de qualquer dúvida, é que o réu trazia consigo substância entorpecente ao menos para consumo próprio, o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial, o que foi requerido pelo próprio órgão acusador.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

- Réu ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu possui uma condenação que configura maus antecedentes (pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 178/179).
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. Contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, o que permite o retorno da reprimenda  ao mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Como consequência, considerando a variedade e quantidade do entorpecente com ele encontrado, a redução deverá se dar no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 04 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, 'b' e §3º, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando o quantum de pena atingido, bem como os maus antecedentes do acusado ARTUR pelo crime de roubo.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu ARTUR no regime inicial semiaberto, nos termos da redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) DESCLASSIFICO a imputação referente ao artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e condeno o réu MARCOS APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR pelo crime previsto no artigo 28, do mesmo diploma, com fundamento no artigo 383, do Código de Processo Penal. Considerando-se o tempo que o acusado permaneceu preso, tempo este suficiente para repressão de sua conduta (de usuário), desnecessária a fixação de pena alternativa. Fixo, pois, a medida de advertência que fica, por fim, compensada pelo tempo de sua prisão, bastando este tempo como medida repressiva, justamente o que visa a advertência. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
2) CONDENO o acusado ARTUR CÉSAR NASCIMENTO SANTOS à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 416 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu ARTUR permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias  graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu ARTUR possui maus antecedentes pelo grave crime de roubo e confessou que enveredou para a traficância em razão das dificuldades financeiras, justificando, assim, o recrudescimento e rigor da lei a ele aplicada. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. 
Custas na forma da Lei. 




São Paulo, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA