1501830-64.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... apreendida seja minha. Já fui presa por tráfico de drogas. Meu filho, GERSON PATRICK SANTOS, está preso no CDP SJRPreto por tráfico de drogas. Os policiais militares não me agrediram fisicamente, mas foram muito ríspidos comigo. Eu acredito que eles tenham batido nos meus filhos".
Interrogada em juízo, JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO, confessou a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1501830-64.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501830-64.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO










JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática da conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, ao argumento de que, no dia 10 de dezembro de 2021, às 18h30, na Avenida Antônio Nhoato, n.º 10, Centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, praticou o ato de trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, 17 porções de cocaína, em pó, pesando 3,88 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante (fl. 05) e sua prisão foi convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 56/58.
Devidamente citada (fl. 206), a denunciada apresentou resposta à acusação (fls. 180/195).
A denúncia foi aditada nas fls. 138/140 e recebida em 06 janeiro de 2022 pela decisão de fls. 118/120.
Houve a substituição da prisão preventiva por domiciliar, bem como a ratificação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 200/202.
 Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, que ocorreu de forma virtual, em decorrência da pandemia da Covid-19, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas e, por fim, ao interrogatório da acusada. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido.
De pronto, rejeito a preliminar de nulidade da presente ação penal decorrente da suposta mácula na abordagem da ré pelos policiais militares. 
Diferentemente da ilação defensiva, não se divisa qualquer ilegalidade apta a macular, de plano, a diligência policial e, por arrastamento, toda persecução penal inaugurada em juízo. 
Deveras, ao menos em princípio, verifica-se que a ré foi abordada pelos policiais em razão não apenas de ser conhecida nos meios policiais, mas porque havia contemporaneidade nas denúncias que contra ela pesavam sobre o tráfico de drogas. Aliás, havendo fundadas suspeitas, os militares devem fazer a abordagem pessoal, exata circunstâncias dos autos.
Na espécie, além da localização dos entorpecentes com a acusada em via pública, consta do feito que houve autorização escrita e filmada para ingresso no imóvel, o que é forte indício da licitude da atuação policial.
Em acréscimo, caso fosse comprovado que o ingresso dos militares no imóvel ocorreu contra a vontade da acusada – o que não foi demonstrado ao longo da instrução -, verifico que as substâncias proscritas narradas na denúncia não têm relação com a busca domiciliar questionada, ou seja, a prova da infração decorre de fonte independente daquela impugnada pela Defesa e está em plena consonância com o disposto no § 2º do art. 157 do Código de Processo Penal.
Assim, rejeito a preliminar, porquanto não há nos autos nenhuma nulidade capaz de retirar a validade dos elementos de prova que fundamentam a pretensão acusatória. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência policial (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/22), comprovante de depósito judicial da quantia apreendida com a acusada (fls. 77), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 125/127), laudo pericial da balança de precisão (fls. 122/124), relatório investigativo pormenorizado das conversas extraídas do aparelho celular da ré (fl. 238), relatório final (fls. 131/132), bem como pela prova oral coligida.
A acusada, ouvida perante a autoridade policial (fl. 05), respondeu: “Hoje, por volta das 18horas, eu seguia pela Rua Nhoato, quando fui surpreendida por uma viatura policial militar do BAEP. Eles desembarcaram e me mandaram entregar minha bolsa e o celular. Eles perguntaram o que havia dentro da bolsa. Expliquei que havia muito dinheiro, mas neguei que tivesse droga. Tinha R$900,00 separados que ganhei fazendo programas sexuais. Tinha mais uns R$1.500,00 referente a venda de 250 gramas de maconha. Um dos policiais militares, me pegou pelo braço e jogou no guarda preso da viatura. Os policiais militares não revistaram a bolsa na minha presença. Não vi eles encontrando o dinheiro na minha bolsa. Os policiais militares me levaram para a minha casa. Lá vi que havia outra viatura e que havia outros policiais estavam dentro da minha casa. Eu não deixei os policiais militares fazerem buscas, mas eles me obrigaram a gravar um vídeo autorizando. Eu também fui obrigada a assinar um termo de autorização de buscas na minha casa pelos policiais militares quando fui apresentada na delegacia. Os policiais militares não disseram se encontraram alguma coisa na minha casa. Eles apenas afirmaram que "minha casa tinha caído e que eu iria tirar uns 15 anos de cadeia". Eu nego que a droga apreendida seja minha. Já fui presa por tráfico de drogas. Meu filho, GERSON PATRICK SANTOS, está preso no CDP SJRPreto por tráfico de drogas. Os policiais militares não me agrediram fisicamente, mas foram muito ríspidos comigo. Eu acredito que eles tenham batido nos meus filhos".
Interrogada em juízo, JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO, confessou a prática do tráfico de entorpecentes. Disse que caminhava em via pública quando a viatura se aproximou e os policiais perguntaram a um rapaz que já estava detido dentro do camburão se seria ela a pessoa a ser revistada. Disse que, realizada a abordagem, encontraram dinheiro  e 17 porções de cocaína e que, após ser presa, os miliares de dirigiram para sua casa. Afirmou que, chegando ao local, já tinha uma viatura na porta e que não permitiram que ela participasse das buscas domiciliares, que nem sequer foram autorizadas. Sobre os entorpecentes, relatou que os trouxe de Fernandópolis e que, dos valores apreendidos, R$ 900,00 tinha origem lícita, sendo o restante produto da venda de outros entorpecentes.
A testemunha ANDERSON ALFREDO DE ARAÚJO, policial militar, administrativamente, esclareceu: " Estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, visando verificar uma denúncia de tráfico de drogas, sendo que a pessoa denunciada seria a uma tal de Jaqueline, quando então, passando pela rua Antônio Nhoato, na esquina com Rua Ernesto Zanusso, visualizaram Jaqueline de posse de uma bolsa, de cor preta, e com um aparelho celular da marca motorola. Foi questionado se havia algo de ilícito na sua bolsa. ela respondeu que "tinha cocaína e não sabia precisar a quantidade". Assim, procederam a revista na bolsa e localizaram dezessete plásticos zip's com substância branca, semelhante a cocaína e R$ 2.554,00 reais em espécie. Também encontraram em sua posse uma balança de precisão. Diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão e questionaram se havia mais drogas na sua residência, tendo ela dito que não, mas autorizou a busca em sua casa, assinando termo de autorização para busca, bem como foram efetuadas filmagens dela autorizando a entrada em sua casa. Na residência foram localizados apenas a quantia de R$ 222,00, em dinheiro, sendo em notas diversas, as quais estava sobre a pia da cozinha. Jaqueline já possui passagens por tráfico de drogas. JAQUELINE disse que o dinheiro era proveniente da venda de droga. Após isto, conduziram Jaqueline até o Plantão Policial desta circunscrição, conjuntamente com o dinheiro e os entorpecentes, os quais foram apreendidos em auto próprio, e ratificada pela Autoridade Policial, a voz de prisão a autuada, incurso no Art. 33 da Lei 11.343/06".
Ouvido em juízo, ANDERSON ALFREDO DE ARAÚJO afirmou havia denúncias de sobre tráfico de drogas executado por uma pessoa de nome Jaqueline e que, na posse de informações acerca das características físicas da suspeita, JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO foi localizada em via pública. Explicou que, realizada a abordagem, a acusado disse que estava portando cocaína e que estava levando as substâncias para outro local, porque sabia que o BAEP estava na região. Disse, ainda, que houve autorização escrita e filmada da ré para realização das buscas domiciliares, e que somente encontram dinheiro em espécie na casa dela. Por fim, explicou que uma outra viatura somente parou no local da abordagem para saber se sua equipe precisava de auxilio e que, apesar de haver um indivíduo no camburão, não havia nenhuma relação dele com os fatos aqui examinados. 
A testemunha de defesa LUIZ ANTONIO MONTEMOR e a informante ISABELA CRISTINA NASCIMENTO DA SILVA, sob o crivo do contraditório, relataram que JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO tem filhos menores e que faz programas e faxina para sustentar a família.
Adiante, da análise dos fatos, tenho que a pretensão acusatória merece prosperar.
O art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.
Na espécie, apesar da negativa da acusada, as versões dos policiais militares foram firmes e coerentes a confirmar que JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO trazia consigo, para entrega a consumo a terceiros, 17 porções de cocaína em pó em sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consigo que, no presente caso, apesar de pequena quantia de entorpecente, não incide a figura privilegiada prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, vez que acusada, além de ter sido flagrada, portando o entorpecente, com valor significativo em dinheiro (R$ 2.776,00) e balança de precisão, possui antecedente relativo a tráfico de drogas (fls. 263/265).
Não bastasse, é possível verificar que, pelas mensagens extraídas de seu aparelho celular, a acusada não se trata de traficante "eventual" ou "iniciante"/"de primeira viagem", mas contumaz (fl. 238): Interlocutor: "tem ólho"; Jaqueline: Quem é"; Interlocutor: "É o parceiro aqui de bady foi buscar ae de motinha esses dias atrais"; Jaqueline: "Como você tem meu número"; Interlocutor: "Conheço o tairone, ele q psou teu filho"; Jaqueline: "quanto você queria"; interlocutor: "é o olho bom como que tá?, "Precisava de 30"; Jaqueline: "Tá bom o melhor".
Nota-se, portanto, que a ré vinha fazendo venda de entorpecente ("óleo") há certo tempo, tendo sido, inclusive, indicada por terceiros como vendedora, bem como há indicações claras de que, antes mesmo do fragrante, havia vendido entorpecente, como disse o interlocutor, "eses dias atrais".  Ademais, a acusada informa ao seu "cliente" a qualidade da droga como sendo "o melhor".
Dessarte, entendo não atendidos os requisitos legais para aplicar a causa de diminuição de pena.
Vale ressaltar, por fim, que, o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, de modo que, para a sua consumação, basta a prática de qualquer um dos verbos núcleos descritos no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
Ressalto que não militam em favor da ré quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Neste ponto, consigno não prosperar a tese sobre a necessidade que a acusada tinha de sustentar sua família. Apesar de reconhecer as dificuldades pelas quais tem passado o trabalhador brasileiro, sobretudo aquelas decorrentes do alto desemprego e da inflação fora de controle, as testemunhas arroladas pela Defesa informaram JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO trabalhava como faxineira e garota de programa, duas atividades profissionais lícitas e dignas, que permitiriam que auferisse renda sem a necessidade de se envolver em atividades criminosas.
Sendo cogente o acolhimento parcial da pretensão acusatória, passo à individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal).
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, a ré não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; a ré é primária, mas ostenta antecedente (fls. 263/265); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo e as circunstâncias do crime são normais à espécie; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena e diante do comando do art. 68 do Código Penal, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e a presença da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a reprimenda ao mínimo legal.
Por derradeiro, considerando que a denunciada se dedica a atividades criminosas, não há causas de aumento ou diminuição de pena, fato a tornar definitiva a pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Diante das diretrizes do art. 33, § 2º, alínea "b", e § 3º, do Código Penal, diante do antecedente, fixo como regime de cumprimento de pena o inicialmente semiaberto.
Em virtude do quantum de pena aplicada, a sentenciada não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR a ré JAQUELINE CRISTINA FERREIRA CARRILHO, qualificada nos autos, à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33 da Lei n. 11.343/06, no regime inicial semiaberto, nos termos da fundamentação.
A sentenciada respondeu ao processo em a prisão domiciliar e não há nada no feito a alterar tal situação – tanto para a concessão de liberdade, como para decretação da prisão preventiva.
Assim, preenchidos os requisitos previstos no art. 318 do Código de Processo Penal, permanece a necessidade da cautelar processual anteriormente imposta (fls. 200/202).
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição dos entorpecentes. Ademais, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido, exceto os R$ 900,00 que tem origem lícita e eram destinados ao pagamento do aluguel do imóvel ocupado pela acusada.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito no Juízo da Execução Penal. 
Providencie a serventia, observado o disposto no art. 336 do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ).
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados (IRGD) e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao INI e ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Dou esta sentença por lida e publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
José Bonifacio, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA