1501153-42.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501153-42.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501153-42.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218089/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 26684947 - DEL.POL.UBATUBA, 2218089 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO MOREIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

PEDRO MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 10 de agosto de 2022, por volta de 22h30min., na Rua Ari Vieira, nº 542, Estufa II, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado transportou, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções grandes da droga conhecida como maconha pesando 10.490g (dez mil, quatrocentos e noventa gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15).

A denúncia foi recebida no dia 12 de agosto de 2022 (fls. 54/55).

Defesa escrita a fls. 79/80.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 88/90).

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 110/112.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e um informante, bem como o acusado foi interrogado (fls. 121/122 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 116/118).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 135/150).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, entendo que a presente ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 09).

Em Juízo, PEDRO negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, estava trabalhando como motorista de aplicativo, quando recebeu uma ligação telefônica de um indivíduo solicitando a realização de uma corrida a partir do município de Campinas com destino a cidade de Ubatuba, pela importância de R$ 3.000,00 (três mil reais). Diante de sua aceitação, rumou até a residência indicada no município de Campinas, onde foi recebido por três indivíduos, os quais lhe informaram que serviço consistiria no transporte de uma carga de aparelhos celulares até a cidade litorânea. Ato contínuo, permaneceu em companhia dos três indivíduos do lado externo do imóvel, enquanto outros indivíduos acondicionavam os telefones em seu automóvel, que estava estacionado na garagem da residência. Asseverou ter estranhado a demora dos indivíduos em acondicionar os telefones em seu automóvel, já que a ação durou cerca de uma hora, e que chegou a indagar os indivíduos acerca de eventual presença de entorpecentes, evidenciando que, mesmo diante da resposta negativa, ficou receoso. Disse que, durante o trajeto, sentiu um odor quando ligou o ar condicionado do automóvel, e notou que havia sacolas pretas embaixo do banco. Ao chegar no município de Ubatuba, estacionou em frente a um supermercado, e permaneceu no aguardo para fazer a entrega, quando foi contatado por um homem, que lhe disse que enviaria uma nova localização para que procedesse ao encaminhamento da carga de aparelhos celulares. Ocorre que, logo em seguida, foi abordado pelos policiais. Por fim, citou que narrou os fatos aos milicianos, bem como aduziu que, após vistoria veicular, os mesmos localizaram a droga apreendida, ocultada atrás do suporte do rádio.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Adilson Caraca de Souza relatou que, naquela data, realizava patrulhamento de rotina, quando avistou um automóvel CITROEN/C4 estacionado na via pública, cujo condutor tentou se ocultar quando visualizou a equipe policial, razão pela qual efetuou a abordagem. Nessa ocasião, PEDRO lhe disse que havia grande quantidade de entorpecentes no interior do carro, o que, de fato, foi constatado durante a revista veicular, uma vez que foram localizados e apreendidos seis tijolos de maconha sob o banco, além de outras onze porções do mesmo entorpecente em um compartimento existente no console, localizado atrás do rádio. Informou, ainda, que foi apreendida a importância aproximada de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais), e, por fim, citou que o acusado indicou que receberia o valor de de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo transporte dos entorpecentes, oriundos do município de Campinas..

O Policial Militar Jefferson Costa Castro apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após realizar a abordagem, PEDRO noticiou a existência de drogas ocultadas no interior do automóvel, sendo que, durante buscas, foram localizados e apreendidos um total de dezessete tijolos de maconha no veículo, além da quantia de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais).

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

“Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório” (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

O amigo do acusado, Sr. Jonathan Alberto Vianna Pinto, não presenciou a abordagem, frisando que PEDRO não possui envolvimento com ações criminosas e discorreu acerca das qualidades do mesmo. Por derradeiro, citou que o réu não é usuário de drogas, bem como mencionou que PEDRO labora com venda de pescados e como motorista de transporte por aplicativo.

Dessa maneira, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, mais especificamente os relatos feitos em Juízo pelos policiais responsáveis pela apreensão da acusado, bem como a quantidade e a forma como estava embalado o entorpecente apreendido, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu.

Urge evidenciar, nesse ínterim, que o fato de PEDRO não ter sido flagrado comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 17 (dezessete) porções grandes da droga conhecida como maconha pesando 10.490g (dez mil, quatrocentos e noventa gramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu se encontra preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PEDRO MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado a hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 04 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA