1501681-92.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... falecida.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, conforme se verifica, durante a instrução processual não foram alcançadas provas capazes de imprimir ligação segura da pessoa do réu à atividade de traficância.
O acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas, dizendo que estava no local, pois havia acabado de comprar uma porção de cocaína para seu consumo próprio e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501681-92.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501681-92.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ANDRIGUES PINHEIRO

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.


DIEGO ANDRIGUES PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 329, do Código Penal, ambos cumulados com os artigos 61, inciso II, alínea "j" e 69, caput, ambos do Código Penal, porque, (i) no dia 03 de agosto de 2020, segunda-feira, por volta das 14h30, na Rua Francisco Isidoro da Silva, nº 01, Jardim Diva Tarla, nesta Comarca, supostamente trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções do entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 29,360 g, e uma porção do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, conhecido por “cocaína”, pesando 0,200 g, apreendidos (fls. 08/09) e periciados definitivamente (fls. 17/20 e 68/70), capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como (i.i) no mesmo dia horário e local, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência, a funcionários públicos competentes para executá-lo.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento nas imediações do local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando surpreenderam o acusado vendendo drogas a outro indivíduo. Ao notarem a presença dos policiais, o acusado e o comprador se evadiram. Durante a fuga, o réu arremessou uma sacola e, ao ser detido, foi verificado que o ele carregava, em sua posse, especialmente na bermuda que usava, uma cápsula de eppendorf contendo cocaína e duas porções de maconha, além de uma quantia de R$ 5,00 em espécie. Ao retornarem ao local onde a sacola foi arremessada, os policiais verificaram que em seu interior havia mais 14 porções de maconha.  Durante a abordagem, ainda, o acusado resistiu à prisão com violência contra os policiais, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo. Conduzido à Delegacia de Polícia, foi preso em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do réu (fl. 80).
O réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 84, 91, 106 e 111) e, tendo descumprido as condições impostas quando da concessão de liberdade provisória, foi decretada sua prisão preventiva, bem como determinada sua citação por edital (fls. 116/119 e 125).
Cumprido o mandado de prisão (fls. 154/155), o réu foi citado pessoalmente (fl. 192) e apresentou resposta à acusação (fl. 196).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 197/198).
Durante a audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e o réu interrogado. Em seguida, foi revogada sua prisão preventiva (fls. 213/214).
Em alegações finais orais, o Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação penal, alegando que, embora a materialidade do delito de tráfico de drogas tenha sido comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão e laudos periciais, a autoria não restou devidamente comprovada. Asseverou que o réu admitiu que estava no local dos fatos, onde comprou cocaína por R$5,00 e estava na posse de outros R$5,00 para comprar cigarro, bem como que saiu correndo por medo dos policiais e que foi o rapaz que lhe vendeu a cocaína que dispensou a sacola com maconha. Negou também ter resistido à abordagem. Anotou que os policiais não se recordaram dos fatos e podem ter se confundido, sendo possível que outra pessoa tenha se desfeito da sacola com a maconha e não o réu. Assim, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o artigo 28, da Lei de Drogas, quanto à porção de cocaína encontrada em poder do acusado, o qual é confesso. Em relação ao crime de resistência, pleiteou a absolvição por ausência de prova segura, pelos mesmos motivos acima mencionados.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, asseverou que o réu admitiu a posse de uma porção de cocaína destinada ao seu próprio consumo e negou a propriedade dos demais entorpecentes apreendidos pelos policiais. Estes não se recordaram da ocorrência. Diante disso, pleiteou a absolvição do réu pelo crime de resistência e desclassificação do crime de tráfico de drogas para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, anoto que, embora tenha constado do termo de audiência de fls. 213/214 o nome do MM. Juiz Titular desta Vara como sendo o Magistrado que presidiu a instrução, conforme se pode ver da gravação audiovisual foi esta Magistrada quem instruiu este feito, havendo mero erro material no mencionado termo. E diante da vinculação, passo a sentenciar.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em Juízo:
A testemunha Yago Nycolas de Almeida Malta, policial militar, relatou em juízo que conhece o local pelo intenso tráfico de drogas e se recordou do réu. Não conhecia o acusado antes dos fatos, pois estava há pouco tempo nesta cidade. Ratificou seu depoimento prestado extrajudicialmente.
A testemunha Rafael Sizenando Armellino, policial militar, confirmou seu depoimento prestado na fase extrajudicial. Respondeu que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente.
O réu Diego Andrigues Pinheiro, interrogado judicialmente, disse que tem 30 anos de idade. Estudou até a quinta-série. Mora no bairro Ribeirão Verde. É solteiro. Quando dos fatos, trabalhava com reciclagens. Já atuou como “olheiro” de traficante e foi preso na posse de cinco munições e cinco “parangas” de maconha, no ano de 2016, salvo engano. É usuário de cocaína e crack. Sobre os fatos ora apurados, contou que estava usando compulsivamente cocaína e, ao sair do ferro-velho na posse de R$10,00, adquiriu uma porção de cocaína para seu consumo. Sobre os R$5,00, iria comprar um cigarro. Correu dos policiais por medo. Não agiu com violência ao ser abordado e algemado. Consigo, havia apenas uma cápsula de cocaína e R$5,00. A maconha foi arremessada pelos meninos. No local, estava o rapaz que lhe vendeu a porção de cocaína, o qual arremessou a maconha. Quando ele viu a Polícia, correu e arremessou a maconha. O interrogando também correu por medo, mas foi abordado. Quando os policiais chegaram, o interrogando estava no meio de um campo de futebol e correu até a rua, onde sabia que teria câmera, caso os policiais lhe agredissem. Assume somente a porção de cocaína encontrada consigo e negou a propriedade da maconha apreendida, bem como ter resistido à abordagem. Afirmou que voltará a residir à Rua Manoel Garcia Rodrigues, 505, na casa de sua genitora falecida.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, conforme se verifica, durante a instrução processual não foram alcançadas provas capazes de imprimir ligação segura da pessoa do réu à atividade de traficância.
O acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas, dizendo que estava no local, pois havia acabado de comprar uma porção de cocaína para seu consumo próprio e que estava na posse de R$5,00 para comprar cigarro. Afirmou que, quando a Polícia chegou, o rapaz que lhe vendeu a droga correu e dispensou a sacola contendo maconha. Com medo, o réu também correu, mas foi abordado na posse do único entorpecente que seria destinado ao seu próprio uso.
Por sua vez, os policiais militares ouvidos em Juízo não se recordaram dos fatos e disseram que não conheciam o réu anteriormente.
Diante disso, entendo que não há provas suficientes para se atribuir ao réu a propriedade das porções de maconha encontradas nas imediações, sendo plausível sua versão de que tenha sido o outro rapaz que as dispensou, causando confusão aos policiais que, em Juízo, não se recordaram de nenhum detalhe do ocorrido.
Portanto, à ausência de elementos seguros da traficância e à luz do princípio do in dubio pro reo, não é possível se atribuir ao réu a propriedade das porções de maconha encontradas nas proximidades, bem como a desclassificação é de rigor no presente caso, tendo em vista que o réu confirmou ser usuário de entorpecentes e que a única porção de droga apreendida em seu poder, qual seja, um eppendorf contendo cocaína, seria utilizada para o consumo próprio.
Sobre situação análoga, vale conferir ementa de julgamento da Apelação Criminal n°: 990.08.157076-9 – Comarca de Limeira:

“TÓXICO - Crime de tráfico - Não comprovação de atos de traficância - Circunstâncias da prisão que não indica, por si, e de forma segura, atos de mercancia – Réu que confessa o porte, mas sustenta ser usuário da droga - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Recurso provido.”

Portanto, a conduta do agente amolda-se ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo que a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo B.O de fls. 06/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09, pelo Laudo de Constatação de fls. 17/20, bem como pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 68/70.
A autoria do referido delito também é certa e induvidosa, contando com confissão judicial do acusado.
No mais, impõe-se a absolvição do réu quanto ao crime de resistência.
Isso porque, ele negou qualquer violência contra os policiais quando de sua abordagem e prisão. Estes, em Juízo, não se recordaram dos fatos, inexistindo, portanto, qualquer prova produzida judicialmente a esclarecer os fatos, sob o crivo do contraditório.
Ressalto o que dispõe o art. 155, do Código de Processo Penal: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas."
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Furto qualificado pelo concurso de agentes (artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal) Recurso Defensivo Absolvição pretendida ante a ausência de provas possibilidade - PROVA INCONSISTENTE - ABSOLVIÇÃO “IN DUBIO PRO REO”. Inexistindo provas judicializadas que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio “in dubio pro reo”, já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Recurso provido.” (TJSP. Apelação nº 3000640-16.2013.8.26.0286. Relator: Paulo Rossi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/05/2016) (grifei)

Portanto, à míngua de elementos firmes e que apresentem um mínimo de concretude, entendo que a absolvição do réu pela resistencia, por insuficiência de provas, é medida que se impõe. 
Diante disso, de rigor apenas a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Passo à dosagem da pena:

Diante da sistemática legal de recente vigência, não há pensar-se em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela (artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06). Para a hipótese em apreço, a pena adequada será a de advertência (inciso I do precitado artigo).

Dispositivo.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICAR a conduta de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, em conseqüência, CONDENO DIEGO ANDRIGUES PINHEIROà pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Por fim, ABSOLVO-O da imputação que lhe pesa de ter praticado o delito previsto no artigo 329, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
Oportunamente expeça-se mandado de advertência.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a cobrança, por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral.
Por fim, libere-se a quantia em dinheiro apreendida a fl. 08 em favor do acusado, providenciando-se o necessário.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 08 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA