1501982-88.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501982-88.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/000993 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2288561/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20970237 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3263/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2288561 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 3263/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK MORAES MESSIAS

Processo Digital
Réu Preso



Aos 17 de janeiro de 2022, às 15h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Patrick Moraes Messias e as testemunhas Rodrigo Cesar de Moraes e Gion Filipe Leonardo Pereira Paula - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 126/128. Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, as testemunhas ouvidas confirmaram os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Disseram, em resumo, que, na oportunidade, o acusado portava os entorpecentes em uma sacola e, ao perceber a aproximação da viatura, descartou-a e saiu correndo. Os policiais o perseguiram e detiveram, assim como recuperaram a sacola. Nela encontraram as drogas e, com o acusado, R$ 11,00 em dinheiro. Então, os militares deram voz de prisão em flagrante a Patrick. Por seu turno, o denunciado confessou o delito. Assim, tem-se clara a ocorrência do tráfico.   Quanto à reprimenda, na primeira fase, entendo cabível a fixação da pena-base no mínimo legal. Na 2ª etapa, tem-se a agravante da reincidência (FA de fls. 53/58), a ser compensada com a atenuante da confissão. Na terceira, a reincidência afasta a aplicação do art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Pela mesma razão, e tratando-se de delito equiparado a hediondo, imperiosa a fixação de regime inicial fechado, sem aplicação de qualquer benefício. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Mostrando-se arrependido, PATRICK confessou a conduta que lhe foi atribuída, razão pela qual requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da reprimenda.  Na primeira etapa, acredita-se que seja a hipótese de fixação da sanção no mínimo legal. PATRICK tem um único apontamento negativo em seu desfavor, que deverá ser computado apenas na etapa seguinte. O segundo apontamento constante de fls. 49/50 refere-se a inquérito policial arquivado, que não produz efeitos negativos. No mais, tem-se que a quantidade encontrada na posse do acusado não é alentada, não havendo justificativa para incrementar o castigo. Em segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, que deverá ser devidamente compensada com a agravante da reincidência, porquanto ambas são igualmente preponderantes. Assim, espera-se que a pena permaneça no mínimo legal ao término da segunda fase. No mais, considerando que PATRICK não oferece efetivo risco à ordem pública, tratando-se do primeiro apontamento relativo a crime de tráfico de drogas, bem como porque encerrada a instrução, tudo somado ao tempo de custódia cautelar, não há mais justificativa para a manutenção da custódia cautelar. Requer-se, portanto, seja deferido o direito de recorrer em liberdade."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. PATRICK MORAES MESSIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta da 00h10, na Rua Sofia Scotto Martins, altura do nº 10, Parque das Laranjeiras, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de comercialização, 65 porções individuais de cocaína, com massa líquida total de 13,7g (treze gramas e sete centigramas); 01 porção da mesma droga, com peso líquido de 0,26g (vinte e seis centigramas); 11 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida total de 3,07g (três gramas e sete centigramas) e 17 (dezessete) porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido total de 47,07g (quarenta e sete gramas e sete centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 43/48, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 02/04), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08),  Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Laudo de Constatação (fls. 43/48), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 49/50), Folha de Antecedentes (fls. 53/58) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 126/128). Oferecida a denúncia (fls. 75/78), o réu foi notificado e citado (fl. 102) e apresentou defesa preliminar (fl. 111), após o que a denúncia foi recebida (fls. 112). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fl. 12) foi submetido à prévia constatação (fls. 14/17) e a exame químico-toxicológico (fls. 43/48), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, crack e maconha, conforme descrito na denúncia, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de quantia em dinheiro (R$ 11,00) e , mais, o contexto fático, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O réu negou a prática do delito na fase policial (fl. 04), mas, em Juízo, confessou a prática do crime, alegando que realmente estava comercializando drogas e foi abordado pelos policiais militares. O policial militar Rodrigo Cesar de Moraes relatou que juntamente com o seu colega da farda realizavam patrulhamento pelo Parque das Laranjeiras, conhecido ponto tráfico de entorpecentes, quando avistaram o réu parado na via em atitude suspeita com uma sacola nas mãos e, ao perceber a aproximação da guarnição, jogou a sacola sobre o telhado de uma residência e correu, sendo acompanhado e abordado; que o abordado foi identificado como Patrick Moraes Messias, o qual foi revistado e nobolso da sua blusa encontrado o valor de R$ 11,00 em dinheiro, sendo a sacola arrecadada e em seu interior encontrados dezenas de porções de cocaína, crack e maconha. Indagado, o abordado negou a prática de tráfico de drogas, afirmando que a sacola contendo o entorpecente não lhe pertencia. No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Aparecido Herculano.  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, corroborada pela confissão do réu, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, ao menos a influenciar na pena-base. Com a certidão de fls. 49/50 constata-se a reincidência, agravante que resta compensada com a atenuante da confissão. Reincidente o acusado e, afasta-se a minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Passo, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a ausência de antecedentes, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, compensada a reincidência com a confissão e ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante de pena fixado, da reincidência do acusado e da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e  o faço para CONDENAR o réu PATRICK MORAES MESSIAS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando a sua reincidência, e, também, a gravidade concreta do crime, uma vez que, em pleno contexto pandêmico, comercializava drogas em conhecido ponto de tráfico, sendo surpreendido com dezenas de porções de cocaína, crack e maconha. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 22 de outubro de 2020 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, reincidente, foi surpreendido em pleno contexto pandêmico em conhecido ponto de venda com mais dezenas de porções de cocaína, crack e maconha, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 20/21 e 23/25), não se podendo olvidar que, reincidente, voltou à prática de ilícito, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado, com grave risco à ordem pública e duplo risco à saúde pública.  Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida em poder do réu, proveniente do comércio espúrio, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Patrick foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: