1501249-88.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... há nos autos provas de que o crime de tráfico de drogas ocorria no local e, tendo em vista que este caracteriza crime permanente, o ingresso no imóvel pelos policiais é considerado ato legal. Nesse sentido: 
 
Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 284,95 gramas de "crack" – [...] É certo, ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501249-88.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501249-88.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR RODRIGUES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ADEMIR RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 18h05min, na Rua Ananias Pires do Amaral, 10, e na Rua Nicolau Moisés, 88, ambos no bairro Jardim Gonçalves, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 73/74, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos. 
O réu foi regularmente notificado (fls. 97) e apresentou defesa preliminar (fls. 101/102). 
A denúncia foi recebida a fls. 103.
O réu foi devidamente citado (fls. 140).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, e o réu foi interrogado (fls. 153/154).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 171/179).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 197/214).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 15/18, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 123/125 e pelo laudo de objeto de fls. 149/152. A autoria também é certa.
A testemunha comum, Silvio Luís Angelucci, policial militar, disse que estava em serviço no dia dos fatos e com a informação de que havia uma pessoa na Rua Nicolau Moisés que era procurada pela Justiça, a qual utilizava uma motocicleta de cor preta e de pequeno porte para se locomover pelos arredores. Narrou que iniciou o patrulhamento com vistas a essa pessoa, oportunidade em que em determinado momento, próximo à Rua Nicolau Moisés, visualizou uma motocicleta com as características mencionadas, sendo conduzida por determinada pessoa, a qual, ao visualizar a viatura parou a motocicleta ao lado de outro veículo que estava na via, entre esse veículo e a guia, pretendendo se esconder dos policiais, o que chamou a atenção do depoente, levando-o a realizar a abordagem do indivíduo, bem como o fato de ele apresentar determinado volume na cintura, sendo, portanto, necessária a abordagem para verificar se se tratava de algo ilícito, como droga, arma ou objeto de crime. Relatou que efetuou a abordagem conforme preconiza o procedimento operacional da polícia militar, oportunidade em que, em busca pessoal, foi localizado em poder desse indivíduo setenta porções de substância que aparentava ser crack naquele momento, no bolso da jaqueta dele. Narrou que, ao ser indagado, afirmou que a droga era dele, bem como que tinha acabado de sair da residência. Mencionou que solicitou a identificação do indivíduo, oportunidade em que ele apresentou o registro geral, identificando-se como Ademir Rodrigues da Silva. Afirmou que realizou pesquisa pelos meios disponíveis à Polícia Militar, oportunidade em que verificou que constava que o indivíduo era procurado pela Justiça, pelo crime do artigo 16 da Lei 10.826, no regime semiaberto, para cumprimento de pena. Declarou que o réu informou que residia em local próximo, na Rua Nicolau Moisés número oitenta e oito, bem como que no interior da casa havia outra quantidade de droga guardada, oportunidade em que levou o depoente até lá e lhe entregou a chave, ocasião em que o depoente acessou a residência dele. Afirmou que o acusado informou que no interior de um armário que havia embaixo da pia da cozinha, tinha mais drogas, momento em que foi realizada a busca. Ressaltou que durante a busca foi encontrado mais um pedaço de maconha, o qual era uma parte de um tijolo de maconha, pesando duzentos e dezoito gramas, mais um pedaço de pedra de crack, pesando quarenta e nove gramas, bem como quatrocentos e vinte e nove gramas de um pó branco que o depoente não conseguiu identificar o que era naquele momento, uma balança de precisão e dois sacos com microtubos plásticos vazios, os quais são utilizados para acondicionar o entorpecente para a venda. Mencionou que inobstante o fato de que já tinha um mandado de prisão em desfavor do acusado, diante dos fatos foi dada voz de prisão ao réu, bem como lido os direitos constitucionais. Explicou que, na sequência, se deslocaram até a residência da genitora do réu, uma vez que ele afirmou que queria falar com ela para que ficasse ciente da prisão dele, após, foram à delegacia de polícia. Afirmou que em relação à moto que o réu conduzia, foram tomadas as providências administrativas, tendo em vista que ele não era habilitado para dirigir, oportunidade em que foi apreendida no pátio de Sorocaba. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos. Explicou que incialmente foram encontradas setenta porções, aparentando ser crack, em poder do acusado, e, que, depois, o laudo pericial constatou ser crack. Reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor dos fatos. Informou que estava com o auto de exibição e apreensão, bem como com o termo de depoimento prestado pelo depoente na delegacia, no dia dos fatos, os quais o depoente leu apenas para lembrar a quantidade de drogas que foi apreendida, no entanto, o depoimento do depoente trata-se daquilo que também falou na delegacia. Relatou que no tocante ao celular do acusado, apenas verificou o IMEI do aparelho para poder consultar se se tratava de produto de crime, nada mais. Alegou que o parceiro dele de equipe não manuseou o telefone do acusado, somente o depoente. Ressaltou que para verificar o IMEI do aparelho celular, é necessário apenas retirar a bateria do aparelho, onde já é possível constatar o adesivo que identifica o aparelho, de modo que conseguiu realizar a pesquisa dessa forma. Afirmou que o ingresso na residência do réu foi mediante a autorização dele, o qual entregou a chave ao depoente e afirmou que residia naquele local, bem como comentou que havia a droga apreendida no interior da casa dele. Afirmou que o réu autorizou a entrada do depoente no interior da residência dele, mesmo sem mandado. Informou que não foi efetuada a gravação da autorização do réu para o ingresso na residência dele. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Ivan Feliciano da Silva. Acrescentou que ele foi o policial responsável pela busca pessoal no acusado, oportunidade em que localizou no bolso da jaqueta que ele usava, setenta porções de crack, um celular e a chave de uma residência. Esclareceu que perguntou ao acusado onde ele residia, oportunidade em que ele informou e, salvo engano, o depoente se recorda que ficava duas ruas abaixo do local da abordagem. Sustentou que ao ser perguntado ao réu se havia algo mais de ilícito no interior da residência dele, este afirmou que havia drogas, oportunidade em que se dirigiram à residência do acusado, o qual informou que a droga estava armazenada embaixo da pia da cozinha.  Narrou que adentrou a residência, realizou a averiguação, oportunidade em que localizou maconha, crack e um pó que aparentava ser cocaína, além de alguns tubos eppendorfs vazios e uma balança de precisão, ocasião em que foi dada voz de prisão, mesmo sabendo que ele já era procurado. Mencionou que o acusado pedia a todo momento que fosse dada ciência da precisão dele à mãe dele, oportunidade em que o depoente tentou realizar o contato por telefone, porém não conseguiu, então se dirigiram à residência dele, deram ciência à mãe dele e, posteriormente, se encaminharam à delegacia. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. Reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor dos fatos. Ressaltou que não foi o depoente quem fez o manuseio do celular do acusado e sim o Sargento Angelucci. Declarou que as drogas foram localizadas no momento da abordagem. Explicou que não se recorda o momento exato que foi feito o manuseio do celular, porque não foi o depoente quem fez. Comentou que já tinha certa noção no tocante ao endereço do réu, tendo em vista que já tinha conhecimento acerca do mandado de prisão em desfavor ao acusado, porém, o próprio réu, posteriormente, confirmou o endereço. Esclareceu que já tinha conhecimento de que havia um indivíduo procurado naquela região. Relatou que só é feita a apreensão do celular, caso este seja produto de ilícito, pois o trâmite da polícia militar é somente verificar o IMEI. Explicou que foi o Sargento Angelluci que fez o manuseio, e tendo em vista que ele não era da equipe do depoente, acredita que ele consultou o número do IMEI verificou que não constava ser produto de ilícito, então por esse motivo não fez a apreensão.    
O réu negou os fatos. Disse que na terça-feira, dia vinte e oito de junho tinha saído sete e meia da manhã para trabalhar, posto que faz três vezes na semana “bico” de motoboy na MV Transportes, retornou para a residência dele por volta das dezessete e vinte, tomou banho por volta das cinco e quarenta e ficou aguardando a genitora dele, oportunidade em que por volta das seis horas a mãe dele enviou um WhatsApp ao interrogando perguntando se ele ia à casa dela, momento em que o interrogando respondeu que mais tarde passaria na casa dela para jantar. Alegou que não sabia, mas já havia uma viatura descaracterizada, com um policial à paisana no interior dela, no final da rua da casa do interrogando. Informou que saiu por volta das dezoito e vinte da casa dele, e não às dezoito e dez como os policiais relataram. Sustentou que saiu, abriu o portão e não havia nenhuma viatura, oportunidade em que subiu a rua da casa dele para acessar a Avenida São Paulo e, no momento em que trafegava pela referida avenida para ingressar na avenida da Drurys, três viaturas da BAEP “enquadraram” o interrogando, deram voz de parada, ocasião em que parou, pois estava ao lado da guia, num farol. Relatou que desceu da moto, momento em que os policiais já se dirigiram apontando a arma ao interrogando, porém, desceu “de boa”, desligou a moto. Comentou que estava somente com a blusa “California” e com o celular do lado esquerdo, o celular de comunicação que utiliza no serviço e também para falar com os parentes dele. Ressaltou que o policial imediatamente abriu a blusa do interrogando, o jogou no chão, oportunidade em que o interrogando o informou que estava com os documentos, ocasião em que o policial falou que sabia, uma vez que ele era procurado da Justiça, ocasião em que o interrogando respondeu: “exatamente”, e, depois o ergueu. Narrou que o outro policial ficou vasculhando a moto do interrogando, oportunidade em que o indagou se a moto era roubada, ocasião em que o interrogando respondeu que não, que a moto lhe pertencia, que não era roubada, pois estava em dia e fazia mais de quatro anos que o interrogando a possuía, bem como fazia “bicos” de motoboy. Explicou que começou a relatar ao policial que realmente era um foragido da Justiça, num porte de arma, pois tinha comprado uma arma há mais de cinco anos, portanto, infelizmente cometeu essa atitude errada, oportunidade em que ficou três meses preso. Sustentou que havia três viaturas do BAEP, porém, em momento algum os policiais foram até a viatura efetuar a pesquisa relativa ao nome do interrogando. Alegou que os policiais falaram que já sabiam que o interrogando era foragido da Justiça, porque possuíam um amigo que estava “olhando” o interrogando há anos, e estava procurando-o. Afirmou que começou a relatar aos policiais que na época tinha sido preso em razão de uma arma, tinha ficado três meses preso, porém, foi condenado, já estava há três meses solto, o advogado dele na época, tentou recorrer. Informou que já foi processado antes. Declarou que os policiais lhe disseram que já o conheciam por foto, pois já estavam atrás dele há muito tempo. Relatou que não conhecia nenhum dos policiais, antes dos fatos. Explicou que não tinha sido abordado por nenhum deles nenhuma outra vez. Mencionou que os policiais pegaram o celular do interrogando de dentro do bolso dele, e determinaram que colocasse a senha, oportunidade em que permaneceram o tempo todo mexendo no celular do interrogando. Disse que os policiais pegaram a chave da casa do interrogando de entro do bolso dele e o questionaram se ele tinha drogas ou armas, ocasião em que respondeu negativamente, afirmando que trabalhava. Sustentou que em momento algum falou aos policiais que possuía drogas no interior da residência dele, pois, tendo em vista que era um foragido da Justiça, jamais guardaria drogas dentro da casa dele, porque não é traficante. Alegou que não é verdadeira a alegação dos policiais de que o interrogando fazia a comercialização de drogas no Jardim Gonçalves, uma vez que faz anos que passa pelo mencionado bairro. Mencionou que falou ao policial que não estava mentindo e que tinha uma moto de cinco mil reais para andar, pois faz bico de motoboy, mora em local que paga aluguel. Alegou que os policiais subiram na moto do interrogando, fizeram o contorno na Avenida São Paulo, desceram a rua da residência dele. Sustentou que os policiais lhe falaram que tinham um amigo, que estava com um carro descaracterizado, “olhando” o interrogando há anos, pois fazia anos que os policiais estavam atrás dele. Esclareceu que um policial pilotou a moto do interrogando, ele foi colocado dentro da viatura e três viaturas do BAEP se dirigiram até a residência do interrogando. Relatou que os policiais tentaram abrir o portão da casa do vizinho, porém não conseguiram, então tentaram a segunda casa, que é a do interrogando, a qual tem portão azul, abriram e entraram, no entanto, o interrogando permaneceu o tempo todo dentro da viatura no “chiqueirinho”. Esclareceu que os policiais adentraram a residência do interrogando, permaneceram por aproximadamente meia hora, ficaram o tempo todo com o celular do interrogando nas mãos, vasculharam tudo e não acharam nada de ilícito, oportunidade em que afirmaram que iriam até a residência da genitora do interrogando. Informou que também se juntou a eles a quarta viatura do BAEP e se dirigiram à residência da genitora do interrogando, oportunidade em que entraram catorze policiais na residência dela. Ressaltou que não tinha drogas em poder dele, bem como não tinha drogas no interior da residência dele. Afirmou que os policiais fizeram a maior desordem na casa da mãe dele, enquanto o interrogando permaneceu no interior da viatura, oportunidade em que ficaram apenas dois policiais do lado de fora e quatro viaturas estacionadas. Relatou que saíram da casa da genitora dele às nove e meia da noite, ocasião em que o levaram à delegacia. Sustentou que os policiais vasculharam a casa toda da mãe do interrogando, e ele não sabe o que eles queriam encontrar. Comentou que os policiais lhe disseram que já estavam atrás do interrogando no Jardim Iporanga II, há muito tempo, porém, já sabiam que o interrogando só ia lá à noite ou durante o dia. Ressaltou que os policiais o abordaram às dezoito e vinte e o levaram à delegacia de polícia às vinte e uma horas e trinta minutos, e também não efetuaram a pesquisa do nome do interrogando no COPOM, pois se tivessem feito, o certo seria que o tivessem levado imediatamente à delegacia, tendo em vista que ele era um foragido da Justiça, e a moto dele deveria ter ido para o guincho. Alegou que, depois que os policiais fizeram a varredura na casa da mãe dele, ficou mais de uma hora e meia dentro da viatura, oportunidade em que abriram o “chiqueirinho” da viatura para que o interrogando pudesse conversar com a genitora dele. Afirmou que por volta das nove e meia da noite foi conduzido à delegacia, oportunidade em que três viaturas se dirigiram ao plantão, no entanto, ficou por volta de vinte e cinco minutos aguardando, ocasião em que a quarta viatura foi até a residência dele, um dos policiais pilotou a moto do interrogando até a delegacia e, somente neste momento é que o interrogando foi apresentado, ocasião em que também apresentaram uma sacola verde escura.  Relatou que o Delegado apenas perguntou quem o interrogando era, oportunidade em que o policial falou que era um recapturado que naquele momento estava sendo apresentado num tráfico de drogas. Sustentou que os policiais apresentaram uma sacola verde escura gigante.  Alegou que em momento algum o Delegado foi conversar com o interrogando para que este se explicasse, bem como indagá-lo se fazia comercialização de drogas. Informou que foi colocado no “chiqueirinho” da delegacia e o “ciente” somente foi apresentado ao interrogando às vinte e três horas e quarenta e cinco minutos, momento em que tomou conhecimento que estava sendo indiciado por tráfico de drogas. Sustentou que houve invasão de domicílio tanto em relação à residência dele, quanto em relação à residência da genitora dele. Ressaltou que os policiais manusearam o celular do interrogando, pois, permaneceram o tempo todo com a posse do celular dele, vasculhando o conteúdo. Mencionou que somente depois que os policiais vasculharam o celular do interrogando, entregaram o aparelho à cunhada dele. Esclareceu que tem família. Comentou que foi casado há dez anos, porém, atualmente está solteiro. Declarou que estava fazendo “bico” de motoboy. Informou que nunca “mexeu” com coisa ilícita, bem como com drogas ilícitas. Relatou que nunca teve condenação anterior por tráfico de drogas. 
Primeiramente, cumpre esclarecer que inexiste impedimento legal à leitura de depoimento prestado pela testemunha no inquérito policial, para fins de ratificação em juízo, ainda mais se as partes puderam indagá-la sobre o fato em apuração, garantindo o direito à ampla defesa e ao contraditório. De modo que não há que se falar em qualquer espécie de nulidade, cerceamento de defesa e, tampouco em ofensa aos dispositivos 203 e 204 do Código de Processo Penal, como alega a defesa em sede de memoriais. 
Também não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em memorial, às fls. 197/214, primeiro porque os policiais afirmaram que tiveram a entrada no local franqueada pelo próprio acusado e segundo porque houve justa causa para o ingresso na residência do réu, tendo em vista que os policiais, primeiramente, abordaram o acusado em local próximo à residência deste, uma vez que já tinham a informação de que um indivíduo foragido da Justiça, circulava naquela região com uma motocicleta preta de porte pequeno, oportunidade em que visualizaram a moto com as características mencionadas sendo conduzida pelo réu, que apresentou atitude suspeita ao visualizar a viatura policial, consistente em tentar se  esconder entre determinado veículo e a guia, bem como pelo fato de apresentar determinado volume na cintura, fazendo com que os policiais decidissem pela abordagem, oportunidade em que encontraram setenta porções de crack no bolso da jaqueta dele, e somente depois de ter sido confirmado pelo réu que no interior da residência dele havia mais entorpecentes, e mediante a autorização dele, é que adentraram o imóvel e localizaram, por indicação do próprio réu, grande quantidade de droga, balança de precisão e dois sacos com microtubos plásticos vazios. Portanto, restou claro que houve justa causa para a busca realizada na casa do réu pelos policiais militares, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Ressalta-se que, embora não tenha gravação audiovisual ou autorização por escrito do morador para ingresso no imóvel, há nos autos provas de que o crime de tráfico de drogas ocorria no local e, tendo em vista que este caracteriza crime permanente, o ingresso no imóvel pelos policiais é considerado ato legal. Nesse sentido: 
 
Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 284,95 gramas de "crack" – [...] É certo, ademais, que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI garante a inviolabilidade do domicílio do indivíduo; o tráfico de entorpecentes é, todavia, crime permanente, o que autoriza, a qualquer tempo, em consonância à exceção constante da parte final do mesmo texto constitucional retro mencionado, a autoridade policial, desde que se perdure essa permanência, efetuar a prisão em flagrante, prescindindo-se de expedição de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. (TJ - HC: 2141090-93.2022.8.26.0000, Relator: GRASSI NETO, Data de Julgamento: 31/08/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: Data do julgamento 31/08/22) 

A alegação do réu, em Juízo, de que catorze policiais militares invadiram a casa da genitora dele e reviraram tudo sem mencionar o que procuravam não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido.
No mais, em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este pilotava uma moto com características semelhantes àquela que tinham informação que era utilizada na mesma região por indivíduo foragido da Justiça, bem como em razão de atitude suspeita por parte daquele, consistente em tentar se esconder entre um veículo e a guia no momento em que visualizou a viatura policial, bem como em razão de apresentar certo volume na cintura, o que despertou a atenção dos policiais, que decidiram pela abordagem, oportunidade em que encontraram setenta porções de crack no bolso da jaqueta que ele usava, e ao ser questionado, admitiu que no interior da residência dele havia mais drogas, ocasião em que para lá se dirigiram e mediante a autorização do acusado adentraram o imóvel, ocasião em que localizaram no interior deste as demais drogas apreendidas nestes autos, bem como balança de precisão e dois sacos contendo microtubos vazios. 
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que a droga não estava com ele, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Ademais, o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente. 
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
No tocante a alegação do acusado de que no momento do flagrante os policiais o obrigaram a desbloquear o celular, oportunidade em que acessaram o conteúdo de suas mensagens, também não merece guarida, uma vez que não há nenhuma prova nesse sentido. Note-se que os policiais ouvidos em Juízo foram categóricos ao afirmar que o procedimento da polícia militar consiste apenas em consultar o IMEI do aparelho, a fim de verificar se se trata de produto de crime, bem como o policial Silvio ressaltou que, para tanto, foi necessário apenas remover a bateria do aparelho, oportunidade em que já foi possível constatar, embaixo da bateria, o adesivo contendo a identificação do aparelho. Dessa forma, temos que o acesso ao número de identificação do IMEI do aparelho não violou nenhum direito à intimidade do réu.         
Atente-se que o delito de tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, uma vez que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que não comprovada a comercialização das substâncias entorpecentes, o delito fica plenamente configurado ante o fato de que o réu as guardava em sua residência e, num segundo momento, as trazia consigo.
O encontro das drogas que estavam em poder do réu e no interior da casa dele, juntamente com balança digital e sacos de microtubos vazios, comumente utilizados para a embalagem de entorpecentes, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (50,53g de cocaína, sob a forma de crack e 197,60g de maconha). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas em sua residência, sem a intenção de comercializá-las.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder do réu (50,53g de cocaína sob a forma de crack – fls. 15/18), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, bem como face aos seus maus antecedentes, conforme comprova a certidão de fls. 60/62 (Processo n. 0040178-14.2012 – cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento antes do lustro atual – fl. 60), aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 60/62 (Processo n. 1501065-11.2017 cuja pena ainda não foi julgada extinta – fls. 61), aumento a pena em mais 1/6, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é portador de maus antecedentes e reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restaram caracterizadas pela natureza da droga e pelos maus antecedentes do réu, conforme já fundamentado na primeira fase, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e à sua reincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu era procurado pela Justiça, uma vez que havia mandado de prisão em seu desfavor pendente de cumprimento, em razão de sentença definitiva nos autos do processo 1501065-11.2017, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, o que reforça a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ADEMIR RODRIGUES DA SILVA à pena de 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. No tocante aos objetos apreendidos nos autos (fls. 13/14) tendo em vista que se trata de instrumentos utilizados na prática delitiva, bem como que já foram periciados e não mais interessam à persecução penal, decreto a perda em favor da União e determino a destruição, mediante termo nos autos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”. 
P.I.C.
Sorocaba, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA