1501083-23.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
PAULO ROBERTO GALVIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli



VISTOS.


PAULO ROBERTO GALVIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501083-23.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501083-23.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
PAULO ROBERTO GALVIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli



VISTOS.


PAULO ROBERTO GALVIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 09 horas e 05 minutos, na altura do nº 410 da Rua Édson Lúcio Pateli, nas imediações do estabelecimento de ensino Escola Estadual São Judas Tadeu, do Centro Dia do Idoso, do CRAS Norte e da Praça Direitos Humanos, no Bairro Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, 22 porções de cocaína pesando aproximadamente 19,0 gramas, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
Denúncia de fls. 71/72 recebida a fls. 86/87. Defesa prévia a fls. 106. Manutenção da denúncia a fls. 107/108. Em audiência, realizou-se o interrogatório e foram ouvidas testemunhas.
Em debates, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 126/127 a Defesa pugna pela improcedência e, subsidiariamente, seja considerado crime tentado.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo auto de constatação provisória de fls. 11, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 73/75, pelo laudo de local de fls. 76/80, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o réu foi encontrada certa quantidade de droga (20,32 gramas de cocaína).
Havia dinheiro compatível com a venda de drogas.
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a venda.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O réu confessou que foi traficar para ter dinheiro e poder comprar alimentos.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha GM Leandro declarou que estavam em patrulhamento e receberam informação que uma pessoa, cujas características foram passadas, estaria traficando pelo local. Viram o réu, o qual, ao ver a viatura, dispensou um objeto que constataram tratar-se de R$ 72,00 em dinheiro e 22 pinos de cocaína. Ele confessou a traficância e disse que o dinheiro era decorrente de vendas anteriores. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Próximo, há escola, centro idoso, CRAS e praça pública. Depois dos fatos, viu ele pelo local dos fatos apenas uma única vez.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pela GM Sonia, segundo o qual estavam em patrulhamento pelo local que é conhecido pela venda de drogas e receberam informação que uma pessoa, cujas características foram passadas, estaria traficando pelo local. Viram o réu, o qual, ao ver a viatura, dispensou um objeto que constataram tratar-se de R$ 72,00 em dinheiro e 22 pinos de cocaína. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Próximo, há escola, centro idoso, CRAS e praça pública. Ele confessou a traficância. Depois dos fatos, viu ele pelo local dos fatos apenas uma única vez.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
O porte do entorpecente para a venda da droga foi praticado próximo ao estabelecimento de ensino Escola Estadual São Judas Tadeu, da Praça Direitos Humanos, do Centro Dia do Idoso e do CRAS Norte, como demonstra o laudo de local.
O laudo de local dos fatos acostado é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimentos protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes criminais. Assim, possível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal.
É que a norma inserta em referido parágrafo dá a hipótese de cabimento dessa causa de diminuição de pena e, também, os vetores que devem ser observados pelo juízo para a quantificação da efetiva diminuição. Eles se consubstanciam na maior proximidade ou distância da dedicação às atividades criminosas, dedicação a qual culmina como ponto máximo na participação em organização criminosa.
Quanto mais o comportamento do acusado de tráfico se organiza e profissionaliza, menor o grau de diminuição. No presente caso, não há prova suficiente de que o acusado participe de organização criminosa ou que se dedique à atividade criminosa com habitualidade. Mas inegavelmente havia certa quantidade de entorpecentes, e ele estava a ser praticado próximo a ambiente que incrementa as vendas. E tudo isso dá sinal indiscutível de maior organização e dedicação à atividade criminosa. Desse modo, a pena aplicada deve ser reduzida de 1/2, como se fará no tópico específico da dosimetria da pena.
Passo à fixação da pena.
O acusado não ostenta antecedente criminal. Contudo, em razão da considerável quantidade de droga apreendida com o acusado, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, isto é, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Em razão da confissão, atenuo sua pena em 1/6, sem, contudo, reduzi-la aquém do mínimo legal (Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça) Desse modo, fixo sua pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes.
Diante da situação indicada em sua Folha de Antecedentes Criminais, procedo à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial nos moldes supra indigitados para reduzir a pena em 1/2. Desse modo, fixo sua pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual resta convertida em definitiva por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11.343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Desta forma a pena supra resta consolidada.
Considerando a quantidade de droga, que não chega a ser exacerbada, e a não existência de envolvimento posterior com o mundo do crime, é caso de fixação do regime inicial aberto e substituição na forma infra.
Assim, é caso de aplicação do artigo 44 do Código Penal, pois o acusado não é reincidente, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa e não há razão a indicar a não substituição. Assim, com base na norma inserta no artigo 44 §2º do Código Penal substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade ou entidade assistencial, a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a R$ 1.212,00, em favor de fundo público com finalidade de tratamento da pandemia ou entidade pública com destinação social, nos termos do artigo 45, § 1º do Código Penal, corrigido a partir desta sentença e incidindo juros de mora legais a partir do trânsito em julgado para o réu, a ser definido pelo juízo da execução.
Para a hipótese de revogação, como já fundamentado acima, o réu cumprirá a pena em regime prisional aberto, nos limites do artigo 115 e seguinte da Lei das Execuções Penais.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de PAULO ROBERTO GALVIM para com fundamento no artigo 33 caput e c.c. artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a uma pena de 02 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída na forma supra, e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Com o trânsito, oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Por fim, declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido nestes autos em favor da União nos termos do artigo 63, parágrafo primeiro da Lei 11.343/06. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tesouro Nacional encaminhando-se a importância apreendida nos termos do provimento 20/06 da Corregedoria Geral de Justiça.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 18 de novembro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA