1501583-43.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF - 2017543/2020 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 150/2020 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


VISTOS.

LORRAN ANTÔNIO DE LUNA, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501583-43.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501583-43.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF - 2017543/2020 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 150/2020 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


VISTOS.

LORRAN ANTÔNIO DE LUNA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, associado a WESLEY FERNANDO DE OLIVEIRA,  no dia 20 de janeiro de 2020, por volta das 13h00, na Rua José da Costa Azevedo, número 290, São Rafael, nessa Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios e divisão de tarefas, estaria trazendo consigo, vendendo e expondo à venda, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 57,59g (cinquenta e sete gramas e cinquenta e nove decigramas) de Cocaína, dispostos em 66 porções e 16g (dezesseis gramas) de 'Cocaína', em forma de pedra de  'crack', dispostos em 61 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Diz a a denúncia que, após  três denúncias anônimas de tráfico de drogas, policiais militares localizaram os denunciados no local dos fatos, e, na última vez, WESLEY vendia substâncias entorpecentes e portava uma sacola contendo as drogas  mencionadas, além de R$ 100,00 ao passo que LORRAN exercia a função de 'olheiro', vigiando a biqueira. Ao perceber a presença policial, LORRAN tentou empreender fuga, mas foi detido. 

Recebida a  denúncia, em  03 de fevereiro de 2020 (fls. 109/113), o réu LORRAN foi  citado e ofereceu resposta à acusação, o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Com relação a WESLEY FERNANDO DE OLIVEIRA, foi declarada extinta a sua punibilidade, com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório dos réu  LORRAN.
Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela parcial  procedência da ação penal, com a condenação do réu pela prática do delito descrito pelo artigo 33 da Lei de Drogas. 
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência probatória, e,  para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 
É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de informação e de convicção, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela improcedência da ação penal.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01) e Exibição e Apreensão (fls. 17/18)  e dos Laudos de Constatação (fls. 26/29) e de Exame Químico-toxicológico (297/299) , além da prova oral produzida.
A autoria, por outro lado, não pode ser creditada, com a tranquilidade necessária, ao réu LORRAN;  os indícios de autoria que permitiram o recebimento da denúncia não se convolaram em prova robusta ao término da instrução criminal. 
Em interrogatório judicial, o réu LORRAN  disse que foi comprar maconha no local e estava com apenas cinco reais quando foi surpreendido. Negou antecedentes criminais e afirmou trabalhar vendendo água e residir  com a mãe. Com relação WESLEY,  conhecia, "de vista" e disse que a maconha que  portava, bem como os R$ 5,00 foram apreendidos pelos policiais durante a revista pessoal. 
A negativa não restou isolada no contexto probatória e o falecimento de WESLEY impede confrontação de versões, o que seria útil ao descortinamento dos fatos na hipótese específica dos autos. 
A testemunha Ricardo Aparecido, policial militar, afirmou que no local, conhecido como ponto de tráfico de substâncias entorpecentes,  o réu  LORRAN  confessou que estava na função de olheiro e, de acordo com WESLEY,  "CAIO" procedia à venda de drogas - "cocaína e crack". Reafirmou que nada foi apreeendido com o réu LORRAN, que estava do outro lado da rua em que foi detido WESLEY,  que portava uma pochete contendo drogas e dinheiro. Não conhecia o réu LORRAN  e  WESLEY e não se recorda de tê-los detido em outra oportunidade. Afirmou que o réu LORRAN não viu a viatura policial se aproximar do ponto da abordagem. 
No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha  Fabio Suzuki,  também policial militar. Esclareceu que no dia dos fatos, em local  conhecido como ponto de venda de drogas, a dupla foi abordada; com o  WESLEY foram apreendidas drogas e dinheiro e o réu LORRAN  confessou que desenvolvia a função de olheiro, sendo que, ao avistar a polícia tentou fugir, mas foi detido. Não conhecia os réus, que correram em direções opostas.
Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, o que não se vislumbra.
Ocorre, entretanto, que os  policiais militares, na primeira fase da persecução penal, nada disseram sobre admissão informal, pelo réu LORRAN, de que se encontrava no local dos fatos na função de olheiro e tampouco fizeram referência á alegação de WESLEY sobre a venda de drogas por "Caio". Inovaram, sem solo judicial, cerca de dois anos após a ocorrência dos fatos e após o falecimento de WESLEY, pessoa que poderia, como já mencionado, por meio de sua defesa pessoal, trazer outros elementos de convicção úteis ao julgamento dessa ação penal.
Além disso, o fato de os próprios policiais terem dito que o réu LORRAN  estava em ponto que não conseguia avistar a aproximação da viatura policial coloca dúvida sobre a sua condição de olheiro, e, além disso, estava distante de WESLEY, pessoa que, de acordo com os policiais militares, estava na posse das substâncias entorpecentes.
Nada se provou, ainda, quanto à realização de  três diligências  no local dos fatos, o que torna verossímil, no contexto, a afirmação do réu LORRAN de que estava apenas comprando drogas para uso próprio.
De remate, a leitura da denúncia permite concluir que aos dois réus  LORRAN  e WESLEY se atribui a conduta de  "trazer consigo, vender e expor à venda, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 57,59g (cinquenta e sete gramas e cinquenta e nove decigramas) de Cocaína, dispostos em 66 porções e 16g (dezesseis gramas) de 'Cocaína', em forma de pedra de  'crack', dispostos em 61 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar",  e, assim, como nesse sentido  prova não há,  possível afirmar  que o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu do ônus de demonstrar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal,  impondo-se o pronunciamento do  non liquet  probatório,  de acordo, ademais, com o princípio constitucional do  favor rei, do qual o  in dubio pro reo  é decorrência. 
Em face do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo o réu LORRAN ANTÔNIO DE LUNA, qualificado nos autos, da prática dos delitos descritos pelos artigos 33,  caput, e 35, ambos da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
 São Paulo, 7 de março de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA