1501278-37.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090727/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 24041759 - CPJ PRAIA GRANDE, 2090727 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501278-37.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501278-37.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000814
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090727/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 24041759 - CPJ PRAIA GRANDE, 2090727 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA
Réu Preso





Vistos.
Lucas Henrique Pereira Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 03 de abril de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Hugo de Carvalho Ramos nº 807, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, ofereceu a terceiros, bem como trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em doze porções de maconha, quatro microtubos de cocaína e quarenta e sete pedras de “crack”, além da quantia de R$ 348,00 em espécie, proveniente da venda dos tóxicos.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 61/66).
Citado o réu (fls. 100), apresentou resposta à acusação às fls. 109/113.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu (fls. 160/161). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 165/172, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 176/187, requereu sua absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 10/11), fotografias (fls. 21/23), laudo de exame químico toxicológico (fls. 157/159), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Ítalo Sousa Simão, policial militar, disse que o local já é conhecido pelo tráfico e no dia viram o agente com uma sacola com as drogas e que ele confessou o crime, que o outro agente era quem estava com o dinheiro e disse que era sua função na traficância. A outra parte, salvo engano, foi liberada pelo delegado. Na sacola havia cocaína, maconha e crack, salvo engano. Não conhecia o réu antes dos fatos. As drogas foram encontradas em um matagal na calçada. Os agentes ficam transitando no local a pé e no local há movimento grande de usurários. Narrou que primeiro viram o réu entregando dinheiro à outra parte, e ao fazerem o retorno já visualizaram o denunciado manuseando as drogas. Não viu ato de comercialização, apenas passando dinheiro ao responsável pelos valores e o manuseio na sacola, mas não se lembra se algo de ilícito foi achado junto com o agente. 
A testemunha Marcos Vinícius Fonseca, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no local, já conhecido pelo tráfico de drogas e outros delitos, e visualizaram outro rapaz, de nome Vítor, entregando algo ao réu. Que fizeram o retorno e presenciaram o denunciado manuseando a sacola. Com o réu encontraram drogas e uma quantia em dinheiro, e o outro agente trazia consigo mais dinheiro. Após vistoria no local encontraram a sacola com mais drogas. Em conversa informal admitiram que o outro agente (Vítor) seria era o responsável pelo dinheiro, enquanto o réu cuidava e entregava as drogas. Lucas era quem manipulava a sacola. Não conhecia as partes antes da ocorrência. Junto ao corpo de Lucas encontraram um maço de cigarro com cocaína e uma quantia em dinheiro. Na sacola tinha certeza que havia cocaína e maconha em quantidade suficiente para caracterizar o tráfico. Não se recorda se tinha dinheiro dentro da sacola. No dia da abordagem a rua estava bem movimentada, mas não abordaram outras pessoas. Lembra que as drogas na sacola foram encontradas em uma calçada que tinha matos usados para esconder os entorpecentes. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que parou na região para comprar drogas e que estava indo até a residência de sua namorada. Nega que tenha confessado aos policiais. O local de fato é ponto de tráfico e por isso acredita que o prenderam. Disse que nem viu a sacola no local. Aduziu que estava em cima da sua bicicleta quando abordado e o outro rapaz (Vítor) tinha acabado de sair da casa dele. Disse que além dele e seu conhecido, abordaram outro menino que foi liberado no local mesmo. Já foi processado por tráfico de drogas antes. Na adolescência apenas foi conduzido até a delegacia, mas respondeu por ato infracional e pagou com serviço comunitário. Não conhecia os policiais. O outro agente ele conhecia do bairro. 
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais militares em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente.
De outra banda, a negativa do acusado restou isolada nos autos, sendo que sequer deixou de arrolar testemunhas que pudessem corroborar seu relato, tais como Vítor ou a sua própria namorada, sendo que, ainda, a mera condição de adicto por si só não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, daí porque sequer possível falar-se em desclassificação.
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistirem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita.
Em última fase, não obstante a primariedade técnica do agente, tenho que sua conduta não autoriza a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto, depreende-se que já se viu envolto com a prática de delito idêntico previamente e está sendo processado no bojo dos autos nº 1501752-76.2020.8.26.0536, no qual os fatos se deram em 01º de junho de 2020, circunstância esta que faz dessumir que se dedica às atividade ilícitas, impedindo, portanto, a concessão da benesse, daí porque torno definitiva a pena fixada na primeira fase.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu se envolveu com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito grave e, via de regra, associado a uma cadeia de outros crimes, inclusive com práticas violentas, além dos malefícios causados aos usuários, que oneram o sistema de saúde pública ou também passam a cair ao mundo da criminalidade para sustento do vício, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Lucas Henrique Pereira Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 30 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA