1501997-29.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN HENRIQUE MARINHO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
JHONATAN HENRIQUE MARINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501997-29.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501997-29.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN HENRIQUE MARINHO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
JHONATAN HENRIQUE MARINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de agosto de 2021, às 18h30, na Rua Oriente, 100, Morada Pitoresca, Município de Cajamar, nas imediações da Escola Municipal de Educação Infantil Emellyne de Azevedo Aguiar, guardava e trazia consigo, 21 (vinte e uma) porções de crack; 07 (sete) papelotes de maconha; 31 (trinta e uma) porções de cocaína, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em dinheiro.
A denúncia foi recebida em 03/09/2021 (f. 165-167), o réu foi citado (f. 222) e ofereceu resposta à acusação (f. 170-173). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10-11), laudo de constatação (f. 15-19) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 188-196), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha JEFERSON SILVA DA PAIXÃO (policial militar) disse que estava em patrulhamento; que se depararam com três indivíduos em atitude suspeita; que ao fazer a busca pessoal o réu estava com dinheiro e entorpecentes; que admitiu informalmente estar traficando e indicou o local dos entorpecentes; que houve notícia de tráfico no local; que deram as características das roupas e três indivíduos; que não se recorda do detalhe da roupa; que com Jhonatan foi encontrado dinheiro e droga; que tinha maconha e cocaína; que Jhonatan tinha mais de R$ 400,00; que tinha parte com ele e outra parte na sacola; que a droga estava na via e se recorda que tinha maconha e cocaína; que não se recorda se a porção com o réu era semelhante à da sacola; que próximo ao local há uma escola; que não dá 100 metros de distância e o local é conhecido ponto de tráfico; que não conhecia o réu e que nada foi apurado de ilícito com as outras pessoas; que o réu estava com entorpecente no bolso e não se recorda da quantidade; que não se recorda da distância entre o réu e o local das drogas. 
A testemunha ROLF ANDERSON PINTO (policial militar) disse que a ocorrência foi radiada via COPOM por conta de indivíduo com camisa de futebol; que se depararam com um grupo de pessoas; que abordaram duas pessoas; que encontrou R$ 20,00 com uma pessoa; que o réu admitiu o tráfico e o conduziu até uma calçada da escola onde apontou uma sacola com entorpecentes; que uma das partes foi conduzida ao DP com grande quantidade de dinheiro; que não se recorda se o outro rapaz tinha um eppendorf; que entrou como testemunha; que se recorda de ter porção de droga com ele; que um estava com entorpecente; que a embalagem era semelhante às das drogas da sacola; que não conhecia o réu; que o local dos fatos é muito próxima à escola; que sabe que tinha um grupo de pessoas, mas o que recorda é a camisa de time de futebol de uma das pessoas; que abordaram três ou quatro pessoas; que estava um grupo de pessoas; que não viu atos de traficância. 
A testemunha GUILBER DONIZETI DE NAZARÉ disse que conhece o réu de vista porque ele mora próximo; que estavam no bar tomando cerveja; que os policiais estavam meio em cima dele; que estava tudo tumultuado em cima dele; que não viu onde acharam droga; que não sabe dizer nada sobre tráfico e não fazia muito tempo que tinha chegado; que estava no local quase às 17:00h; que tinha muitas pessoas; que não o viu vendendo droga; que tinha mais gente abordada, cinco ou seis pessoas; que não viu o réu apontar onde estava a droga, que ficou de cabeça baixa durante a abordagem.
Interrogado, o réu JHONATAN HENRIQUE MARINHO DA SILVA disse que nasceu em Jundiaí; que mora em Cajamar; que tem 24 anos; que é solteiro; que tem uma filha; que é ajudante geral na Via Varejo; que não foi réu em outro processo criminal; que estavam em frente a um bar; que foi para comprar drogas e comprou um pino de entorpecente; que tinha um pino e R$ 20,00; que tinham vendido estava ao lado; que ele não assumiu; que não assumiu, nem indicou o local das drogas; que em nenhum momento confessou, nem mostrou droga; que tinha somente um pino; que nunca viu os policiais; que não sabe por que foi acusado; que a acusação é falsa.
O conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelo réu.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foi robustecido pela prova oral.
Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos policiais militares que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas as drogas com o réu.
Esta situação não permite a desclassificação delineada em alegações finais.
Não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
A majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, restou demonstrada, já que o delito foi praticado nas imediações do estabelecimento de ensino, conforme croqui apresentado pelo MP à f. 162-164, e na data dos fatos o estabelecimento estava em horário de funcionamento.
A versão do réu resulta isolada nos presentes autos, já que não apontou eventual desvio de conduta dos policiais militares.
A testemunha Guilber não tem conhecimento dos fatos, conforme declarou em juízo.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento as penas em 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. No mais, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos denota que não se trata de traficante iniciante.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JHONATAN HENRIQUE MARINHO DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por ser o compatível com a traficância exercida no feito.
Por não ter sobrevindo nenhum dos motivos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 31 de agosto de 2022.