1501290-39.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... tem qualquer relação com a prática do tráfico de drogas e, em fase inquisitorial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado. O acusado Oswaldo em juízo, negou a prática do delito e afirmou que Oswaldo não tem qualquer relação com a prática do tráfico de drogas e, em fase inquisitorial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado. Não há o menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501290-39.2022.8.26.0540 Controle: 2022/000943
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2184133/2022 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 26004393 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, DG9291-1/2022 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2184133 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
OSWALDO FIDELIS DA SILVA JUNIOR e outro
Vítima:
A Coletividade e outro

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO

Aos 25 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Antes do interrogatório, foi dada a oportunidade para a defensora conversar com os seus representados. 
PRESENTES os réus Oswaldo e Douglas, defensora e testemunha Cristiana. 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a testemunha Cristiana, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: DOUGLAS BERNARDO RODRIGUES e OSWALDO FIDELIS DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com artigo 29 do Código Penal, porque teriam no dia 07 de julho de 2022, por volta das14h38, na Rua Lavapés, 159, Vila Lucinda, nesta cidade, agindo em conluio e com unidade de propósitos, tinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 29 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os acusados foram presos em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os acusados interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, pugnou pela absolvição por ausentes suficientes provas à condenação. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória não merece acolhida. 1- Os réus em juízo apresentaram versão coincidente. O acusado Douglas alegou que saiu do serviço e foi comprar droga. Pegou a droga e saiu. Quando estava saindo viu o Oswaldo chegando. Oswaldo perguntou se eu tinha visto uma menina. Eu disse que sim. Foram presos em seguida. Tinha apenas um pino de droga que ia usar. O local em que foi abordado é local de venda de drogas. Há muitos usuários de droga. Sabe quem estava vendendo droga. Os policiais passaram por eles e não os detiveram. O acusado Oswaldo alegou que estava há cinco dias na rua usando droga. Alegou que é usuário de drogas e foi até o local para adquirir droga. O acusado ficou com a esposa até umas 13 horas, pedindo dinheiro para usar droga. Quando chegou, pediu para uma usuária adquirir droga para ela. Entregou o dinheiro e ficou esperando. A usuária não voltou. Desceu e encontrou o acusado Douglas, perguntando sobre a usuária. Os policiais chegaram e os detiveram. Negaram os acusados terem droga com eles para entrega a terceiro. A testemunha Erika alegou ter ido até o local diante de noticia de tráfico de drogas. Estava na viatura policial descaracterizada. Ficaram cerca de 10 minutos observando o local. A visualização foi feita do interior da viatura policial a uma distância de 15 metros. Os acusados estavam próximos, conversando. Uma pessoa se aproximou e conversou com o acusado Douglas. Entregou alguma coisa e Douglas se ausentou. Retornou em seguida, entregando alguma coisa para referida pessoa. Com o acusado Douglas havia uma porção de crack e pequena quantia em dinheiro. Com o acusado Oswaldo não havia nada. A bolsa contendo droga foi encontrada no mato. O acusado Douglas apontou e o policial Tiago encontrou a bolsa. A bolsa estava em um matagal existente no local. O acusado Oswaldo não fez nada. O acusado Oswaldo negou a prática do comércio de drogas. A testemunha Thiago alegou que no dia dos fatos foi até o local onde conhecia como ponto de venda de drogas. Foi com viatura descaracterizada. Ficou cerca de 10 minutos observando o local, de dentro da viatura, a uma distância de 15 metros. Não foi usada nem câmera, nem celular, nem binóculo para observação. No período viu os acusados. Uma pessoa se aproximou. Os acusados estavam juntos conversando. No local existe uma pequena construção e ambos estavam encostados na parede, juntos, conversando. No intervalo de observação, viu um indivíduo que entregou alguma coisa para o acusado Douglas. O acusado Douglas se ausentou e entregou alguma coisa de volta. Em posse do Douglas foi encontrado um pino de crack, além de pequena quantia em dinheiro – cerca de R$ 70,00. Com Oswaldo nada foi encontrado. O acusado Oswaldo negou a prática do comércio de drogas. Douglas informou o local onde estava a bolsa com drogas. A bolsa estava cerca de 5 metros de distância dos acusados. Viu o acusado Douglas ir até a bolsa. Douglas alegou que estava comercializando drogas enquanto Oswaldo negou a prática do delito. Não foram encontradas anotações nem tampouco radio comunicador com os acusados. A testemunha Andreia alegou que conhece o acusado Douglas. Afirmou que ele trabalha com o pai dele vendendo produto de limpeza. Trata-se de uma boa pessoa. O pai dele trabalha com caminhão, na rua, vendendo produto de limpeza. Circulam, vendendo de bairro em bairro.  A testemunha Antônia alegou que conhece o acusado Douglas. É vizinha dele e o conhece há muitos anos. O acusado trabalha com o pai dele, vendendo produto de limpeza. O acusado é usuário de drogas e fica andando na rua para comprar droga. Tira as coisas de dentro de casa para usar droga. Já tentaram arrumar clínica, mas ele não adere ao tratamento. O pai o leva para trabalhar para tirá-lo das drogas. Afirmou que como ele não consegue parar de usar vai comprar e acaba sendo detido pela polícia. As pessoas que vendem droga fogem e quem fica é preso. A testemunha Cristiana, esposa do acusado, alegou que teve contato com ele no dia em que foi preso, momentos antes de ser preso. Afirmou que ele pegou dinheiro em casa para poder adquirir droga. Foi até o local para adquirir droga. Algum tempo depois ficou sabendo que ele tinha sido preso. Ficou com o acusado na residência até às 13 horas no dia em que foi preso. Este o conjunto probatório. 2- Acusado Oswaldo.  O acusado Oswaldo não foi visto praticando nada de ilícito. Não foi encontrado com nada. Não foi visto comercializando ou em atos típicos da comercialização de drogas. Não manteve contato com a pessoa que os policiais apontam como sendo possível usuária de drogas. Segundo consta dos autos estava com o acusado Douglas, encostado em uma construção, conversando. Afirmaram os policiais que Douglas indicou a atuação do acusado Oswaldo. Não obstante, esta afirmação não foi confirmada por Douglas nem em fase inquisitorial, nem tampouco quando ouvido em juízo. O acusado Douglas negou estar comercializando drogas, afirmando que apenas portava quantidade para uso próprio, negando, ainda, qualquer envolvimento de Oswaldo. As afirmações, desta forma, não restaram confirmadas sob contraditório e nem tampouco quando submetido a interrogatório no auto de prisão em flagrante. Importante observar que a previsão constitucional pertinente ao direito de permanecer calado, bem assim de estar representado por advogada ou advogado para atos procedimentais deve ser observada. Desta forma, eventuais afirmações feitas a policiais ou profissionais da segurança pública, de forma informal, e sem a observância de direitos constitucionais e convencionais não pode produzir qualquer efeito. Não podem ser usadas em prejuízo do acusado. 3- O acusado Douglas, em juízo, negou a prática do delito e afirmou que Oswaldo não tem qualquer relação com a prática do tráfico de drogas e, em fase inquisitorial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado. O acusado Oswaldo em juízo, negou a prática do delito e afirmou que Oswaldo não tem qualquer relação com a prática do tráfico de drogas e, em fase inquisitorial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado. Não há o menor cabimento admitir o direito de permanecer calado e de ser assistido por advogado ou advogada, defensor ou defensora, e, não obstante, utilizar eventuais declarações informais para a formação de convencimento. Por conseguinte, não encontrado o acusado Oswaldo com nada de ilícito, não sendo visto comercializando a droga, não sendo visto tendo contato com a droga, tendo negado a prática do delito e não confirmadas as eventuais declarações informais prestadas por Douglas, não se pode a ele atribuir a prática do delito. Ficar parado, ao lado de Douglas, encostado em um muro, durante o período de 10 minutos em que feita a observação, não é ilícito nem tampouco pode ser interpretado como ato típico. Pode ser que estivesse ali de passagem, pode ser que estivesse ali para conversar com Douglas, pode ser que estivesse ali para adquirir a droga por ser usuário, pode até ser que estivesse ali para comercializar a droga. Não obstante, ausentes elementos concretos de convicção, a condenação não é admissível. Cabível, por conseguinte, a absolvição. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER os acusados DOUGLAS BERNARDO RODRIGUES e OSWALDO FIDELIS DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, das imputações a eles feitas, nos termos do que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Após o trânsito em julgado, observadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos. Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.