1501416-34.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2022
... fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena consistente no tráfico entre Estados da Federação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A preliminar de nulidade decorrente de a acusação se basear no depoimento dos policiais militares que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501416-34.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501416-34.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE SANCHES BISPO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
BRUNO FELIPE SANCHES BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 05 de abril de 2021, às 20h45min, na Rua Rafael da Silva, próximo ao numeral 100, na Vila Operária, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico e entre Estados da Federação, cinco tabletes – com massa de 1.951,52 gramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 120) e a defensora nomeada apresentou defesa preliminar (fls. 100/102). 
A decisão de fl. 123 recebeu a denúncia, no dia 18 de junho de 2021. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 157). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa suscitou preliminar de nulidade e, no mérito, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena consistente no tráfico entre Estados da Federação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A preliminar de nulidade decorrente de a acusação se basear no depoimento dos policiais militares que abordaram e detiveram o réu se confunde com o mérito e será apreciada nesse contexto.
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/06 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 17/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 137/139. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu na fase policial, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do tráfico, mas negou a causa de aumento de pena. Afirmou que pegou a droga no Jardim Itamaraty e que a entregaria a uma pessoa desconhecida na Vila Boa Esperança. Disse que ganharia R$400,00 e que usaria esse valor para consertar a sua motocicleta, que estava muito ruim, com os dois pneus gastos, e que precisava consertá-la porque a utilizava para trabalhar. Narrou que trabalhava na Arte 100 Limites e que fazia toldos e fachadas. Afirmou que recebia R$350,00 por semana, mas que não trabalhava todas as semanas, mas apenas quando era chamado, e que não era registrado. 
A confissão do tráfico pelo réu foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Os policiais militares João Paulo Herrera de Campos e Elton de Oliveira Fernandes afirmaram que, em patrulhamento de rotina pela Rua Rafael da Silva, que é conhecida pela traficância e pelo consumo de drogas, avistaram o réu em uma motocicleta, embaixo de um poste. Disseram que, ao perceber a aproximação da viatura, o réu começou a se abaixar, como se tivesse acontecido algum problema na moto e, conforme se aproximaram mais, virou o rosto, visando a não ser reconhecido. Narraram que, ao ser iniciada a revista, o réu tentou se evadir, mas foi contido e algemado, e na cintura foram localizados cinco pedaços grandes de maconha, como se fossem tijolos cortados ao meio. Disseram que o réu afirmou havia pego a maconha na cidade de Cambará e que a entregaria a uma pessoa desconhecida naquele local, pelo que receberia R$400,00.
Quanto às declarações dos policiais militares, especificamente sobre a confissão do réu quanto a ter pego a maconha em Cambará, no Estado do Paraná, para ser entregue a um terceiro nesta cidade de Ourinhos, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade.

Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional. 
A corroborar a veracidade da narrativa dos policiais militares, o réu confessou a causa de aumento de pena à autoridade policial quando foi interrogado no auto de prisão em flagrante (fl. 04), o que permite a conclusão de que a alteração de sua versão em juízo constitui mera tentativa de redução de sua pena.
Assim é que, considerando a confissão parcial do réu em juízo e total na fase policial, essa corroborada pela narrativa dos policiais militares responsáveis pela ocorrência, é de rigor a conclusão de que o réu praticou a conduta que lhe foi imputada na denúncia.
Quanto à motocicleta apreendida nos autos, é de rigor a conclusão de que era utilizada para a atividade ilícita, o que enseja a decretação de seu perdimento em favor da União. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu BRUNO FELIPE SANCHES BISPO, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Nem a natureza da maconha e nem a sua quantidade justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em segunda fase, considero as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n.° 11.343/06. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa. 
Ainda, em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. 
Por um lado, a quantidade de maconha não é pequena (1.951,52 gramas). 
Por outro lado, o réu não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas. Ainda, de acordo com os policiais militares e do próprio réu, a droga não era de sua propriedade, mas sim estava no local para a sua entrega ao destinatário. 
Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção de 1/2 (um meio), resultando 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 
Considerando a quantidade de maconha, o regime inicial seria o semiaberto. Por outro lado, considerando o lapso pelo qual o réu permaneceu preso e não se tratando de crime praticado com violência, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu  BRUNO FELIPE SANCHES BISPO, como incurso no artigo 33, §4º, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 291 (DUZENTOS E NOVENTA E UM) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do veículo apreendido nos autos (fls. 09/10). Após o trânsito em julgado, oficie-se à SENAD informando a liberação da motocicleta para retirada.
Quanto ao celular apreendido nos autos (fls. 09/10), tratando-se de objeto relacionado ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 23 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA