1501648-43.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... arma. Nunca havia praticado outro roubo com Charles e Pablo. Conheceu Pablo na 
Fundação Casa. Arrepende-se de ter feito parte do roubo e quer voltar a estudar. 
Apenas Pablo ameaçou a vítima (fls. 298).
Como se observa, o conjunto probatório é suficiente para impor a condenação aos 
réus pela prática do crime de roubo descrito na denúncia, tendo em vista que os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501648-43.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501648-43.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2319081/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 21562495 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 
11125/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2319081 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 
11125/21/308 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES SILVA SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero

Vistos.

CHARLES DA SILVA SOARES e PEDRO HENRIQUE GONÇALVES PITONDO foram denunciados pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos nas penas do artigo 157, §
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (com redação dada pela Lei 13.654/18), c.c. o 
artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B 
da Lei 8.069/90, porque, segundo consta, os acusados, conluiados e previamente 
ajustados para a prática criminosa entre si e com o adolescente Pablo Junio Arruda 
Silveira, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Júlio 
Monteagudo Pinheiro, 521, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça – ação 

exercida com o emprego de arma de fogo – a Mariano de Oliveira Diniz, subtraíram, 
para si, o automóvel Nissan/Versa, branco, ano/modelo 2018, placa 
QOD3614/Araçatuba-SP.
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 99/100). Os réus foram 
citados (fls. 149 e 150) e apresentaram defesa prévia (fls. 135/141 e 202/208).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e 
duas testemunhas de defesa, sendo que, ao final, os réus foram interrogados (fls. 
301/302).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos 
termos denúncia, afastando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso 
I, do Código Penal (emprego de arma de fogo) e observando a confissão espontânea, a
primariedade e os bons antecedentes dos réus. Já a Defesa de Pedro Henrique 
requereu que seja observada a confissão espontânea e a menoridade relativa e que 
seja afastado o requisito do artigo 244-B do ECA, uma vez que o réu foi induzido a 
cometer o crime. Por sua vez, a Defesa de Charles requereu que seja observada a 
confissão espontânea e a menoridade relativa, bem como a aplicação da pena-base no 
mínimo legal e do regime inicial aberto (fls. 301/302 – mídia audiovisual).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do delito ficou comprovada por meio do auto de prisão 
em flagrante (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20 e 23/24), laudo pericial (fls. 304/311) e da prova oral 
colhida.
A autoria também é certa.
Em juízo, a vítima Mariano de Oliveira Diniz disse que, na ocasião dos fatos, saiu 
para levar sua esposa à costureira na rua dos fatos. Enquanto sua esposa falava com
a costureira, a vítima ficou dentro do carro mexendo no celular, sendo que alguns 
minutos depois os réus o abordaram, mandando-o sair do carro, dizendo que queriam o
veículo e que se a vítima não o entregasse iria morrer. Eram três homens, dois 
usando capuz, roupas escuras e armados, sendo que um tinha a estrutura um pouco 
maior que o outro, e um de pele branca sem capuz, porém de boné e mochila nas 
costas, este sem arma. Um dos réus, armado, ficou ameaçando a vítima de morte, 
enquanto o outro armado foi confirmar se a chave estava dentro do carro e o 
terceiro, desarmado, ficou ao lado do veículo, na calçada. Depois de confirmada a 
localização da chave, os três entraram no carro e foram embora. Mais ou menos meia 
hora após e a uns três quilômetros do ocorrido, a vítima ficou sabendo da colisão 
com seu veículo roubado. Quando a polícia prendeu os acusados, perguntaram à vítima
se ela queria ter contato com eles, ela negou, porém viu os dois que o abordaram 
armados na delegacia. A vítima os reconheceu devido às roupas escuras e às 
estaturas. Foi-lhe dito que uma das armas era de brinquedo, mas não a viu e, no 
momento dos fatos, se sentiu ameaçado, pois achava que era verdadeira. O reparo do 
carro, apesar do seguro, lhe custou quase R$ 10.000,00, uma vez que houve 
desvalorização do veículo ao vendê-lo para comprar um novo, além de ter precisado 
ficar aproximadamente dois meses sem trabalhar, já que necessitava do carro para 
isso (fls. 292).
Em depoimento judicial, a testemunha Marcos Olimpio Alves da Silva, policial 
militar, aduziu que estava em patrulhamento quando foi informado sobre o roubo. 
Após alguns instantes, ouviu um forte estrondo próximo onde estava e quando se 
dirigiu ao local do barulho encontrou o veículo roubado, que tinha colidido em 
outro veículo, e três indivíduos descendo correndo do carro roubado. Os policiais 
conseguiram abordá-los sem perdê-los de vista, apesar de terem tentado fugir, e 
encontraram com eles dois simulacros de arma de fogo (uma delas foi encontrada no 
carro), uma balaclava, luvas e um boné. A vítima reconheceu os indivíduos como os 
autores do roubo. A testemunha não conhecia os réus, mas sabe que eram dois maiores
de idade e um menor. Eram dois negros, que estavam armados, e um branco, todos 
magros e com mais ou menos a mesma altura, porém o branco era mais alto e tinha 
tatuagens. Num primeiro momento os réus negaram, mas depois confessaram o roubo 
(fls. 293).
Por sua vez, a testemunha Juliana Sousa Motta Bernardi, policial militar, 

corroborou a versão contada por seu colega de farda (fls. 296).
Em depoimento judicial, a testemunha Bruno Henrique Custódio disse que não estava 
presente na ocasião dos fatos, é amigo do réu Charles há pelo menos sete anos, que 
o acusado nunca teve problema com a polícia, sempre foi tranquilo e educado, 
trabalhava com a testemunha e estudava. Fisicamente, Charles se parece com seu 
primo Pablo, que era agressivo, sempre teve problemas com a polícia e foi 
assassinado por um traficante. Charles morava no bairro São José, mas se mudou para
o bairro Água Branca (fls. 295).
Em juízo, a testemunha Vitória Julia Gonçalves aduziu que não estava presente na 
ocasião dos fatos, que é ex-cunhada do réu Charles e que a mãe dele quis mudar de 
bairro com ele, pois o primo Pablo sempre tentava convencê-lo a fazer coisa errada.
Conhece Charles há sete anos, ele sempre foi um menino bom, trabalhador, estudioso 
e nunca se envolveu com problemas na rua. Não conviveu com Pablo, mas conviveu 
bastante com Charles, uma vez que ele é irmão do pai dos filhos dela (fls. 294).
Em interrogatório judicial, o réu Charles Silva Soares confessou a autoria dos 
fatos. Disse que ele e Pedro estavam bebendo cerveja na frente da casa dele, quando
seu primo Pablo apareceu desesperado e assustado, pois tinha uma dívida de pouco 
mais de R$ 10.000,00 com um traficante e precisava pagá-la antes do Natal. Depois 
de dizer isso, Pablo foi embora, mas logo depois voltou com uma bicicleta e uma 
mochila, dizendo que precisava roubar algo. Pedro e Pablo quiseram ajudá-lo, já que
ele era uma boa pessoa. Pablo tirou de dentro da mochila uma arma, mas disse para 
eles ficarem tranquilos, pois era de brinquedo. Quando avistaram a vítima mexendo 
no celular com as pernas para fora do carro, foi ideia de Pablo roubar o veículo. 
Depois de roubarem o carro da vítima, Pablo estava dirigindo, todos eles estavam 
assustados e acabaram sofrendo um acidente. Pablo disse para eles correrem e eles o
fizeram, pois não queriam ser presos, porém foram pegos pela polícia. Apenas Pablo 
estava armado e o réu não viu o que havia dentro da mochila. Charles e Pedro não 
foram ameaçados para cometer o roubo. Nunca havia roubado antes e não usa nem usava
drogas. Não ameaçou a vítima (fls. 297). 
Em interrogatório judicial, o réu Pedro Henrique Gonçalves Pitondo confessou a 
autoria dos fatos. Na ocasião dos fatos, estava bebendo com Charles quando Pablo 
apareceu, dizendo que estava sendo ameaçado de morte por um traficante, devido a 
uma dívida, e que precisava roubar. Quando eles avistaram a vítima, Pablo deu a voz
de assalto e depois os três entraram no veículo. Eles saíram correndo com o carro 
desgovernado, Pablo dirigindo, sofreram o acidente e quando Pedro acordou Pablo já 
estava correndo, então os outros dois correram atrás dele. No momento do assalto, 
Pablo sacou a arma de brinquedo e se dirigiu até a vítima com Pedro e Charles o 
acompanhando, Pablo disse à vítima que se ela não passasse a chave do carro ele 
atiraria. Não sabia sobre uma segunda arma. Nunca havia praticado outro roubo com 
Charles e Pablo. Conheceu Pablo na Fundação Casa. Arrepende-se de ter feito parte 
do roubo e quer voltar a estudar. Apenas Pablo ameaçou a vítima (fls. 298).
Como se observa, o conjunto probatório é suficiente para impor a condenação aos 
réus pela prática do crime de roubo descrito na denúncia, tendo em vista que os 
acusados confessaram a prática do delito juntamente com um menor de idade e sua 
versão dos fatos se coaduna com o relato da vítima, bem como com a narrativa dos 
policiais que atenderam a ocorrência, de modo que não se cogita absolvição por 
insuficiência probatória.
A causa de aumento referente ao concurso de agentes ficou efetivamente provada pela
prova oral colhida nos autos e, por isso, deve ser reconhecida.
Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, 
do Código Penal (emprego de arma de fogo) deve ser afastada, já que o instrumento 
utilizado pelos réus para exercer violência/grave ameaça contra a vítima durante a 
prática do crime consistia em mero simulacro de arma de fogo (laudo pericial – fls.
304/311), o que impede o reconhecimento do roubo majorado. Neste sentido: “Arma de 
brinquedo ou descarregada: Com o cancelamento da Súmula 174 do STJ, pacificou-se 
naquela Corte o entendimento de que a arma de brinquedo não qualifica o roubo (STJ,
REsp 213.054/SP, j. 24.10.2001; HC 29.375-SP, DJU 17.11.2003, p. 348; TACrSP, rt 
807/627)” (in Código Penal comentado, Celso Delmanto et. al, 9ª ed. rev. atual. e 
ampl., São Paulo: Saraiva, 2016, p. 575). 

Quanto ao crime de corrupção de menores, observa-se que os réus admitiram que o 
adolescente Pablo Junio Arruda Silveira foi um dos autores do crime de roubo (mídia
audiovisual). Assim, impõe-se aos acusados a condenação pelo delito previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, a teor da Súmula 500 do
Col. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B, do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade delitiva dos delitos em tela, 
impõe-se a condenação dos réus.
Passo a dosar a pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que os réus não possuem maus 
antecedentes (fls. 57 e 61), de modo que fixo a pena-base no mínimo legal para 
ambos os delitos, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa 
para o crime de roubo e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de 
menores.
Na segunda fase, apesar da confissão espontânea e da menoridade relativa dos réus, 
a pena permanece inalterada, uma vez que: “a incidência da circunstância atenuante 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (SÚMULA 231, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 22/09/1999, DJ 15/10/1999, p. 76). Ausentes também outras 
circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem apreciadas.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, razão pela qual aumento a reprimenda dos réus pelo crime de 
roubo em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por sua vez, a pena do crime de corrupção e 
menores torna-se definitiva no patamar de 01 (um) ano de reclusão ante a 
inexistência de causas de aumento ou de diminuição incidentes nesta fase.
Tendo em vista o entendimento do C. STJ atinente ao reconhecimento de concurso 
formal próprio entre os crimes de roubo e corrupção de menores (“A fim de se 
caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e de 
corrupção de menores faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o
menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se
aplica a regra do concurso formal próprio” – HC 163.427/DF, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 19/10/2015), bem como a 
jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo (“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO 
MAJORADO (ART. 15, § 2º, II, CP) E CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B, ECA). Sentença
condenatória. Irresignação da defesa. Mérito. Materialidade e autoria bem 
demonstradas. Rés que foram encontradas próximo ao local do crime e em posse de res
furtiva, sendo que uma delas foi reconhecida com certeza pela vítima em juízo. 
Depoimento seguro da vítima e das testemunhas de causação. Acervo probatório 
consistente e que foi corroborado pelas confissões em juízo. Incabível a 
absolvição. Delito previsto no art. 244-B do ECA, que, segundo entendimento do STJ,
é de natureza formal. Dosimetria. Primeira fase. Correta a exasperação da pena-base
em razão das consequências do crime, mas em percentual menor que o fixado em 
sentença, em respeito ao princípio da proporcionalidade, até porque se trata de uma
única circunstância judicial desfavorável. Segunda fase. Correta a incidência da 
agravante prevista no art. 61, I, “c”, do CP. Demonstrada a dissimulação e 
emboscada. Compensação, porém, com a atenuante da confissão. Terceira fase. 
Incabível o afastamento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II, CP. 
Liame subjetivo devidamente demonstrado, o que se depreende, inclusive, da própria 
dinâmica dos fatos. Concurso formal entre o delito de roubo e o de corrupção de 
menores. Precedentes do STJ. Manutenção do regime fechado. Sentença reformada em 
parte, apenas para redimensionar a pena, mantidos os demais termos. Recurso não 
provido, com redução da pena de ofício” – Apelação Criminal nº 1502220-
24.2021.8.26.0530, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, Rel. Des. Marcelo Semer, j. 21/06/22), de rigor o reconhecimento do 
concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, motivo pelo qual 
exaspero a pena do delito mais grave (roubo) em 1/6 (um sexto), resultando na pena 
final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze)
dias-multa, tornando-se definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública 

moveu em face de CHARLES DA SILVA SOARES e PEDRO HENRIQUE GONÇALVES PITONDO, 
condenando-os à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor 
mínimo unitário, por terem praticado a conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo)
do salário mínimo nacional, pois não há nos autos elementos que possam aferir a 
real situação econômica dos sentenciados.
Nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, os réus iniciarão o 
cumprimento da pena aplicada em regime semiaberto.
Os acusados não poderão recorrer em liberdade por permanecerem intactos os 
fundamentos de sua prisão cautelar. Agora, em virtude da condenação, emerge ainda a
necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.
Os réus terão seus nomes lançados no rol dos culpados após o trânsito em julgado. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
P.R.I.C.

Araçatuba, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

