1501900-34.2021.8.26.0510
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cibele Frigi Rodrigues Rizzi
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... no local conhecido como ponto de tráfico, tendo um deles se evadido, tendo o réu permanecido no local, tendo sido abordado. Asseverou que de imediato o réu informou que possuía a droga. Disse que foram apreendidos 3 pinos de cocaína com o réu, tendo este informado ser usuário e que tinha acabado de comprar a droga do indivíduo que havia evadido-se. Informou que conhecia o réu antes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501900-34.2021.8.26.0510
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3047432/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 18381370 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor
Justiça Pública
Autor do Fato
THIERRY WILLIAN DOS SANTOS JUSTINO
Vítima
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 28, caput, Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
22/02/2022




Aos 22/02/2022, às 16,45 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams , onde presentes se achavam o(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). CIBELE FRIGI RODRIGUES RIZZI, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI, o réu THIERRY WILLIAN DOS SANTOS JUSTINO, acompanhado(a) de seu advogada nomeada, Dr(a). AMANDA GAINO FRANCO. Presente também a(s) testemunha(s) de acusação GCM Valderi Gomes de Almeida e GM Marcos Ricardo Siqueira. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr(a). Defensor(a), o(a) qual protestou pela inocência do(a) autor(a) do fato, conforme se demonstrará no decorrer da instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi dito que recebia a denúncia, estando presentes os seus pressupostos de admissibilidade, encontrando-se a peça acusatória formalmente em ordem. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima descritas, bem como interrogado a réu, constando suas qualificações nos termos em apartado. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Valderi, o que foi homologado pelo(a) MM Juiz. De acordo com o disposto no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela testemunha Marcos Ricardo Siqueira foi dito que estavam em patrulhamento quando viram dois indivíduos no local conhecido como ponto de tráfico, tendo um deles se evadido, tendo o réu permanecido no local, tendo sido abordado. Asseverou que de imediato o réu informou que possuía a droga. Disse que foram apreendidos 3 pinos de cocaína com o réu, tendo este informado ser usuário e que tinha acabado de comprar a droga do indivíduo que havia evadido-se. Informou que conhecia o réu antes dos fatos em razão de tráfico de drogas. Interrogado, pelo réu foi dito serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, confirmando que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, tendo a defesa postulado a absolvição do réu. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o decreto condenatório nos termos da denúncia. De fato, a materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 6, bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 22//23 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectou a presença da substância COCAÍNA. Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada, ainda, a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. De fato, interrogado nesta data, assim como se deu em sede inquisitorial, o réu confirmou que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Não bastasse, a testemunha Marcos Ricardo Siqueira, policial militar sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que estavam em patrulhamento quando viram dois indivíduos no local conhecido como ponto de tráfico, tendo um deles se evadido, tendo o réu permanecido no local, tendo sido abordado. Asseverou que de imediato o réu informou que possuía a droga. Disse que foram apreendidos 3 pinos de cocaína com o réu, tendo este informado ser usuário e que tinha acabado de comprar a droga do indivíduo que havia evadido-se. Informou que conhecia o réu antes dos fatos em razão de tráfico de drogas. E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). Ademais, importa consignar que a versão dos fatos trazida a Juízo veio corroborada pela confissão do réu, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 9 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 22/23. Sendo assim, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que o réu trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a substância entorpecente descrita no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que o réu agiu, restando evidenciado que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor a procedência da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório. Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. Saliente-se que a tipicidade da conduta de portar substância entorpecente, mesmo que em pequena quantidade, implica em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma que diz com a saúde pública, não havendo que se aplicar o princípio da insignificância. Ainda, tem-se que os argumentos calcados no aspecto individualista da lesividade da conduta não se prestam a afastar o decreto condenatório, na medida em que o objeto jurídico do tipo penal, observada, sobretudo a ratio legis do dispositivo em foco, é a salvaguarda da saúde pública, como mencionado, ainda que, para tanto, incorra, inevitavelmente, na limitação dos reportados valores ou direitos privados. Ora, ao criminalizar as ações descritas no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, o legislador visou precipuamente coibir a difusão da droga, tendo em conta o potencial perigo social que aquelas condutas representam, em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, drogas destinadas ao consumo pessoal, não sendo punível, por efeito, a mera conduta de uso ou consumo, que é atípica, a corroborar o foco da lei no perigo contra a saúde pública, presente enquanto o agente pratica os referidos verbos, mas que desaparece com o consumo, da mesma forma que, conforme adverte Vicente Greco Filho, “na mesma ocasião, desaparecerá, a situação de flagrância, tendo em vista ser essa conduta de caráter permanente” (in “Tóxicos, prevenção repressão”, 10ª ed, Editora Saraiva, pág. 121). Conclui-se, assim, que, tratando-se o delito em questão de perigo abstrato (que não pressupõe lesão ou perigo de lesão concreta ao bem jurídico fundamental) e ponderada a premente necessidade de tutelar a saúde pública, a questionada lesividade da conduta extrapola justificadamente a esfera da discricionariedade do indivíduo de causar dano a si mesmo. Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, tratando-se de réu que não possui antecedentes criminais e que confessou a prática delitiva, deve ser-lhe fixada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos moldes do disposto no inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, e CONDENO THIERRY WILLIAN DOS SANTOS JUSTINO, portador do RG nº 59.058.862-SP, filho de INGRID MICHELE DOS SANTOS, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, sendo a pena que lhe é atribuída de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. O réu poderá recorrer em liberdade. Arbitro os honorários da advogada nomeada no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Comunique-se”. Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. Caso necessário, as partes deverão solicitar acesso à gravação, que será encaminhado, por e-mail, o link de acesso ao arquivo salvo no OneDrive, ficando desde já autorizado pela MM. Juíza. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):