1501263-32.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que as anotações eram contabilidade de tráfico, mas que seriam antigas. Não sabe se algum parente do acusado foi preso por tráfico no mesmo endereço. O monitoramento foi realizado durante uma semana e meia ou duas semanas, alternando entre os períodos da manhã e da tarde. No momento da diligência estavam na casa o réu e uma mulher, mas não se recorda qual o parentesco entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501263-32.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501263-32.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK HENRIQUE SOARES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



ERICK HENRIQUE SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de agosto de 2020, por volta das 14:40 horas, na residência situada na Rua Doutor Joaquim Vilela, nº 558, Bairro Claudionor Cinti, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 11,65 g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida por maconha, droga capaz de causar dependência. 

Devidamente notificado, o réu apresentou defesa preliminar a fls. 163. A denúncia foi recebida a fls. 180/181. No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 214/216, 239/241 e 258/263). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 258/259), ao passo que a Defesa requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, o oferecimento da suspensão processual nos moldes do artigo 89, da Lei nº 9.099/95, ou, alternativamente, a aplicação do sursis penal, nos termos do artigo 77, do Código Penal, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 266/270).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo laudo de constatação provisória de fls. 41/43 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 118/120, que resultaram positivos para “maconha”.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que estava em sua residência em horário de almoço e, como a sala fica de frente para a garagem, cujo portão é todo aberto, avistou a chegada da viatura. Levantou-se e foi encontrar os policiais, que lhe apresentaram o mandado de busca. Abriu o portão, alertou os policiais sobre seus dois cachorros pitbull que deram cria e pediu autorização para trancá-los, o que foi concedido. Em seguida, os policiais lhe indagaram sobre se havia algo de ilícito no interior residência e respondeu que tinha uma porção de maconha que comprou por R$ 20,00 para fumar, indicando a eles que a mesma estava em cima da geladeira. Um policial revirou a geladeira e viu que havia um isqueiro, uma cartela de seda e a porção de maconha. Explicou que foi trabalhar a porção de maconha para consumo, cortou um pedaço e o deixou de lado porque ficou muito grande. Os policiais não encontraram nada no quarto e na sala, mas localizaram sua carteira com a quantia de R$ 395,00, diferença entre o produto da venda de uma cachorrinha por R$ 450,00 e compras em casa de ração por R$ 55,00. Vendeu a cachorra para Jesuína, amiga de sua esposa que reside no mesmo bairro. Os policiais não apresentaram papéis com anotações sobre o tráfico. Desbloqueou o seu celular para os policiais e, mesmo não encontrando nada, eles informaram que o levariam para averiguação. O aparelho ainda não foi devolvido. Tomou conhecimento sobre a folha com anotações na delegacia, na presença de seu advogado, quando colheram material para exame grafotécnico. Viu a folha, mas não a reconheceu. Falou na delegacia que a folha não era sua, mas poderia ser do seu enteado que havia sido preso cerca de um ano atrás e que residia na mesma casa. Houve uma desavença e o enteado se mudou para outra casa. Já foi processado por tráfico e cumpriu pena durante sete anos e alguns meses. Estava em liberdade há dois anos.  Não conhecia os policiais. Trabalhava como ajudante de pedreiro na época dos fatos e atualmente trabalha em um lava-rápido que montou. É usuário de maconha há vinte anos. Esclareceu que comprou uma porção de maconha por R$ 20,00, um quadrado com cerca de doze ou treze gramas, pegou o quadrado, tirou um pedaço e “bolou”, deixou de lado outro pedaço que não conseguiu “bolar” na seda, junto com o mesmo “cartuchinho” que a droga veio, ficando duas porções.

Ocorre que a versão apresentada pelo réu não convence, vez que além de contraditória ao que disse na fase policial, na presença de seu Defensor constituído ---na ocasião alegou que na época em que seu enteado traficava já fez anotações de próprio punho para ele, mas, convenientemente, não sabia se teriam relação com a traficância, o que não parece crível, na medida em que, na mesma oportunidade, admitiu já ter traficado anteriormente e que inclusive foi condenado pela prática de tal crime, de forma que teria conhecimento suficiente para saber do que se tratava; além disso, confirmou que o papel foi apreendido pelos policiais em sua casa (fls. 15/16), alterando completamente tal versão em Juízo, como já visto---, restou isolada no contexto probatório, que o compromete. 

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações do réu no sentido de que não traficava no local e que a droga apreendida seria para seu consumo. 

Ouvido em Juízo, o policial Edison Luis Rodrigues disse que já conhecia o réu como traficante de drogas e que ele estava em liberdade condicional por este crime. Receberam reiteradas denúncias afirmando que ele estaria praticando tráfico de drogas novamente. Usando viatura descaracterizada, fez monitoramento da casa com facilidade porque o portão é todo fechado. Durante o dia, na parte da manhã e da tarde, o acusado eventualmente abria o portão e atendia usuários em frente à casa, entregando e recebendo algo. Solicitaram busca e, no dia do cumprimento, encontraram o réu na residência com a mulher. Cientificaram o acusado sobre a ordem judicial e as denúncias, mas de imediato ele negou que houvesse drogas. Localizou duas porções de maconha, uma maior e uma menor, envoltas em plástico transparente. No interior do guarda-roupa do réu, dentro do bolso de uma blusa de frio dele, localizou anotações explícitas sobre tráfico de drogas, as quais mencionavam “pó” e “mato” em referência à cocaína e à maconha, além de consignar valores. Viu quando o policial Wagner encontrou uma carteira masculina pertencente ao réu na sala do imóvel, a qual continha aproximadamente R$ 400,00 em dinheiro. Chamou a atenção o fato de que o numerário era composto por apenas uma nota de R$ 50,00 e demais notas de R$ 20,00 e R$ 10,00, o que comumente é encontrado como sendo produto de venda de drogas. Indagado, o acusado assumiu a propriedade de tudo, mas não lhes disse qual seria a finalidade daquela droga encontrada e também não deu explicações sobre o dinheiro, vez que ele confirmou que não estava trabalhando e, além disso, percebeu durante o monitoramento que ele não fazia nada, ficando ocioso na residência o dia inteiro.  No decorrer da busca, não localizou nenhum indício ou petrecho para consumo de drogas. A maconha foi localizada sobre um móvel, talvez uma geladeira. Apreendeu duas porções da droga, uma maior e outra menor, mas não se recorda a quantidade exata. Também foi apreendido um aparelho celular que o acusado lhes disse que teria conversas relacionadas à traficância. O réu admitiu que as anotações eram contabilidade de tráfico, mas que seriam antigas. Não sabe se algum parente do acusado foi preso por tráfico no mesmo endereço. O monitoramento foi realizado durante uma semana e meia ou duas semanas, alternando entre os períodos da manhã e da tarde. No momento da diligência estavam na casa o réu e uma mulher, mas não se recorda qual o parentesco entre os dois. Nada lhe foi mencionado sobre um enteado do acusado de nome Everton que teria sido preso por tráfico de drogas. O réu é a pessoa que reconheceu no monitoramento servindo os usuários em frente à residência. Não sabe se o acusado é usuário de entorpecente. Não participou da prisão anterior do réu e também não sabe com que droga ele foi preso. Explicou que chamaram e ninguém atendeu, então, percebendo que havia movimentação na casa, optaram por arrombar o portão. Quando do ingresso, havia um cachorro de grande porte e pediram ao acusado para segurá-lo. O réu não esboçou reação de se esconder. Indagou o acusado sobre a existência de algo de ilícito na casa e ele não lhe informou nada, então procurou e encontrou a droga, as anotações e o dinheiro.

Wagner Adriano Gomes, ouvido em Juízo, disse que cerca de dois meses antes dos fatos o policial Edson, que é da sua equipe, recebeu informações de que na Rua Francisco Vilela, nº 558, estaria ocorrendo tráfico de drogas. Observaram o local por um tempo e viram que realmente havia movimento anormal de pessoas, pelo que solicitaram mandado de busca para a residência. No dia dos fatos, chegaram na casa, entraram e surpreenderam o acusado saindo da sala. Apresentaram o mandado e o indagaram sobre se tinha algo de ilícito na residência, o que ele negou. Procederam a busca e viu quando o policial Edson encontrou duas porções de maconha embaladas em plástico filme, uma média e uma menor, sobre a geladeira na cozinha, atrás de alguns objetos. Continuaram as buscas e, no quarto do réu, em meio a roupas, o policial Edson localizou manuscritos sobre tráfico com as palavras “pó”, “pinos” e “mato”, que se refere à maconha. Encontrou uma carteira do acusado com a quantia de R$ 400,00 em dinheiro, em cima da mesa da cozinha. Indagado, o réu assumiu a propriedade da droga, mas não lhes disse a finalidade do entorpecente e, sobre os manuscritos, ele confirmou que havia escrito e que aquela letra era dele, bem como que se relacionavam à contabilidade do tráfico de drogas, mas alegou que seriam anotações antigas. Com relação ao dinheiro, o acusado não soube lhes dizer a quantidade exata e nem a origem. O réu residia naquela casa com a esposa e um filho. Antes da solicitação do mandado de busca e apreensão, a sua equipe realizou observações no local, sendo que em algumas vezes Edson passava naquele lugar e em outras vezes também o acompanhou. Durante as observações das quais participou, avistou movimentação de pessoas entrando, conversando com o acusado em situação típica de tráfico e depois saindo. Viu o réu atender pessoas no portão algumas vezes. O atendimento ocorria no portão, era rápido e característico de tráfico. Não observou movimentação semelhante em outras residências daquela vizinhança. O acusado não teve tempo de permitir a entrada dos policiais por ocasião do cumprimento do mandado, vez que entraram pelo portão, que estava estourado ou encostado, e o surpreenderam na sala. O réu não ofereceu resistência. Explicou que o acusado estava com um celular, desbloqueou o aparelho e lhes disse de imediato que havia conversas sobre tráfico, pelo que apreenderam o bem. O policial que examinou o celular confirmou a existência de conversas relacionadas ao tráfico. Não lembra se havia cachorro na residência.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica das investigações e da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, na medida em que durante campana realizada em horários alternados dos períodos da manhã e da tarde, por quase duas semanas após o recebimento de reiteradas denúncias informando sobre o comércio de drogas naquele endereço específico, os agentes observaram movimentação anormal de pessoas no local e viram que o acusado, que permanecia ocioso a maior parte do dia, saía da residência, abria o portão, atendia brevemente os usuários em situação típica de tráfico, entregando e recebendo algo, e depois retornava para o interior da casa. Em cumprimento ao mandado de busca expedido para diligência naquele local, os policiais encontraram, após o réu negar a existência de quaisquer ilícitos, sobre a geladeira, duas porções de maconha envoltas em plástico filme e, no interior do guarda-roupa do acusado, dentro do bolso de uma blusa de frio pertencente a ele, anotações relacionadas à contabilidade do tráfico. Foi apreendido, ainda, um aparelho celular e a quantia de R$ 395,00 na carteira do réu.

É certo que a testemunha arrolada pela Defesa tentou corroborar a alegação do acusado no sentido de que é apenas usuário e que não comercializava entorpecentes.

Ouvida em Juízo, Andreia Vieira Soares de Souza, esposa do réu, disse que estava na casa no dia dos fatos, uma segunda-feira. Os policiais chegaram e bateram no portão, então o acusado abriu o portão e os recebeu. Os policiais indagaram o réu sobre se havia algum ilícito na residência e ele respondeu que tinha um pedaço de maconha em cima da geladeira, apontou o local e ele mesmo entregou a droga. Os policiais o questionaram sobre se havia mais alguma coisa e o acusado negou, então fizeram a busca na residência. Os policiais estavam em três. Um dos policiais conduziu o réu para um dos quartos e não viu o que aconteceu naquele cômodo. Acompanhou os outros policiais durante as buscas na cozinha e na sala. Do nada, um deles falou que o acusado seria conduzido e mandou colocar camisa e máscara. O réu desbloqueou o celular e o entregou na mão do policial. Também foi apreendido o dinheiro que era produto da venda de filhote de pitbull. Explicou que nasceram oito filhotes, sendo que vendia cada fêmea por R$ 500,00 e cada macho por R$ 450,00. Foi localizado R$ 395,00 ou R$ 400,00. Foi indagada somente sobre o dinheiro. Não lembra as cédulas encontradas, mas sabe que havia notas miúdas e trocados. O policial perguntou apenas a quem pertencia o celular, mas não lhe mostrou nenhuma conversa. Viu o policial com uma camiseta do seu filho Everton que está preso, não com uma blusa. Ficou sabendo sobre folha de papel preenchida somente depois pelo advogado. Everton está preso por tráfico e a prisão dele ocorreu em outra casa no mesmo bairro. O filho é dependente químico e estava dando muito trabalho, então resolveu morar com o réu em outro lugar. O acusado foi preso no final de agosto e ainda não saiu da prisão. Acredita que o réu se encontra preso por estes fatos. O acusado é usuário de maconha e já fez tratamento. Antes dos fatos, o réu já ficou preso por cerca de seis ou sete anos e estava solto há mais de um ano. O acusado não frenquentava a casa onde Everton residia e, apesar de terem contato, nunca moraram juntos. O filho frequentava a casa onde residia com o réu. Everton foi preso no dia 02/03/2020. Explicou que o policial conduziu o acusado para outro quarto, diverso daquele onde dorme com o réu e o neto. Acompanhou a busca no quarto do neto e o policial foi ao quarto onde estão os pertences do seu filho e da sua filha, bem como os do réu. O acusado não estava nervoso e também não tentou esconder nada durante a diligência policial.

Ocorre que a declaração de Andreia deve ser vista com reservas, não só por ser esposa do acusado, mas porque prestou versão contraditória até mesmo ao que disse seu marido. De fato, o réu disse que já morou com Everton, possível responsável pelas anotações de contabilidade do tráfico apreendidas no local, e que o enteado se mudou para outra casa após uma desavença, ao passo que a testemunha alega que ela e o réu se mudaram para outra residência porque o filho era dependente químico e dava trabalho e que, além disso, Everton e o acusado nunca moraram juntos.

Diante disso, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico.

O destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que a forma como estava acondicionada a droga ---duas porções de maconha embaladas em plástico filme, prontas para imediata comercialização---, além da apreensão de anotações características de contabilidade de tráfico (fls. 40)  e da quantia de R$ 395,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita ---não há prova efetiva nos autos da alegada venda de cachorro---, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Ressalto que o fato de o exame grafotécnico não ter revelado convergências gráficas significativas que pudessem estabelecer ao réu a autoria das escritas questionadas (laudo pericial a fls. 174/175) é, no caso, irrelevante, na medida em que as anotações foram encontradas no interior do guarda-roupa do réu, dentro do bolso de uma blusa de frio pertencente a ele, de modo que qualquer outro residente ou algum comparsa poderia ser o responsável pelo manuscrito, inclusive a pedido dele, vez que o próprio acusado afirmou que assim já fez para terceiro. Por fim, e não menos importante, consigno que a apreensão da droga, das anotações relacionadas ao tráfico e do dinheiro em poder do acusado não ocorreu por acaso, mas sim em decorrência de prévias informações de que ele se dedicava ao tráfico de drogas no local, corroboradas pela campana realizada pelos policiais, durante a qual avistaram o acusado atendendo usuários em atitude típica de compra/venda de entorpecentes em frente à casa, e que motivaram o pedido e o deferimento do mandado de busca na residência. Ou seja, a apreensão da droga, das anotações e do produto do crime apenas confirmou as informações prévias de que o réu praticava o tráfico no local.  

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343). 

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Fica, assim, afastada a tese defensiva de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que a finalidade do tráfico de entorpecentes é evidente.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o réu é reincidente específico (certidão de fls. 48/49), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente específico, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ERICK HENRIQUE SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência específica do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedicava ao tráfico de drogas em sua residência, não se enquadrando o presente caso na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia.

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser reincidente específico e a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. Também não estão presentes os requisitos autorizadores da suspensão condicional do processo e do sursis, como postulado pela Defesa, ficando ambos indeferido.

O réu poderá recorrer em liberdade, vez que se encontra respondendo a este processo nesta condição. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022). 

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores apreendidos em poder do acusado, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pois se tratam de produto do crime.

Por fim, defiro a restituição ao réu do celular apreendido em seu poder, vez que não há prova de que se trata de instrumento utilizado na prática do crime ou produto dele.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA