1501141-55.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... local dos fatos quando foi informado via rádio sobre um roubo a uma farmácia. 
Deslocou-se até o estabelecimento, mas o roubo já havia acontecido. Enquanto 
elaborava boletim de ocorrência, seu parceiro buscou as imagens captadas pelo 
sistema de monitoramento do local. Em posse das características dos indivíduos que 
haviam efetuado o roubo, principalmente daquele que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501141-55.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501141-55.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2079276/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 23785996 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2079276 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS NERIS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

 Vistos. 

 MARCOS VINICIUS NERIS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, 
no dia 22 de março de 2022, por volta das 20h25, na Avenida Santos Dumont, 843, 
Sítio Paecara (Vicente de Carvalho), nesta cidade e comarca, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a 

quantia de R$ 208,00 (duzentos e oito reais) pertencente à vítima ULTRAFARMA – 
DROGARIA. 

 Consta da denúncia que o acusado e outro indivíduo não identificado foram até a 
farmácia referida e dirigiram-se a Sabrina Silva Santos Paiva e Talita, “caixas” do
estabelecimento. Simultaneamente, os demais agentes abordaram funcionários da 
drogaria que se encontravam nos fundos do estabelecimento. 

 Consta, ainda, que MARCOS ordenou a Sabrina, assustada com a posse de arma de fogo
pelos agentes, que abrisse caixas registradoras, tendo ele mesmo recolhido a 
quantia existente, de R$ 208,00 (duzentos e oito reais), evadindo-se em seguida. A 
Polícia Militar foi acionada e, após visualizar as imagens de segurança do local 
(fl. 20/22), logrou deter o acusado após patrulhamento, que acabou reconhecido por 
Sabrina tanto por foto quanto pessoalmente.

 A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 52). O réu foi citado (fls. 
63) e apresentou resposta à acusação (fls. 64/65). Não sendo caso de absolvição 
sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de
instrução, debates e julgamento (fls. 70/71), seguindo-se oitiva da vítima e de 
três testemunhas e interrogatório do réu (fls. 96/97 e 107/109).

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia (fls. 105/106), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, 
subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo e imposição de regime diverso do fechado (fls. 142/149). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 23/25, bem como pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 A vítima Sabrina declarou que estava no caixa do estabelecimento quando os 
roubadores entraram na farmácia. Disse que dois deles foram direto ao caixa e os 
outros se dirigiram para o fundo da loja. Estava a declarante e sua colega na loja.
O acusado exigiu que abrissem as gavetas e entregassem o dinheiro a ele, e assim o 
fizeram. Contou que o roubador que estava com a arma de arma de fogo ficou próximo 
ao acusado. Este exigiu a entrega do dinheiro, mas não exibiu arma. Em nenhum 
momento os roubadores apontaram a arma de fogo para as vítimas. O roubador armado 
manteve a arma na cintura. Não teve dúvidas de que se tratava de uma arma. Não sabe
ao certo quantos roubadores se dirigiram ao fundo da loja. Os assaltantes roubaram 
o valor de R$ 128,00 de um caixa e R$ 80,00 do outro caixa. Esclareceu ter 
visualizado um pedaço da arma na cintura de um dos criminosos. Disse que um dos 
roubadores foi preso e acredita que ele já tenha praticado outro roubo no local. 
Afirmou que os roubadores vestiam casaco, alguns com capuz. Recorda-se que o 
acusado tem uma tatuagem do personagem Coringa com cabelos verdes na perna direita 
e outra tatuagem no pescoço. Reconheceu em juízo o acusado como um dos roubadores. 
Afirmou que no dia da prisão não teve dúvidas quanto ao reconhecimento, 
principalmente por conta da tatuagem na perna direita, lateral, abaixo do joelho 
(fls. 96).

 A testemunha Rafael Cunha Silva dos Santos, policial militar, narrou que realizava
patrulhamento nas proximidades  do local dos fatos quando foi informado via rádio 
sobre um roubo a uma farmácia. Deslocou-se até o estabelecimento, mas o roubo já 

havia acontecido. Enquanto elaborava boletim de ocorrência, seu parceiro buscou as 
imagens captadas pelo sistema de monitoramento do local. Em posse das 
características dos indivíduos que haviam efetuado o roubo, principalmente daquele 
que estava armado,  passaram a realizar patrulhamento, até que avistaram um 
indivíduo sentado na guia da calçada. Ele foi abordado e, em busca pessoal, nada de
ilícito foi encontrado com ele. Entretanto, suas características coincidiam com as 
das imagens e com informações passadas pelos funcionários da farmácia a respeito de
uma tatuagem que ele tinha na perna. Não se recorda qual era, mas tinha algo verde.
Decidiram, então, fotografar o indivíduo e exibir aos funcionários da farmácia. 
Estes o reconheceram como um dos autores do roubo. O indivíduo foi encaminhado à 
delegacia de polícia para ser submetido à reconhecimento pessoal pelas vítimas. Não
participou deste reconhecimento. Disse que o acusado confessou a autoria do roubo. 
Os funcionários da farmácia enfatizaram que o individuo estava com uma arma de 
fogo. Não se recorda quanto foi subtraído do estabelecimento. Esclareceu que o 
acusado foi localizado próximo ao local. Com ele não havia nada de ilícito ou 
valores em dinheiro. Recorda-se que a tatuagem seria de palhaço ou do personagem 
Coringa (fls. 97).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Diorge dos Santos Nunes Taira. 
Contou a testemunha ter recebido chamado via COPOM e se dirigiram ao local, onde 
apuraram que indivíduos armados haviam ingressado na farmácia e efetuado o assalto.
A maioria dos assaltantes estava de blusa e tapando o rosto. As vítimas informaram 
as características dos roubadores, bem como que um dos agentes possuía uma tatuagem
de palhaço, com cabelo verde, na perna. Disse que visualizou as imagens pelo 
sistema de monitoramento e, em patrulhamento, localizou o acusado, cujas 
características de vestimenta coincidiam com as das imagens. Ele usava bermuda 
preta e chinelos brancos. Com ele, nada de ilícito foi localizado. Seu parceiro 
tirou uma fotografia do acusado e a levou até a funcionária da farmácia, ocasião em
que a vítima o reconheceu como um dos assaltantes Disse que pelas imagens das 
câmeras de segurança viu alguns roubadores indo em direção ao caixa e outros junto 
às prateleiras. A testemunha acrescentou ter notado, nas imagens da câmeras de 
segurança do local dos fatos, arma de fogo com os roubadores (fls. 107).

 A testemunha Amanda Aparecida Neris Vitor, genitora do acusado, disse que não 
estava com seu filho quando da prática do roubo. Contou que estava em casa, tomando
banho e, ao terminar, foi até o portão, viu uma movimentação e foi ver o que estava
acontecendo. Aproximando-se, viu que seu filho tinha sido abordado por policiais. 
Afirmou ter passado o dia com seu filho.  Ele ficou sentado no portão de casa, 
enquanto a depoente foi tomar banho, que demorou cerca de dez ou quinze minutos 
(fls. 108)

 O réu, por sua vez, negou a prática do roubo e disse nada saber sobre o crime. 
Contou que estava em frente a casa de sua mãe e, enquanto ela foi tomar banho, foi 
até o bar para comprar “um” (maconha). Estava em frente ao bar fumando quando sua 
tia disse que policiais teriam abordado alguns meninos. Neste momento um policial 
foi até o réu e perguntou se ele seria o Marcos. Afirmou que sim e então o policial
disse que levaria alguns rapazes para "averiguação", pois eles estavam com 
“maconha”, solicitando ao réu que ele levasse as bicicletas desses rapazes. 
Chegando ao local em que estava a viatura policial, viu que seu irmão, seu primo e 
um amigo do seu irmão estavam sendo levados para "averiguação". Pegou a bicicleta 
deles e, enquanto as levava para casa, um policial perguntou se ele seria o 
indivíduo da fotografia. Após, resolveram levá-lo para a delegacia de polícia. Não 
conhecia as vítimas ou os policiais miliares que o abordaram. Afirmou possuir 
tatuagens no braço, no pescoço, na mão. Na perna direita tem tatuagem com a figura 
de um palhaço, o Coringa. Já ficou internado na Fundação CASA (fls. 109)

 Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelo réu em seu 
interrogatório judicial, pois em manifesta contradição com os seguros elementos de 
prova colhidos no decorrer da instrução. 

 A vítima, de forma categórica, reconheceu pessoalmente em juízo o acusado como um 
dos roubadores. Ressaltou que, embora não fosse ele o indivíduo que ingressou na 
farmácia em posse de uma arma de fogo, foi quem se dirigiu aos caixas e subtraiu o 
dinheiro que ali estava. 

Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 
E nenhum motivo plausível demonstrou o réu existir qualquer para que a vítima o 
acusasse injustamente. 

 Sobre o tema: 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

 “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

Por outro lado, a testemunha arrolada pela d. Defesa, genitora do acusado, não 
presenciou o crime e afirmou que não estava com seu filho durante o roubo, mas sim 
em sua casa. 

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de 
fogo, conforme firmes relatos da vítima. 

 A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego 
pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do
ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

A respeito: “(...) Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável
a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de 
aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas. (STJ, HC 475.694/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
23/04/2019, DJe 30/04/2019). 

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as 
circunstâncias e as consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 
Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma
de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso 
I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa 
que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-
multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, 
mediante o concurso de ao menos três agentes e com emprego de arma de fogo, a 
demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial 
mais brando. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal neste momento
processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos 
objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de 
modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.  

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO MARCOS VINICIUS NERIS 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de seis anos e oito meses de reclusão em
regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa, calculados no mínimo 
legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e, uma vez condenado por crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, preso deve permanecer, uma vez 
presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública
ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Denego ao réu o direito 
de recorrer em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 64/65). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

