1501898-87.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... prisão. Alegou que já prendeu o réu uma vez por tráfico de drogas. Asseverou que no momento da abordagem o réu dizia que a moto era dele. Disse que o réu estava com odor etílico.  Contou que  os fatos narrados foram os relatados pela vítima e vistos na filmagem. Asseverou que, na filmagem, o réu tinha uma sacola pendurada na orelha e na boca. Afirmou que não dá pra saber, pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501898-87.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501898-87.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277361/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 20759340/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 932/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2277361 - DEL.POL.PIEDADE, 932/21/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATAN VINICIUS BERQUO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Galvão de Souza


Vistos.

JHONATAN VINICIUS BERQUO GOMES foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 9 de outubro de 2021, por volta das 23h, na Rua Tenente Demetrio Machado, 57, Centro, no município de Piedade, o denunciado tentou subtrair, para si, a motocicleta Yamaha YS150 Fazer ED de placa FSM 9130/Piedade - SP, pertencente à vítima Michel Luiz da Silveira, não tendo o crime se consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 através da decisão de página 122. 
Apresentada defesa preliminar (pág. 127). 
O réu foi citado (pág. 154). 
Realizada a audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, em razão da ausência das demais testemunhas de acusação e defesa, foi redesignada a audiência (pág. 159). 
Novamente realizada a audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, interrogado o réu e encerrada a instrução (pág. 183).
Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos mesmos termos da denúncia (pág. 190/195). 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a ausência de dolo no ato em questão, alegando que o réu não teve a intenção de furtar a motocicleta. Subsidiariamente, formulou a tese de crime impossível (pág. 199/217). 

É a síntese necessária. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada através do Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01), do Boletim de Ocorrência (pág. 10/12), do Auto de Exibição e Apreensão (pág. 13/14), do Auto de Avaliação (pág. 15/16) e pela prova oral colhida durante a fase de instrução. 
A autoria é, igualmente, inconteste. 
Pois bem.
A vítima Michel Luiz da Silveira narrou, em juízo, que na data dos fatos estava trabalhando de motoboy na lanchonete e no momento estava do lado de fora do estabelecimento, ao telefone, quando o réu subiu em sua moto e ligou a chave que estava no contato. Afirmou que, nessa hora, conseguiu impedir o réu de levar a motocicleta. Contou que o denunciado afirmava que a moto era sua. Asseverou que o réu, neste instante, desceu da moto e outro rapaz, que estava com ele dentro da lanchonete, disse para "não mexer" com o réu. Contou que Diogo, proprietário da lanchonete em que estava trabalhando, viu o ocorrido. Reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Narrou que o réu conseguiu correr. Relatou que o réu parecia estar normal. Disse ter achado estranho o réu ter chego à lanchonete a pé e subido na moto. Afirmou que o réu chegou a ligar a chave mas não saiu com ela (mídia pág. 159). 
A testemunha de acusação Raulincon Dias Paião, policial militar, narrou, em juízo, que na data dos fatos estava em patrulhamento quando viu um tumulto em frente ao Biscoito Lanches, momento em que avistou a vítima segurando um indivíduo. Assim, interpelou a vítima sobre o que estaria acontecendo e este afirmou que o réu havia subido em sua moto, dado partida e tentado sair com o objeto quando conseguiu tira-lo de cima do veículo. Neste instante, outro indivíduo saiu da lanchonete perguntando porque estaria mexendo com o amigo dele. Conto que o réu conseguiu se evadir do local. Alegou que detiveram o outro indivíduo e de posse das filmagens feitas pelas câmeras da lanchonete saíram em patrulhamento e conseguiram abordar o réu. Disse que a vítima reconheceu o réu e assim foi dada voz de prisão. Alegou que já prendeu o réu uma vez por tráfico de drogas. Asseverou que no momento da abordagem o réu dizia que a moto era dele. Disse que o réu estava com odor etílico.  Contou que  os fatos narrados foram os relatados pela vítima e vistos na filmagem. Asseverou que, na filmagem, o réu tinha uma sacola pendurada na orelha e na boca. Afirmou que não dá pra saber, pelas filmagens, se a moto estava ligada. Acrescentou que a vítima estava bem próxima ao réu (mídia pág. 159). 
A testemunha Orlando de Medeiros Júnior, policial militar, corroborou os fatos narrados por seu colega de corporação. Acrescentou que o réu, quando avistou os policiais, empreendeu fuga. Afirmou que o réu disse que havia pensado que a moto era sua, mas não explicou porque saiu correndo. Disse que o réu estava com uma sacola no rosto. Alegou que, pelo que se lembra, o réu estava em cima da moto tentando esconder o rosto com a sacola (mídia pág. 159). 
A testemunha Diogo Felipe Fernandes Cardoso Santos narrou, em juízo, que dois indivíduos entraram em sua lanchonete, sendo que o primeiro indivíduo estaria tentando distrai-lo. Alegou que o denunciado subiu na motocicleta de seu motoboy. Narrou que o indivíduo que estaria distraindo-o foi ameaçar a vítima. Alegou não conhecer nenhum dos indivíduos. Afirmou que não teve nenhum contato com o réu. Reforçou que o réu estava bem alterado. Contou que o denunciado entrou na lanchonete já com a sacola, mas sem cobrir o rosto, e este não comprou nenhum lanche, mas que o outro indivíduo comprou um cigarro e um isqueiro. Relatou que o réu cobriu o rosto assim que subiu na moto. Disse que a vítima estava bem distraída, conversando com seu cunhado que mora no Japão, e que o réu teria a oportunidade de sair com a moto. Afirmou que o réu chegou a ligar a moto (mídia pág. 183). 
Interrogado o réu, em juízo, este disse que estava em um bar com seu amigo e que iria encontrar uma mulher, mas em razão da demora, chamou seu amigo para comer um lanche ou pizza. Disse que estava bebendo e acabou exagerando no consumo. Contou que passou pela lanchonete e viu a moto, acreditando que era do seu pai. Disse que não tentou fazer nada com a motocicleta e, quando a vítima o interpelou, ele já desceu da moto. Confessou que queria pedir desculpas à vítima. Alegou que exagerou na bebida. Reforçou que não conhecia o dono da moto e nem o dono da lanchonete. Relatou que conhece os policiais responsáveis por sua apreensão e que nunca teve problemas com eles. Disse estar arrependido. Contou que não estava trabalhando, havia saído na sexta-feira do estabelecimento prisional. Alegou que correu por estar bêbado e por ter ficado com medo do engano ocorrido (mídia pág. 183). 
Destarte, as provas colhidas nos autos são suficientes para o decreto condenatório. 
As alegações fundamentadas pelo réu mostram-se totalmente em desacordo com as outras provas produzidas nos autos. Alega o réu que subiu na motocicleta por acreditar que esta pertencia ao seu genitor, mostrando-se a declaração totalmente em contradição com os fatos narrados pela vítima e testemunhas, já que, se efetivamente houve um engano, não haveria motivo para o réu ter se evadido do local dos fatos e empreendido fuga ao avistar os policiais, pois bastaria que o denunciado permanecesse no local para esclarecer a situação no mesmo momento em que desceu da motocicleta. 
Por outro lado, as provas colhidas durante a instrução processual são coerentes. As testemunhas prestaram depoimentos harmônicos, corroborando com os fatos narrados na peça acusatória. Ademais, pela filmagem juntada pela defesa (pág. 182), é possível ver o momento em que o réu sobe na motocicleta e a liga, já que os faróis da moto se acendem, sendo interpelado pela vítima neste instante. Assim, o furto somente não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade do réu, já que foi impedido pela vítima de praticar o delito. Assim, fica afastada a tese de crime impossível aventada pela defesa. 
Por todo exposto, passo a dosar a pena. 
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base a ser aplicada ao acusado no mínimo previsto em lei, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência, ante a anotação dos autos n. 1500704-23.2019.8.26.0567 (pág. 53), bem como a atenuante da menoridade prevista no artigo 65, I, do Código Penal. Assim, compenso as penas, fixando-a no patamar inicial. 
Na terceira fase, sem causas de aumento a considerar. Presente a causa de diminuição da pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, reduzo a pena em 2/3, fixando a pena final em 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.  
O quantum da pena de multa fica estabelecido no mínimo legal, diante da aparente hipossuficiência do réu e à míngua de melhores elementos sobre sua situação econômica.
Diante da reincidência em crime doloso, é incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44,inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal,considerando a quantidade de pena imposta, bem como a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra JHONATAN VINICIUS BERQUO GOMES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 4 (quatro) meses de reclusão, a ser iniciada em regime semiaberto, por ser o réu reincidente, e 3 (três) dias-multa, à razão do mínimo legal.
Diante da reincidência em crime doloso, é incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44,inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Considerando a quantidade da pena aplicada e o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º do CPP, aplico a detração, decerto que poderá o réu recorrer em liberdade. 
Sendo assim, expeça-se alvará de soltura "clausulado".
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
 

Piedade, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA