1501674-53.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... mesma forma, comprovada a associação para o tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que DANILO confirmou que pagava a quantia mensal de R$ 300,00 ao réu Antonio, todo dia 18, o que demonstra que não se tratou de conduta isolada, mas que havia periodicidade e divisão de tarefas.
Dessa forma, devidamente comprovado que os réus praticavam tráfico ilícito de entorpecentes com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501674-53.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2297828/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 21150502 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 123/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2297828 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JOSE SOUZA CRUZ e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Aos 25 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi, o dr. Danilo Avancini Carboni (def.Danilo), e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel (def.Antonio Jose).  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ANTONIO JOSE SOUZA CRUZ (preso) e DANILO ALBERTO SIQUEIRA(preso p/ outro processo).   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) interrogatórios dos réus (Antonio Jose e Danilo) pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ANTONIO JOSE SOUZA CRUZ e DANILO ALBERTO SIQUEIRA foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito descrito no art. 33, caput, e artigo 35, da Lei n° 11.343/06 porque, no período de um mês anterior ao dia 1º de novembro de 2021, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
Outrossim que no dia 1º de novembro de 2021, por volta de 18h30m, na rua Francisco Damante, defronte ao numeral 121, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca os denunciados agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo dois invólucros de maconha pesando 903,8 g e dois invólucros de cocaína pesando 550,6 g, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 182/184).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, os denunciados associaram-se para a prática delitiva. Para tanto, DANILO era responsável por adquirir o entorpecente que seria destinado à entrega a terceiras pessoas, enquanto ANTONIO, vulgo cabelinho, era responsável por guardar a droga. Pela guarda do estupefaciente, ao que consta, ANTONIO recebia de DANILO todo dia 18 a quantia de R$ 300,00
No dia dos fatos, policiais civis receberam informações de que “Antonio, vulgo “Cabelinho”, iria entregar drogas para Danilo Alberto Siqueira, vulgo “Danilo DN” em sua casa”. Assim, dirigiram-se ao local em duas viaturas para campana. Em dado momento, observaram o denunciado ANTONIO chegar ao local com uma mochila. Ato contínuo, no momento em que ele iria adentrar no imóvel de DANILO, foi realizada abordagem de praxe. Na mochila de ANTONIO foi encontrada significativa quantidade de droga. Por sua vez, no imóvel de DANILO e com ele nada de ilícito foi encontrado, mas tão somente a quantia de R$ 50,00 que seria entregue a ANTONIO.
Instado, DANILO admitiu que o denunciado ANTONIO era responsável por armazenar o entorpecente. Outrossim, que para tanto lhe pagava a quantia de R$ 300,00 mensais todo dia 18.
Perante a autoridade policial, os denunciados negaram que agiam conjuntamente. DANILO negou a propriedade da droga. Por sua vez, ANTÔNIO alegou que encontrou a mochila com o entorpecente em uma lixeira e ficou com medo de levá-la para sua casa, razão pela qual iria deixá-la na residência de DANILO.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga e confirmação das informações anônimas, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Da mesma forma restou comprovado que os denunciados associaram-se para o crime, tendo em vista que DANILO alegou que pagava a quantia de R$ 300,00 para que ANTONIO guardasse o entorpecente. Tal fato era realizado todo dia 18, o que evidencia estabilidade e reiteração criminosa. Portanto, apurou-se não apenas contumácia, mas que os denunciados agiam de forma estável.
A testemunha Bruno Gonzalo Huanca Carvalho, policial civil, narrou “(...) É Policial Civil e atualmente atua na Unidade de Inteligência Policial do Deinter 9. Na data de hoje tomou conhecimento que Antônio, vulgo “Cabelinho” iria entregar drogas para Danilo Alberto Siqueira, vulgo “Danilo DN” em sua casa. Então solicitou apoio aos demais policiais da DISE, onde pediu ao policial Marcelo que ficasse nas imediações da residência de Danilo, enquanto o depoente realizava campana na residência de Cabelinho, sendo que após cerca de 15 minutos de campana. O policial Marcelo solicitou apoio uma vez que logrou êxito em abordar Cabelinho tentando ingressar na casa de Danilo. Desta maneira o depoente se deslocou até o local, onde durante a abordagem Danilo foi abordado também. Em entrevista confessou que tal droga era de sua propriedade e que Antônio Cabelinho apenas armazenava. Neste momento foi lhe dada voz de prisão e cientificado dos seus direitos. Foi questionado se em sua casa haveria algo ilícito o mesmo negou e autorizou a equipe a realizar vistoria no imóvel, sendo que nada de ilícito haveria ali conforme o mesmo. Ato contínuo foi realizada buscas no imóvel de Danilo, onde em determinado momento Danilo confessou novamente ao depoente e ao policial Marcelo que pagava a quantia de R$300,00 por mês a Cabelinho todo dia 18, sendo que este apenas tinha a função de armazenar a droga para que o mesmo vendesse a terceiros e na data de hoje iria pagar R$ 50,00 para o mesmo, dinheiro que foi localizado na carteira de Danilo. Após as buscas foi solicitado apoio da GCM ROMU para conduzir os presos até a Delegacia, sendo que durante o trajeto as equipes foram até a casa de Antonio Cabelinho e lá nada de ilícito foi localizado.” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. A prisão dos réus decorreu de interceptação telefônica. Investigavam Danilo vulgo “monstrinho”, já conhecido nos meios policiais por prática de tráfico ilícito de drogas. Já tinha conhecimento há alguns dias que eles agiam em conjunto.  Danilo confirmou que a droga que estava na posse de Antônio lhe pertencia. No mês de agosto, salvo engano, uma pessoa de prenome Camila também armazenava droga para o réu Danilo. Danilo aproveitou-se de Cabelinho, pois ele era trabalhador e ele aproveitou-se da pobreza e momento de fraqueza.  Eles agiam juntos há vários dias. Pegou conversas em datas anteriores à prisão. Houve vários episódios em que Danilo e Cabelinho mantiveram contato, ou seja, várias datas antes da prisão. 
No mesmo sentido o policial Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira narrou “É policial civil, atualmente lotado na 2ª DISE - DEIC – DEINTER 9. Na data de hoje recebeu solicitação para prestar apoio ao policial civil Bruno, onde o mesmo tinha informação de uma entrega de drogas a ser realizada por um indivíduo de prenome Antônio, vulgo “Cabelinho” ao indivíduo Danilo Alberto Siqueira, vulgo “Danilo DN/Monstrinho” este que é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, sendo o mesmo tendo sido preso em data passada por policiais da DISE. Na data de hoje ficou incumbido de ficar nas imediações da casa de Danilo DN visando interceptar Antônio Cabelinho quando este fosse entregar as drogas, conforme informações apontavam, sendo que em dado momento visualizou Antônio Cabelinho indo em direção a casa de Danilo, e que realizou a abordagem quando o mesmo estava com a mão na maçaneta do imóvel de Danilo, prestes a ingressar, sendo de pronto algemado. Ato contínuo com a chegada do policial Bruno, abordaram o indivíduo Danilo DN, o qual ao ser questionado de seu vínculo com Antonio, o mesmo confessou a propriedade do entorpecente, motivo pelo qual foi lhe dada a voz de prisão. Ao ser questionado se haveria algo de ilícito em sua residência o mesmo negou e autorizou o ingresso no imóvel uma vez que nada de ilícito ali haveria conforme o mesmo. Durante a vistoria do imóvel o mesmo confessou ao depoente e ao policial Bruno que pagava a quantia de R$ 300,00 a Cabelinho todo dia 18 e na data de hoje iria dar R$50,00 para o mesmo, quantia esta que foi localizada em sua carteira. Após as buscas foi solicitado apoio a GCM ROMU, a qual não participou da ocorrência e apenas conduziu os presos até a sede do Deic 9, sendo que antes as equipes foram até a residência de Antônio Cabelinho e nada de ilícito ali foi localizado” (fls. 04).
Em juízo o policial confirmou o depoimento prestado na fase policial. Tomou conhecimento que havia interceptação telefônica e a Dise já estava investigando os fatos. Seu colega Bruno acompanhou a investigação. Foi prestar apoio. Danilo já era conhecido como “traficante” e ele é conhecido como Danilo DN. Antônio é conhecido pelo vulgo de “Cabelinho”. No interior do imóvel Danilo confirmou que a droga lhe pertencia e seria de fato entregue por Cabelinho. Na mochila havia droga bruta, ou seja, porções grandes de maconha e cocaína, balança de precisão e material para embalagem. Não se tratou de guardar a droga apenas naquele dia. O réu Antônio já agia com o réu Danilo há algum tempo, tanto que naquele dia confessou que iria receber parte do pagamento. Danilo já era bem conhecido da polícia e Antonio não . Assim, não chamava atenção. 
A testemunha Edson arrolado pela defesa de Danilo disse que o conhece como cliente de sua pizzaria. Sobre droga nada sabe. Só pode falar sobre Danilo como freguês do local, inclusive ele fez algumas entregas, pois dizia que estava procurando emprego. O réu Antônio sabe que limpava vidros. Não o conhece. Não sabe se Antonio e Danilo eram amigos. 
Perante a autoridade policial, o réu ANTONIO alegou “é conhecido por seus amigos pela alcunha de “Cabelinho”. Na noite de hoje encontrava-se na posse de uma mochila contendo substância entorpecente, mochila essa que encontrou em um lixo nas proximidades da Av. Raposo Tavares. Que fazia quatro dias que estava na posse do entorpecente e com receio que sua mulher descobrisse resolveu ir até a casa de Danilo para que pudesse ajudá-lo a se desfazer ou vender o entorpecente. Que no momento em que bateu no portão de DANILO foi abordado por um policial civil. Que o policial algemou o interrogando e revistou a mochila e encontrou a substância entorpecente. Em seguida o policial chamou DANILO para fora da residência onde também foi detido. Que DANILO não tinha conhecimento que o interrogando estava na posse do entorpecente. Que faz mais ou menos uns vinte dias que não conversava com DANILO. Que procurou DANILO para se desfazer da droga porque já o conhecia e assim tinha liberdade para conversar sobre esse assunto” (fls. 07/08).
Em juízo ratificou o interrogatório colhido na fase policial. Iria receber 300,00 para guardar a droga no dia 18. Guardou a droga porque estava em situação difícil, inclusive aluguel atrasado. Para segurança de sua pessoa e família não pode falar de quem recebeu a droga. Não sabe porque tirou a droga de sua casa no dia da prisão. “Estava indo para sua rua ...”. A droga estava numa mochila e foi apreendida consigo.  Foi preso com Danilo, mas não havia conversado com ele. 
Perante a autoridade policial, o réu DANILO alegou “Nesta noite encontrava-se em sua residência quando ouviu um barulho no portão sendo que seus sobrinhos subiram na sacada e avistaram um conhecido de alcunha ”Cabelinho” sentado na calçada e o policial MARCELO junto. Que o interrogando foi até a sacada e de lá ouviu quando MARCELO pediu para descer, pois havia uma moto em sua garagem que precisava ser vistoriada. Que abriu o portão de sua casa e mostrou para MARCELO que não havia nenhuma moto sendo que o policial solicitou que saísse de sua residência e sentasse ao lado de Cabelinho. Que conhece o indivíduo de alcunha “Cabelinho” pois este morava na mesma rua do interrogando. Que o entorpecente encontrado com Cabelinho não é de propriedade do interrogando. Que já foi preso anteriormente duas vezes por tráfico de drogas. Que não tem nenhum negócio com CABELINHO. Que faz aproximadamente nove ou dez dias que conversou com “Cabelinho”. Que autorizou a revista em sua residência e nada foi localizado” (fls. 05/06).
Em juízo ratificou o alegado na fase policial e disse que conhecia Antônio da rua de sua casa. A droga encontrada com Antônio não era sua. O dinheiro referia-se a seu trabalho de entregador de pizzas. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que os réus foram os autores dos delitos imputados.
As narrativas dos policiais foram firmes e uníssonas ao confirmarem que receberam informações de que o réu ANTONIO levaria droga até a residência de DANILO. Assim, dirigiram-se ao local, onde fizeram campana e avistaram ANTONIO chegar à frente da residência de DANILO, em poder de uma mochila, e tentar entrar no local. O réu ANTONIO foi abordado e em seu poder foi localizada a droga mencionada na denúncia. Outrossim, no local, apurou-se que eles estavam associados para a prática do crime e que ANTONIO era responsável por guardar a droga para DANILO e em troca recebia o valor de R$ 300,00 mensais.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
A significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais e confirmação da delação anônima, comprovam que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Ademais, as alegações dos réus não restaram comprovadas e são inverossímeis. É fantasiosa a alegação do réu ANTONIO de que teria encontrado o entorpecente em “uma lixeira e pegado para si”.
A droga apreendida estava em “tijolos”, o que evidencia que era guardada para ser preparada e posteriormente vendida.
Absolutamente inverossímil a alegação de que a droga estava em uma lixeira.
Assim, pelo modus operandi, forma de acondicionamento da droga e informações obtidas, a droga era guardada por Antonio e no dia dos fatos ele a devolveria a Danilo para que desse destinação ao entorpecente, o que foi admitido informalmente.
Da mesma forma, comprovada a associação para o tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que DANILO confirmou que pagava a quantia mensal de R$ 300,00 ao réu Antonio, todo dia 18, o que demonstra que não se tratou de conduta isolada, mas que havia periodicidade e divisão de tarefas.
Dessa forma, devidamente comprovado que os réus praticavam tráfico ilícito de entorpecentes com estabilidade e permanência.
Aliás, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Mister se faz a existência de um animus associativo prévio, sem dúvida uma societas sceleris, onde os participantes ajam de modo coeso, numa conjugação de esforços unam suas condutas, embora separando suas funções, circunstância que se deve ter como necessária no desenvolvimento desta atividade delituosa, para se atingir o fim colimado pelos associados” (Jurisprudência do Tribunal de Justiça, vol. 207, p. 304).
Destarte, imperiosa a condenação dos réus pelos delitos em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal diante da quantidade de droga, conforme preceitua o artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Outrossim, o réu DANILO ostenta maus antecedentes.
O réu DANILO é reincidente e estava em cumprimento de regime aberto (fls. 96), razão pela qual a pena deverá ser exasperada. 
O réu ANTONIO é primário e não tem antecedentes.
Ausentes circunstâncias atenuantes, causas de aumento e diminuição.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato dos réus agirem de forma associada, evidenciam que eles se dedicavam ao delito de tráfico ilícito de drogas e estavam associados. Portanto, incabível reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
As penas dos delitos deverão ser somadas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os réus iniciar o desconto da pena no regime fechado
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e os réus condenados nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade,
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Antonio Jose, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Antônio Jose Souza Cruz foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 198-201), no período de um mês anterior ao dia 1º de novembro de 2021, Antônio e Danilo Alberto Siqueira associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 1º de novembro de 2021, por volta de 18h30m, na rua Francisco Damante, defronte ao numeral 121, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, os réus agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo dois invólucros de maconha pesando 903,8 g e dois invólucros de cocaína pesando 550,6 g, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, os réus associaram-se para a prática delitiva. Para tanto, Danilo era responsável por adquirir o entorpecente que seria destinado à entrega a terceiras pessoas, enquanto Antônio, vulgo 'Cabelinho', era responsável por guardar a droga. Pela guarda do estupefaciente, ao que consta, Antônio recebia de Danilo todo dia 18 a quantia de R$ 300,00. No dia dos fatos, policiais civis receberam informações de que “Antonio, vulgo “Cabelinho”, iria entregar drogas para Danilo, vulgo “Danilo DN” em sua casa. Assim, dirigiram-se ao local em duas viaturas para campana. Em dado momento, observaram o réu Antônio chegar ao local com uma mochila. Ato contínuo, no momento em que ele iria adentrar no imóvel de Danilo, foi realizada abordagem de praxe. Na mochila de Antônio foi encontrada significativa quantidade de droga. Por sua vez, no imóvel de Danilo e com ele nada de ilícito foi encontrado, mas tão somente a quantia de R$ 50,00 que seria entregue a Antônio. Instado, Danilo admitiu que Antônio era responsável por armazenar o entorpecente. Outrossim, que para tanto lhe pagava a quantia de R$ 300,00 mensais todo dia 18.
Perante a autoridade policial, os réus negaram que agiam conjuntamente. Danilo negou a propriedade da droga. Por sua vez, Antônio alegou que encontrou a mochila com o entorpecente em uma lixeira e ficou com medo de levá-la para sua casa, razão pela qual iria deixá-la na residência de Danilo. Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga e confirmação das informações anônimas, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. Da mesma forma restou comprovado que os réus se associaram para o crime, tendo em vista que Danilo alegou que pagava a quantia de R$ 300,00 para que Antônio guardasse o entorpecente. Tal fato era realizado todo dia 18, o que evidencia reiteração criminosa. Portanto, apurou-se não apenas contumácia, mas que os réus agiam de forma estável.
A denúncia foi aditada nos termos da manifestação de fls. 368-369:
“Consta do incluso inquérito policial que, no período aproximado de um mês anterior ao dia 1º de novembro de 2021, Antônio e Danilo associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas. Consta, outrossim que no dia 1º de novembro de 2021, por volta de 18h30m, na rua Francisco Damante, defronte ao numeral 121, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, Antônio trazia consigo dois invólucros de maconha pesando 903,8g e dois invólucros de cocaína pesando 550,6g, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, horário e local mencionados, Danilo concorreu, de qualquer forma, para a prática delitiva do codenunciado Antônio, pois era o responsável por adquirir e distribuir o entorpecente por ele trazido e também pelo fato de haver contratado o codenunciado para armazenar a droga apreendida. Segundo se apurou, os denunciados associaram-se para a prática delitiva. Para tanto, Danilo era responsável por adquirir o entorpecente que seria destinado à entrega a terceiras pessoas, enquanto Antônio, vulgo 'Cabelinho', era responsável pela guarda e armazenamento da droga. Pela guarda do estupefaciente, ao que consta, Antônio recebia mensalmente de Danilo todo dia 18 a quantia de R$300,00. No dia dos fatos, policiais civis receberam informações de que “Antônio, vulgo 'Cabelinho', iria entregar drogas para Danilo Alberto Siqueira, vulgo 'Danilo DN' em sua casa”. Assim, dirigiram-se ao local em duas viaturas para campana. Em dado momento, observaram o denunciado Antônio chegar ao local com uma mochila. Ato contínuo, no momento em que ele iria adentrar ao imóvel de Danilo, foi realizada abordagem de praxe. Na mochila de Antônio foi encontrada significativa quantidade de droga. Por sua vez, no imóvel de Danilo e com ele nada de ilícito foi encontrado, mas tão somente a quantia de R$50,00 que seria entregue a Antônio. Instado, Danilo admitiu que o denunciado Antônio era responsável por armazenar o entorpecente. Outrossim, que para tanto lhe pagava aquantia de R$300,00 mensais todo dia 18. Perante a autoridade policial, os denunciados negaram que agiam conjuntamente. Danilo negou a propriedade da droga. Por sua vez, Antônio alegou que encontrou a mochila com o entorpecente em uma lixeira e ficou com medo de levá-la para sua casa, razão pela qual iria deixá-la na residência de Danilo. Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga e confirmação das informações anônimas, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. Da mesma forma, inequívoco que o denunciado Danilo concorreu para a prática, pois era quem adquiria e distribuía o entorpecente e o deixava com Antônio guardar e lhe entregar quando determinado. Ante o exposto denuncio ANTONIO JOSE SOUZA CRUZ como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, da Lei nº 11.343/06 e DANILO ALBERTO SIQUEIRA como incurso no artigo 35 e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com o artigo 29, do Código Penal, em consequência, seja instaurada a ação penal com o rito previsto nos artigos 56 e seguintes da mesma lei, citando os denunciados a apresentar defesa, ouvindo-se as pessoas abaixo arroladas, seguindo até final procedência e condenação.”
Interrogado em solo policial, o réu Antônio disse que: “na noite de hoje, encontrava-se na posse de uma mochila contendo substancia entorpecente, mochila essa que encontrou em um lixo nas proximidades da Av. Raposo Tavares. Fazia quatro dias que estava na posse do entorpecente e com receio que sua mulher descobrisse resolveu ir até a casa de Danilo para que pudesse ajudá-lo a se desfazer ou vender o entorpecente. No momento em que bateu no portão de Danilo foi abordado por um policial civil. O policial algemou o interrogando e revistou a mochila e encontrou a substância entorpecente. Em seguida, o policial chamou Danilo para fora da residência onde também foi detido. Danilo não tinha conhecimento que o interrogando estava na posse do entorpecente. Faz mais ou menos uns vinte dias que não conversava com Danilo. Procurou Danilo para se desfazer da droga porque já o conhecia e assim tinha liberdade para conversar sobre esse assunto. Está arrependido do crime praticado” (fls. 7-8).
O réu Danilo disse que: “nesta noite, encontrava-se em sua residência quando ouviu um barulho no portão sendo que seus sobrinhos subiram na sacada e avistaram um conhecido de alcunha 'Cabelinho' sentado na calçada e o policial Marcelo estava junto. Foi até a sacada e de lá ouviu quando Marcelo pediu para descer, pois havia uma moto em sua garagem que precisava ser vistoriada. Abriu o portão de sua casa e mostrou para Marcelo que não havia nenhuma moto. O policial solicitou que saísse de sua residência e sentasse ao lado de Cabelinho. Conhece o indivíduo de alcunha “Cabelinho” pois este morava na mesma rua do interrogando. O entorpecente encontrado com Cabelinho não é de propriedade do interrogando. Já foi preso anteriormente duas vezes por tráfico de drogas. Não tem nenhum negócio com 'Cabelinho'. Faz aproximadamente nove ou dez dias que conversou com 'Cabelinho'. Autorizou a revista em sua residência e nada foi localizado” (fls. 5-6).
Bruno Gonzalo Huanca, policial civil, narrou que: “na data de hoje, tomou conhecimento que Antônio, vulgo 'Cabelinho' iria entregar drogas para Danilo Alberto Siqueira, vulgo 'Danilo DN' em sua casa. Solicitou apoio aos demais policiais da DISE. Pediu ao policial Marcelo que ficasse nas imediações da residência de Danilo, enquanto o depoente realizava campana na residência de Cabelinho, sendo que após cerca de 15 minutos de campana. O policial Marcelo solicitou apoio uma vez que logrou êxito em abordar Cabelinho tentando ingressar na casa de Danilo. Desta maneira, o depoente se deslocou até o local, onde durante a abordagem Danilo foi abordado também. Em entrevista, confessou que tal droga era de sua propriedade e que Antônio Cabelinho apenas armazenava. Neste momento, foi lhe dada voz de prisão e cientificado dos seus direitos. Questionado se em sua casa haveria algo ilícito, ele negou e autorizou a equipe a realizar vistoria no imóvel. Realizadas buscas no imóvel de Danilo. Em determinado momento, Danilo confessou novamente ao depoente e ao policial Marcelo que pagava a quantia de R$300,00 por mês a Cabelinho todo dia 18, sendo que este apenas tinha a função de armazenar a droga para que ele vendesse a terceiros e na data de hoje iria pagar R$ 50,00, dinheiro que foi localizado na carteira de Danilo. Após as buscas, foi solicitado apoio da GCM ROMU para conduzir os presos até a Delegacia, sendo que durante o trajeto as equipes foram até a casa de Antoni Cabelinho e lá nada de ilícito foi localizado” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino (fls. 4).
Auto de exibição e apreensão juntado à fls. 13-14; fotografia, fls. 15; laudo de constatação, fls. 19-22; laudo pericial/líquido de lavagem, fls. 164-166; e, laudo de exame definitivo, fls. 182-184.
Às fls. 73-74, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido Antônio.
Às fls. 340-343, 346-349, 350-355, laudos de exame dos aparelhos celulares apreendidos.

- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvido Bruno Gonzalo Huanca, policial civil. Relatou que os autores estavam sendo monitorados. Tinha uma investigação no andar de Inteligência Policial, o alvo principal era o Danilo, “Monstrinho”. Nesse dia, receberam a informação de que o indivíduo 'Cabelinho” levaria drogas até a casa do Danilo. Solicitou apoio para o pessoal da DISE de Piracicaba, do DEIC. O policial Marcelo foi até a residência do Danilo para fazer campana. Esse dia era uma véspera de feriado, algo assim, era ponto facultativo e ninguém estava trabalhando, por isso foi uma correria, todos estavam com carros particulares. Enquanto o policial Marcelo se deslocava para a casa do Danilo, o depoente foi até a residência do “Cabelinho”, Antônio. Ficou fazendo a campana ali, esperando Antônio sair de lá para levar a droga. Em dado momento, o Marcelo avisou o depoente que estava visualizando o “Cabelinho” e iria abordá-lo. O depoente respondeu: “aborde. Estou a caminho”. Ao chegar no local, o depoente se deparou com Marcelo e o “Cabelinho”, já abordado e com entorpecente, em frente à casa do Danilo. Nesse momento, o Danilo apareceu na sacada, um “puxado” que dá em direção à rua. Os policiais falaram para o Danilo descer. Danilo teve que recuar e saiu do campo de visão. Marcelo escalou um portão ao lado para ver se Danilo ia fugir pelos fundos, porque ele tem esse costume de correr, já é conhecido dos meios policiais. O depoente ficou na frente do imóvel com o “Cabelinho”. Nesse momento, o Danilo abriu o portão, desceu a porta, o depoente o segurou e gritou para o Marcelo dizendo que tinha conseguido pegar o Danilo. O depoente abordou o Danilo, colocou-o no chão e começou a indagá-lo. Informalmente, Danilo disse que as drogas eram dele. Deu voz de prisão. Questionou Danilo sobre a existência de algum outro ilícito na casa, e ele respondeu que não tinha e autorizou a entrada. Na casa, estava a esposa do Danilo, Bianca, a sogra e algumas crianças. Elas e o Danilo acompanharam as buscas. Nada de ilícito foi localizado. Durante as buscas, o resto da equipe chegou no local, outros policiais civis, inclusive da ROMU. Questionado novamente, Danilo informou que pagava a quantia de R$300,00 para o “Cabelinho” armazenar esse entorpecente e, naquele dia, pagaria R$50,00 como adiantamento. Todas essas informações, antes do Danilo contar, já eram de conhecimento do depoente porque tinha uma interceptação telefônica em andamento e que ajudou a embasar a prisão preventiva dele. Já tinha a dinâmica toda: Danilo vendia drogas para terceiros na região e o “Cabelinho” armazenava entorpecentes, tudo está exposto em relatórios. Essa prisão foi só um ponto conclusivo para uma investigação que vinha acontecendo. Quando o Marcelo abordou o “Cabelinho” foi meio no silêncio ali, só que começou uma movimentação ali na frente e o Danilo saiu na sacada para ver o que estava acontecendo, momento em que falaram para ele descer. O Marcelo, com receio do Danilo correr para os fundos - ele já fez isso em outras ocasiões - subiu pela lateral para manter o Danilo à vista. Mas, o Danilo desceu pela escada. O Marcelo, para não se machucar nas lanças, voltou pela laje, por dentro da casa, se não se engana. Mas, nesse momento, o Danilo já estava dominado ali e não tinha muita importância. A escada é dentro de um abrigo. A sacada fica à esquerda do fim da escada - olhando de fora. [O Danilo confirmou que a droga que estava na posse do Antônio era dele?] Positivo. Era véspera de feriado, ninguém estava trabalhando, não iriam lá à toa, eles [os réus] entendem isso. Se não se engana, no mês de agosto, antes dos fatos, prenderam uma moça de prenome Camila que também era uma pessoa que armazenava entorpecentes para o Danilo. O Danilo usava esse modus operandi: aliciava pessoas com condições financeiras limitadas porque, em tese, o “Cabelinho” era uma pessoa trabalhadora, acordava às 4h da manhã para fazer limpeza, mas o Danilo se aproveitou dessa fraqueza, pobreza do “Cabelinho” e o aliciou para guardar o entorpecente para ele. “Como bom traficante, o Danilo nunca ficava em cima do B.O.” (mídia audiovisual).
b) Em seguida, ouvido policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino. Relatou que, nesse dia, estava de folga. Estava com a família, quando o policial Bruno pediu apoio para realizar uma abordagem de um indivíduo conhecido como “Cabelinho”, Antônio, o qual não conhecia. A informação que recebeu foi de que “Cabelinho” ia levar entorpecentes para a residência do Danilo, este último já conhecido nos meios policiais, inclusive o depoente já tinha abordado Danilo em data anterior por causa de disque denúncia sobre tráfico na residência dele. Como não tinha outros policiais ali perto naquele momento, o depoente correu em apoio ao policial Bruno, que passou as características físicas do “Cabelinho”, uma fotografia. Bruno disse que iria na casa do Danilo, que era um lugar conhecido do depoente porque ele já tinha ido lá. Assim que o depoente adentrou a via com o veículo, visualizou um indivíduo com as mesmas características do “Cabelinho” no fim da rua vindo em direção ao depoente. Ao chegar mais perto, confirmou a suspeita. Enquanto virava o carro, percebeu que “Cabelinho” colocou a mão na maçaneta do portão do Danilo e passou a chamá-lo. Parou o carro ao lado, deu voz de abordagem e se identificou como policial. Antônio jogou a mochila no chão e disse “perdi”. Nesse momento, o depoente mandou que “Cabelinho” se sentasse no chão e esticasse as pernas, pois estava sozinho no meio de um bairro periférico. Quando abriu a mochila e verificou drogas brutas, fez uso de algemas por temer resistência ou eventual tentativa de fuga. Nesse momento, passou a avisar o policial Bruno que estava com o réu Antônio abordado e que havia, de fato, entorpecentes naquela mochila. Nesse ínterim, o réu Danilo saiu na sacada da residência dele, o depoente ordenou que ele não retornasse para dentro do imóvel, caso contrário pularia lá dentro e ele obedeceu numa boa e ficou parado lá na sacada. O policial Bruno chegou no local e ordenaram que Danilo descesse e abrisse o portão. Ali fora, antes da chegada do Bruno, o réu Antônio confirmou que, de fato, guardava drogas para o réu Danilo. Quando abriu o portão, Danilo foi questionado sobre a relação que tinha com Antônio, o réu confirmou que tinha drogas na casa do Antônio que eram de propriedade dele [Danilo]. Danilo assumiu a propriedade da droga. Também deu voz de prisão para Danilo. Já no interior da residência, Danilo falou que pagava R$300,00 por mês para o réu Antônio guardar aqueles entorpecentes e que, naquela data, ele ia dar R$50,00. A versão foi confirmada pelo Antônio, que não ouviu a conversa do depoente com o Danilo. Como estavam com os veículos particulares, solicitaram apoio e uma Viatura da Guarda Civil fez meramente a condução dos dois presos até a Unidade da DEIC, onde foi formalizada a prisão em flagrante. [MMª. Juíza: quando o senhor abordou o “Cabelinho”, ele estava na frente da casa do Danilo?] Isso, com a mão no portão. O “Cabelinho” estava tentando abrir o portão, mas estava fechado. O depoente pegou o réu com a mão no portão do Danilo, chamando por ele. “Cabelinho” estava com a mochila nas costas, como se fosse alguém indo para o trabalho, para a escola. Quando o depoente apontou a arma para Antônio e se identificou como policial, ostentando o distintivo, o réu já levantou as mãos. O depoente falou para Antônio levantar a blusa para ver se tinha alguma arma, o réu disse que não tinha. Quando perguntou sobre o que tinha na mochila, o réu falou “perdi, perdi”, tirou a mochila e a colocou no chão. Falou para Antônio se afastar um pouco da mochila, sentar no chão e abrir as pernas para evitar a fuga. Nesse momento, o depoente se aproximou, viu que tinha droga na mochila e algemou o réu. A abordagem aconteceu na calçada bem em frente ao portão da casa do Danilo. No momento da abordagem do réu Antônio, o depoente não viu o réu Danilo. Depois que Antônio já estava algemado, o depoente olhou para cima (a casa é um sobrado), viu que o Danilo estava observando lá de cima e o depoente falou para o Danilo “ficar ali e esperar um pouco porque estava tudo cercado e que, se corresse, ia pular dentro da casa”. Na verdade, não estavam cercados, o depoente estava sozinho. Danilo respondeu “tudo de boa, tô tranquilo”. Até então o policial Bruno não tinha chegado. Quando o policial Bruno chegou e o Danilo estava na sacada, aí sim, em dois policiais, pediram que o réu descesse e abrisse o portão. O réu prontamente obedeceu e abriu o portão. Perguntou ao Danilo qual era a relação dele com Antônio, que tinha drogas ali e tinha acabado de falar que as drogas eram de propriedade dele. Danilo confessou que eram dele mesmo e que ele pagava os trezentos reais todo mês para que o Antônio guardasse a droga. O portão no qual o Antônio estava colocando a mão era todo fechado, tem o buraco da fechadura/chave e uma maçaneta. Enquanto estava virando o carro, o Antônio tentou abrir o portão, mas não conseguiu porque estava fechado com chave. Na casa tem uma garagem embaixo, uma vaga para carro. Olhando de fora, do lado direito dessa garagem tem uma escada e o imóvel dele fica na parte superior, inclusive o quarto do réu e a sacada de onde é possível enxergar a rua. Da sacada era possível enxergar a calçada que fica em frente ao portão. [A escada era na parte interna ou externa, fora do terreno?] Interna. [O depoente mostrou na tela do seu computador a fotografia da fachada do imóvel do Danilo e explicou onde fica a escada e a sacada onde o Danilo estava]. Estava prestando atenção no Antônio, mas viu como se fosse um vulto em cima. Viu que, na sacada, estavam o Danilo, uma mulher, que era irmã dele, se não se engana, e algumas crianças, todos vendo a abordagem. Danilo ficou parado ali e, sem qualquer ocorrência, colaborou bem. Tanto o Danilo quanto o Antônio colaboraram, não resistiram. [O Danilo ficou aguardando a chegada do outro policial nessa sacada para que o senhor pudesse visualizá-lo?] Isso, exato. [Quando o Bruno chegou como foi?] O Danilo desceu, abriu o portão. [Não precisaram fazer nada, ele mesmo desceu, abriu o portão e saiu na calçada?] Exato, ele abriu o portão numa boa. [O Danilo foi abordado na calçada?] Exato. Aí, perguntou ao Danilo qual o motivo para o Antônio estar na porta da casa dele com drogas. Também falou que o Antônio já tinha dito que guardava drogas para ele, que havia confessado. O Danilo em momento algum dificultou, falou que, de fato, as drogas eram dele, que o Antônio estava levando-as de volta para ele, que ele ia mudar o local da guarda (sem explicar o motivo) e que pagava os R$300,00 mensais para o Antônio guardar a droga, já que “Cabelinho” não era conhecido dos meios policiais. Danilo já era figurinha carimbada, tinha várias denúncias e passagens. Danilo também contou aos policiais que, se não tivessem prendido Antônio, ele ia pagar R$50,00 no ato. [Então, eles confirmaram que a droga era do Danilo e que Antônio a guardava e, naquele dia, estava levando a droga para o Danilo?] Perfeito. 
[O senhor sabe dizer se eles disseram algo no sentido de que esse armazenamento de drogas já vinha ocorrendo há algum tempo, fazia quanto tempo que o Antônio guardava a droga para o Danilo?] Não sabe dizer há quanto tempo. [O senhor sabe se essa foi a primeira droga que o Antônio guardou para o Danilo ou se já tinha guardado anteriormente ou se esse pagamento de R$300,00 era por mês, por semana? Como era?] Ele falou que era todo mês. Se não se engana, ele disse que o pagamento era todo dia 18. [O senhor disse que conhecia o Danilo, mas o Antônio, não. É isso?] Isso, o Antônio não conhecia. O Danilo, sim. [Depois que a droga foi localizada, os senhores ingressaram na casa do Danilo, como foi?] Sim, após a droga ter sido localizada e o Danilo também ter sido preso em flagrante. Perguntaram se havia algo de ilícito na casa e o Danilo respondeu que não, que podia revirar tudo. Fizeram a busca lá com a autorização do Danilo, mas, realmente, não foi localizado nada de ilícito. Da mesma forma, o Antônio foi questionado sobre a existência de mais drogas no imóvel dele, o réu respondeu que não, que tudo o que estava na mochila era o que ele tinha e que podiam olhar a casa dele. Foram até lá. A amásia do Antônio que estava lá também colaborou “numa boa” e disse estar surpresa, que nunca tinha visto Antônio guardar a droga lá. Realmente, não foi localizado mais nada, além daquilo que estava na mochila. [Além da droga, o senhor sabe dizer se mais alguma coisa foi apreendida?] Balança de precisão, material para embalo da droga, saquinhos, etc. [Esses objetos estavam em qual local?] Na mochila, tudo junto. [Acusação: O Antônio chegou a alegar que ele tinha encontrado essa sacola numa lixeira?] Não, de jeito nenhum. [Consta que ele receberia o pagamento todo dia 18, a prisão dos réus se deu no dia 1º de novembro, ou seja, embora não se tenha apurado com precisão há quanto tempo ele guardava a droga, o senhor tinha essa notícia de que eles estariam agindo juntos, que um deles entregaria a droga para o outro, o seu colega já estava investigando. Como foi?] No dia, o depoente não sabia porque quem estava fazendo a investigação era o policial Bruno. O Bruno pediu um apoio imediato, operacional, para efetuar a prisão. Então, só foi lá para apoiar com base no pouco de informação que tinha, que o alvo era aquele da foto e que ele iria até a casa do Danilo – que já conhecia. Mas, depois, tomou ciência, até por conta de uma operação que foi deflagrada a partir dessa diligência inicial. Tomou ciência que havia uma interceptação telefônica que o policial Bruno, que trabalha no setor de inteligência, já vinha acompanhando. Desse modo, que é uma coisa que já existia ali há algum tempo, com certeza. Só não sabe dizer há quanto tempo o Antônio guardava essa droga para o Danilo. Crê que o policial Bruno vai ser mais preciso nessa parte, pois o depoente não participou da investigação. [Havia uma interceptação telefônica e ele já estava apurando isso há alguns dias, certo?] Tomou ciência, posteriormente na deflagração de uma segunda operação na qual outras pessoas também foram presas, que o policial Bruno já vinha investigando ambos e, inclusive, por meio de interceptações telefônicas. Por esse motivo, o Bruno já sabia que o Antônio iria até aquele local levar as drogas. Só que só soube depois esses fatos. [O que foi apreendido exatamente dentro da mochila?] Foram drogas brutas, tijolo de maconha, cocaína. Eram porções brutas que são utilizadas para venda, normalmente, para traficantes menores, que compram aquela droga no peso, como eles chamam, para fracionar em pequenas porções e revender. Eram drogas brutas, em grande quantidade. Não era uma droga já fracionada para o consumidor final, para o usuário. Além das drogas, tinha os apetrechos para pesagem e embalo das porções menores. [Sobre o Danilo, o senhor tinha alguma denúncia específica?] Já era de conhecimento o envolvimento do Danilo com o tráfico, ele já tinha passagens, aqui na Delegacia especializada de combate ao tráfico, onde o depoente atua há seis anos, já existia dique-denúncia dele. Como disse, o depoente já tinha ido naquela casa cerca de um ano antes da data da prisão. Na ocasião, abordou o réu, que colaborou e disse que podiam olhar a casa. Depois de franqueado o acesso, foi tudo revistado e não localizaram nada. Também sabe que Danilo foi preso numa operação anterior da DISE. Danilo já era conhecido “nos meios”. O Antônio viu pela primeira vez no dia dos fatos. [O vulgo do Antônio é “Cabelinho”?] Sim, conforme o policial Bruno apurou e passou era isso. No dia, Antônio estava com o cabelo comprido amarrado numa espécie de coque. [O Danilo tinha algum apelido?] Era conhecido por “DN”. [Informalmente, o Danilo confirmou que receberia aquela droga, balança?] Sim. No ato. Dentro da casa dele. [Defesa do Danilo: agora em juízo, o senhor informou que tomou conhecimento, posteriormente, que toda essa ação foi desencadeada em virtude de um “grampo telefônico”, é isso?] Sim. [Por qual motivo nada disso foi mencionado perante a Autoridade Policial na data da prisão dos réus?] Como disse, o depoente não sabia disso. Logo, não tinha como mencionar isso. Tomou ciência da interceptação telefônica quando foi deflagrada uma ação de cumprimento de prisões temporárias e buscas alguns meses depois do fato. É normal entre os policiais, ainda que tenham amizade, isso. Como o Bruno trabalha numa unidade de inteligência, tudo o que acontece lá não tem ciência e vice-versa. Só no dia da operação faz um briefing e falam o que precisa ser dito. Acredita que, se o policial Bruno não expôs no dia, é por conta de eventual outra diligência que seria tomada. [O senhor disse que ainda dentro do imóvel o Danilo já teria confessado informalmente que a droga pertencia a ele?} Sim. [Isso ocorreu antes de ser dado voz de prisão ao réu?] Sim. [Logo no início, o senhor questionou Danilo: “e aí, é isso mesmo?” e ele respondeu que a droga era dele, que o “Cabelinho ia entregar a droga para ele”?] Exato, quando ele desceu e fez contato com os policiais, falaram para o Danilo: “o que o Antônio está fazendo na porta da sua casa com uma mochila contendo droga? Antônio acabou de dizer que entregaria essa mochila para você”. [Nesse momento, ainda não tinha sido dado voz de prisão para ele?] Não. Só depois da confissão. [Perante a Autoridade Policial, o senhor tinha informado que estava fazendo campana na frente da residência do Danilo e o Bruno informou que fazia uma na residência do Antônio. Então, na verdade, não teve campana, foi uma coisa imediata? O Bruno ligou solicitando apoio, o senhor se deslocou para o local e, consta nos autos, que o senhor já se deparou com o Antônio. É isso?] Sim. Demorou uns quinze minutos para sair de onde estava e ir até o local. O Bruno pediu para o depoente ir até a casa do Danilo porque um cara com certas características iria até lá, passou a foto, disse que esse indivíduo faria uma entrega de drogas lá. Era para abordar o indivíduo na rua. Só que até chegar no local. A rua da residência do Danilo é bem curta. Quando desceu a rua do antigo pronto socorro do Vila Cristina e virou à direita na rua Francisco Damante, passou em frente à casa do Danilo, foi um pouco mais para frente para manobrar num local estratégico e cruzou com o Antônio. “Bateu o olho nele e o reconheceu”. Esperou Antônio andar um pouco e ficou olhando até ele se dirigir à residência do Danilo e colocar a mão no portão. Antes do Antônio acessar o imóvel, o que impediria o depoente de entrar ali ou, então, se entrasse e não encontrasse nada estaria cometendo uma arbitrariedade, fez a abordagem na rua para garantir se, de fato, tinha droga na mochila. Não pode afirmar com segurança qual foi o momento exato que o réu Danilo saiu na sacada. Quando o depoente o viu, ele já estava lá. Mas, foi depois de alguns minutos da abordagem. Abordou, mandou sentar, revistou a mochila, algemou o réu Antônio. Depois, ficou com as costas na parede para que ninguém o abordasse de costas para rua. Fez ligações, pediu ajuda para o Bruno – disse que estava com o indivíduo abordado –, para a Guarda. Não pode precisar em números, mas, pelo menos, uns quatro minutos ficou se perceber ou não a presença dele. Não sabe dizer se o Danilo já estava olhando. Só no momento em que o depoente viu um vulto ali para cima que viu que tinha gente ali e uma delas era o Danilo. Pediu para o réu aguardar porque o imóvel estava cercado. [Do interior do imóvel, o Danilo teria como ver a abordagem do Antônio? Não, do interior não. O portão é fechado e os cômodos são mais recuados. A única maneira de ter visto é lá da sacada. [Caso o Danilo tivesse percebido o início da abordagem do Antônio, ele teria tempo suficiente para tentar se evadir pelos fundos? Nesses quatro ou cinco minutos que demorou para o senhor perceber a presença dele ali.] Sim. Daria para ele fugir. [Mas, ele não esboçou nenhum tipo de reação, esboçou?] Não. Ficou na sacada mesmo, não tentou fugir. [O Advogado do Danilo mostrou ao depoente o vídeo da câmera de segurança de um imóvel próximo à residência do Danilo que gravou a abordagem no dia dos fatos. Segundo a explicação do advogado: houve a abordagem do Antônio e só uns quatro minutos depois, quando o Bruno já tinha chegado, é possível visualizar que o depoente olha em direção à sacada, parece ter uma breve conversa