1501416-75.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... três condenações anteriores: i) pelo crime de tráfico de drogas no proc. 2156-59.2010.8.26.0438, pena extinta em 25/09/2019 (fls. 196/197); ii) pelos crimes do art. 331 e do art. 147 do CP no proc. 10724-98.2009.8.26.0438 com cumprimento da pena em 2018 (fls. 190/191); iii) pelo crime do art. 309 do CTB no proc. 13687-79.2009.8.26.0438 com cumprimento da pena em 13/09/2018 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501416-75.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501416-75.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAIAS PEREIRA DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de IZAIAS PEREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, antes do dia 09 de maio de 2020, em horário precisamente não apurado, na Avenida Isanoel Martins Rodrigues, n. 180, neste município e comarca de Penápolis, o denunciado teria adquirido e ocultado, em proveito próprio, um veículo Fiat Toro Volcano, placa FXM-6858, que sabia ser produto de crime, de propriedade da vítima Leandro Valério Lopes. 
A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2021 (fls. 154/155).
Devidamente citado (fls. 163), o réu apresentou defesa prévia postergando a apresentação das teses defensivas em alegações finais (fls. 168/170).
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final foi interrogado o acusado.
Em alegações finais escritas o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva (fls. 256/267). Já a defesa pugnou para a desclassificação para a modalidade culposa (art. 180, §3º, CP), com a aplicação do benefício previsto no art. 180, §5º do CP. Subsidiariamente pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 271/284).
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva do Estado deduzida na inicial merece prosperar.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo documento de fls. 42, pelo laudo pericial de fls. 43/57, bem como pelo auto de avaliação de fls. 79.
A origem ilícita do bem está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/23, bem como pelo depoimento da vítima.
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelos depoimentos colhidos na fase inquisitorial, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Muito embora o réu tenha negado conhecimento acerca da origem ilícita do bem, as provas produzidas demonstram o contrário.
Na fase administrativa a testemunha PM Alex Sandro Pizzolio Ferreira disse que “No dia de ontem (09/05/2020), por volta de 20h30, foi acionado via COPOM a comparecer em residência localizada à Av. Isanoel Martins Rodrigues, onde estaria ocorrendo uma discussão entre casal. Chegou ao local e, na companhia de seu colega CB PM BORGES, teve contato com PATRICIA LOPES DE SOUZA, RG 32.518.551/SP, sendo que ela alegava que seu amásio IZAIAS PEREIRA DA SILVA, a estava pressionando para que ela o entregasse valores do auxílio emergencial do governo, o que teria gerado toda a discussão que supostamente gerou vias de fato entre os dois, então a orientaram a comparecer na Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência, porém quando saia a mesma suscitou que o veículo de IZAIAS poderia ser de origem ilícita. PATRICIA saiu do local e então, junto de seu colega, passaram a conversar com IZAIAS, que disse que realmente a discussão que estavam tendo era sobre o auxílio do governo, quando então o questionou sobre a origem do veículo, pois sua amásia havia acusado que o mesmo era de origem ilícita, foi quando IZAIAS disse que o havia comprado no mês de Março, deste ano, na cidade de Guarulhos/SP, porém que não tinha a documentação que compravasse a aquisição, dizendo que o veículo não estava em seu nome pois ainda estava devendo R$3.000,00 do veículo e que quando da quitação transferiria o mesmo para seu nome. Procedeu então pesquisas da placa do veículo, que trata-se de uma FIAT/TORO, de placas FXM6858, e estava estacionado em frente à residência, sendo que o COPOM lhes informou que havia uma suspeita de "dublê" do veículo, assim sendo foram deslocadas viaturas à residência do proprietário que consta no documento, sr. MARCIANO FERREIRA DA SILVA, residente da cidade de São Paulo/SP, sendo que pelo local, em contato com o mesmo, os Policiais confirmaram que pelo local estava veículo de mesma placa e ao verificarem os sinais identificadores veículo todos coincidiam com o que estava no documento. Passaram então a verificar os sinais identificadores do veículo de IZAIAS, sendo que todos correspondiam com os do documento, até que verificaram o número do motor do veículo e este constava numeração diferente, sendo que no documento a numeração de motor seria 552616747918283, porém a numeração que constava no motor era 552616747666662, que realizaram registro fotográfico (anexo à este depoimento). IZAIAS questionado afirmou que não tinha conhecimento e reforçou que teria adquirido o carro em março deste ano, na cidade de Guarulhos/SP. Assim sendo decidiram por encaminhá-lo até esta Delegacia de Polícia para a apresentação à autoridade policial e tomada das devidas providências. Apresenta neste ato o veículo e o documento apresentado por IZAIAS para sua apreensão” (fls. 58). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Marcelo Francisco Borges (fls. 59). 
A testemunha Marcio Ferreira da Silva disse que “é proprietário do veículo Fiat Toro, placa FXM6858, ano 2017, desde 12 de dezembro de 2019, adquirido de Fernando Rodrigues da Silva. Em 19 de dezembro de 2019 os documentos foram transferidos em nome do declarante. Não se recorda o dia compareceram policiais militares na residência do declarante questionando quanto seu veículo. Informaram terem encontrado em uma cidade no interior do estado um veículo com as mesmas características do seu. Os policiais verificaram o veículo e os documentos, como nada de ilícito foi encontrado eles saíram. De imediato fez contato com Fernando, que desconhecia os fatos, mas informou que o veículo tinha sido adquirido diretamente de uma concessionária Fiat. Não tem conhecimento de um dublê de seu veículo, não recebeu nenhuma multa que não fosse de sua responsabilidade” (fls. 75).
Em juízo a vítima Leandro Valério Lopes disse que não lembra a data, mas o roubo aconteceu na porta da casa de seu pai. Roubaram a caminhonete Toro, que era branca. Foi ressarcido, o veículo estava segurado. Foi chamado na delegacia para poder falar sobre o roubo. No dia do roubo um veio em direção ao carro e outro ficou na esquina. 
A testemunha Marciano Ferreira da Silva disse que era proprietário de um veículo Fiat Toro FXM-6858. Adquiriu um veículo de um professor, de nome Fernando. Tem a informação de que Fernando comprou diretamente da concessionária, tudo legalizado. Quando comprou fizeram vistoria, seguro, tudo OK. Na época dos fatos os policiais foram na casa do depoente e constataram que estava tudo certo. A documentação foi feita em um despachante na Vila dos Remédios, em São Paulo, já tem mais de dois anos. Nunca teve outro problema com outro veículo. Nunca fez nenhuma negociação do veículo em Guarulhos. 
A testemunha PM Alex Sandro Pizzolio Ferreira disse que foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica. A vítima jogou no ar dizendo que desconfiava da forma de obtenção dos veículos dele, que não seria de modo ilícito. Na Fiat Toro estava com coisas carregadas. O COPOM voltou com observação de veículo dublê, já que havia outro veículo com outra placa circulando em São Paulo. Pediram para uma viatura deslocar-se até o endereço da Fiat Toro de São Paulo. A viatura de São Paulo encontrou o veículo e bateu todos os dados. Quando limparam o número do motor, que estava sujo de barro e graxa, conseguiram ver que o número não batia e que era de um veículo que havia sido objeto de roubo no Guarujá. Alguns policiais disseram que Izaías já foi abordado com um VW Gol que era dublê também. O réu falou que deu um Renegade para comprar a Fiat Toro e disse que não tinha o recibo porque faltava três mil reais. Foi a solicitante que soltou no ar que os veículos possuíam origem ilegal. Quando chegaram na residência o carro estava em cima de uma grama bem na frente da residência. Não se recorda se o veículo era utilizado para trabalho. O carro estava em via pública. Não adentraram na residência. Foram só até a garagem e depois permaneceram na rua. Os dados do carro batiam com a documentação, exceto o número do motor. Desconfiaram porque o COPOM voltou com a pesquisa de possível dublê, porque havia outro veículo rodando em São Paulo. 
Na fase administrativa o réu disse que “que era proprietário de um veículo Jeep Renegade, cor branca, ano 2018, o qual a placa o interrogado não se recorda e no início do ano de 2020 viu um anúncio na OLX de uma pessoa chamada Tiago, com contato telefônico (011) 952855359 que estava vendendo um veículo Fiat Toro Volcano At D4, placa FXM6858, São Paulo/SP. O interrogado iniciou conversa com Tiago e esse informou que faria a venda do Fiat Toro, sendo que na negociação o interrogado iria se comprometer a dar o Jeep Renegade e pagar a quantia de R$20.000,00, em seis parcelas de R$500,00, por nota promissória. Acordados, o interrogado foi até Guarulhos/SP, na loja de veículos Auto Shopping Internacional Guarulhos, verificou as condições do veículo, pesquisou online a vistoria e verificou que era um carro financiado que havia sido quitado recentemente. De posse do documento do veículo, o interrogado verificou as numerações marcadas no documento com as numerações gravadas no chassi, vidro, no quadro do motor e na parte de baixo do banco, sendo que tudo estava correto. Desse modo, o interrogado assinou as promissórias, pegou o documento do veículo, negociou com Tiago que o recibo só seria entregue ao final dos pagamentos e o trouxe para Penápolis/SP. O interrogado informou que não assinou e não ficou com nenhuma cópia de contrato de venda. Desde então, o interrogado já havia sido parado pela Polícia Militar, mas nunca foi verificado nenhum problema com o veículo. Ocorre que, no mês de maio de 2020 acabou discutindo com sua esposa Patricia Lopes de Souza devido ao dinheiro do auxílio emergencial e a polícia militar acabou sendo acionada. Na ocasião, os policiais militares compareceram no local, acalmaram os ânimos do casal e quando estavam saindo perguntaram se o interrogado tinha condições de ter um veículo daquele, não sendo verdade que sua companheira havia falado que o carro era ilícito. Os policiais verificaram a documentação do veículo e analisaram esse, sendo que tudo estava certo. Contudo, quando o policial foi verificar os dados no sistema notou que havia um carro igual ao do interrogado na cidade de São Paulo. O policial militar também acabou por verificar que a numeração que fica abaixo do motor não correspondia com a numeração marcada no documento. O interrogado falou para ele que havia verificado a numeração e que essa conferia, mas o policial esclareceu que o interrogado havia olhado só para o número do quadro que fica em cima e que ele não se atentou ao número de baixo. Após o veículo foi apreendido. O interrogado procurou um advogado para tentar reaver o bem e falou que iria até o local onde adquiriu o veículo para pedir esclarecimentos, mas foi orientado a não fazer isso, pois em casos assim poderia até morrer. O interrogado tenta contato com Tiago pelo número fornecido, mas esse não o atende. Informa que o Jeep que possuía já foi transferido, que restou pagar a Tiago R$3.000,00 e que está no prejuízo. Não aceita receber intimações e notificações pelo telefone celular e WhatsApp” (fls. 80). 
Em juízo o réu disse que a acusação é falsa. Tirou um Crossfox em seu nome, parcelado em prestações. Pagou. Na sequência comprou um Jeep Renegade. Precisava de uma caminhonete para transportar as cadeiras que fabrica. Pesquisando na OLX viu essa caminhonete, estava como troca ou venda. A pessoa disse que aceitaria a troca. Marcou em Guarulhos para ver a caminhonete. Essa pessoa disse que se interessaria pelo Renegade. A pessoa disse que pegaria o carro, mais uma volta. Viu o carro na sede de uma empresa. Questionou o porquê o documento não estava no nome da empresa. A empresa disse que o réu poderia levar o carro. À empresa disse que deu vinte mil, ficou devendo ainda três mil. Negociou com um tal de Thiago, ele segurou o veículo. Usava o carro no dia a dia, ficava na frente de sua casa. Não era um carro que ficava escondido. Checou os dados do carro e o rapaz apresentou um laudo cautelar. Ficou devendo seis parcelas de quinhentos reais e por isso ele segurou o recibo. A pessoa disse que depois do pagamento daria o recibo. Foi perguntar para o vendedor, mas não conseguiu contato. Não tinha ciência que o carro era produto de crime. A conversa de que sua esposa narrou que o veículo tinha origem ilícita não ocorreu. O policial questionou o depoente como tinha condição de ter aquela caminhonete morando no Bairro Gualter Monteiro. Olhou a numeração dos vidros e placa e estava tudo certo. Tinha contrato. Não apresentou o contrato para a delegacia, porque não tem. O contrato ficou lá, dizendo que quitaria após a quitação. Não quitou o resto do valor, porque foi apreendido antes. Transferiu o veículo para o pessoal que comprou no momento da compra, porque o pessoal disse que já seria vendido. Não tinha consciência da origem ilícita. 
Pois bem. 
Conforme documento de fls. 42 e laudo pericial de fls. 43/57, verifica-se que o veículo encontrado na posse do réu trata-se de veículo dublê daquele que consta descrito no CRLV de fls. 09/10, sendo que houve a alteração do número do chassi. O laudo pericial ainda conseguiu identificar o número correto do chassi, que se refere a um veículo roubado em Guarujá, conforme BO de fls. 22/23.
O réu traz versão de que adquiriu o veículo em Guarulhos, a partir de anúncio via OLX, sendo que deu um outro veículo Jeep de entrada. O réu, porém, não traz qualquer documentação desta negociação.
Vê-se, pois, que o réu diz ter adquirido bem de valor considerável, que beira os cem mil reais (fls. 79), a partir de anúncio na internet, de pessoa desconhecida, que não aquela que constava do documento do veículo, não tendo documentado qualquer parte da negociação. Além disso não realizou vistoria. 
Sequer sabe-se se tal versão procede, posto que apenas há a palavra do réu nesse sentido.
De qualquer sorte a forma como a suposta negociação foi realizada já evidencia a ciência da origem ilícita do bem.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que, diante da dificuldade de se aferir o dolo (conhecimento da ilicitude do bem) no delito de receptação, este deve ser aferida a partir das circunstâncias presentes. 
Nesse sentido:
Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. (...)
(Ap. 0008587-72.2014.8.26.0114; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 15/12/2016) 

Não bastasse as circunstâncias elencadas acima, a prova no presente feito é ainda mais robusta em relação à ciência da origem ilícita do bem. 
Ora, a polícia apenas foi averiguar a situação porque a esposa do réu, no momento de raiva durante discussão do casal, espontaneamente denunciou a verdade: que o bem tinha origem ilícita, como efetivamente foi comprovado pelo laudo pericial confeccionado nos autos. Ora, se a esposa do réu sabia da origem ilícita, conclui-se com maior razão que o réu também sabia.
Logo, presente o dolo necessário para a configuração do delito de receptação (art. 180, CP), bem como os demais requisitos objetivos do tipo legal (na medida em que provado que o réu estava na posse do carro objeto de roubo), de modo que a condenação é de rigor.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
O tipo penal previsto no art. 180, caput, do CP prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, posto que o réu receptou bem de considerável valor. Em relação aos antecedentes, o réu possui três condenações anteriores: i) pelo crime de tráfico de drogas no proc. 2156-59.2010.8.26.0438, pena extinta em 25/09/2019 (fls. 196/197); ii) pelos crimes do art. 331 e do art. 147 do CP no proc. 10724-98.2009.8.26.0438 com cumprimento da pena em 2018 (fls. 190/191); iii) pelo crime do art. 309 do CTB no proc. 13687-79.2009.8.26.0438 com cumprimento da pena em 13/09/2018 (fls. 199). As duas primeiras condenações serão valoradas como reincidência e a terceira como maus antecedentes.  Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  Em relação às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da multireincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão, além de 14 (catorze) dias-multa.
Ausentes causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a pena intermediária definitiva. 
Considerando a situação econômica do réu, revelada pelo valor do carro adquirido, o dia multa será calculado a base de 1/10 (um décimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Nos termos do art. 33 e da súmula 269 do STJ, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME SEMIABERTO.
Substituição por Pena Restritiva de Direitos: Considerando as circunstâncias em que foi praticado o delito e a quantidade de pena aplicada, tendo em vista que o réu não é reincidente específico (art. 44, §3º, CP) substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, além de prestação pecuniária no valor de cinco salários-mínimos, a ser destinado à vítima.
Diante do montante de pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, até porque ausentes motivos para a segregação cautelar.
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu IZAIAS PEREIRA DA SILVA pela prática do delito de receptação (art. 180, caput, do CP), e, por consequência, às penas de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO e 14 (catorze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\10 (um décimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, além de prestação pecuniária no valor de cinco salários-mínimos, a ser destinada à vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE, em relação à atuação parcial da advogada nomeada.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA