1501196-76.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... sendo estes característicos do tráfico de entorpecentes, além de a quantidade ser demasiada para que seja caracterizada como uso próprio.
Ademais os policiais lá foram em razão de denúncias que justamente diziam do tráfico no local, o que acabou confirmado pelo encontro de drogas de dois tipos, embora não em alta quantidade, é possível por circunstâncias, até porque muitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  31 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1501196-76.2021.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Indiciado:
CARLOS IVAN CESAR MOTTA


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





CARLOS IVAN CÉSAR MOTTA, vulgo PORQUINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, por duas vezes, e artigo 311, caput, ambos do Código Penal, e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 25 de dezembro de 2021, por volta de 23 horas e 25 minutos, no retorno da Rodovia Washington Luís, 181, bairro Vila Bela, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiro não identificado, mediante grave ameaça, com exibição de arma de fogo, exercida contra a vítima Alex Aparecido de Oliveira, subtraiu para si, motocicleta Honda/CG125 Fan KS, cor vermelha, placa FYZ-7610 /Guaratinguetá-SP, pertencente a Aline Aparecida de Oliveira.
Outrossim, consta que no dia 30 de dezembro de 2021, por volta de 11 horas e 10 minutos, na Rua Manaus, defronte ao imóvel de número 261, bairro Jardim Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, o Réu, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com a exibição de arma de fogo, a motocicleta Yamaha/XTZ150 Crosser Z, cor azul, placa FXY6B17/Guaratinguetá-SP, uma carteira com o montante de R$300,00 (trezentos reais), em dinheiro, documentos pessoais e cartões bancários, além de um telefone celular, marca Samsung, pertencentes a Rogério da Motta Pereira.
Ademais, consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu adulterou sinal de veículo automotor. 
Além disso, consta que, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta de 11 horas e 30 minutos, na Rua Miosótis, 146, bairro Vila Rosa, nesta cidade e comarca, o Réu guardava e mantinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, entorpecentes consistentes em 58g (cinquenta e oito gramas) de cocaína, 10 g (dez gramas) de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, nas condições de tempo e local descritas no primeiro parágrafo, o Réu, acompanhado de terceiro não identificado, decidido a praticar delito de roubo, iniciou tocaia em uma motocicleta conduzida pelo terceiro, estando na garupa desta, na Rodovia Washington Luiz, sentido Lorena/SP, próximo ao motel Passaport. 
Ato contínuo, consta que, ao avistarem a aproximação da vítima Alex, o Réu e o terceiro foram ao seu encalço, momento no qual o Réu apontou arma de fogo em direção à vítima, ordenando que este entregasse a motocicleta Honda/CG125 Fan KS, cor vermelha, placa FYZ-7610/Guaratinguetá-SP, e do capacete, o que foi realizado imediatamente pela vítima. 
Na sequência, consta que o Réu subiu na motocicleta da vítima e empreendeu fuga sentido Guaratinguetá. 
Não obstante, consta que, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta de 11 horas e 10 minutos, na Rua Manaus, em frente ao número 261, bairro Jardim Vista Alegre, nesta cidade, o Réu, estando novamente na garupa de motocicleta de terceiro não identificado, abordou a vítima Rogério, exibindo arma de fogo para este, tendo ordenado que o ofendido entregasse a motocicleta Yamaha/XTZ150 Crosser Z, cor azul, placa FXY6B17/Guaratinguetá-SP, bem como de sua carteira, que continha o montante de R$300,00 (trezentos reais), documentos pessoais e cartões bancários, e de seu telefone celular, marca Samsung. Consta que o Réu novamente empreendeu fuga na motocicleta de sua vítima.
Consta ainda que os roubos e o intenso tráfico de entorpecentes realizado pelo Réu na região passaram a chamar a atenção de populares, tendo estes acionado a Polícia Militar no dia 31 de dezembro de 2021.
Consta que os milicianos, no intuito de apurar a veracidade dos fatos, dirigiram se ao endereço mencionado como residência do Réu, estando o local com o portão aberto. Consta ainda que, quando os policiais adentraram o lugar, foram encontradas as motocicletas Honda/CG125 Fan KS, cor vermelha, placa FYZ-7610/Guaratinguetá-SP e Yamaha/XTZ150 Crosser Z, cor azul, placa FXY6B17/Guaratinguetá-SP.
Na sequência, consta que, por meio de vistoria nos aludidos veículos, foi constatado que o Réu havia adulterado a placa da motocicleta Honda/CG125 Fan KS, cor vermelha, com fita isolante preta, fazendo constar FYZ- 7818/Guaratinguetá-SP.
Em seguida, consta que os milicianos chamaram o Réu, tendo este saído do interior de sua residência já com as mãos para cima, tendo este lhes franqueado a entrada na residência. 
Consta que, após efetuarem diligências no local, os Policiais militares lograram encontrar, sobre o guarda-roupa do Réu, um saco plástico com 68 (sessenta e oito) tubos eppendorf, contendo cocaína, além de outra sacola com duas porções maconha e telefones celulares utilizados para contatar usuários e fornecedores.
Por último, consta que o Réu confessou ter praticado os delitos de roubo, além de haver alegado que as drogas se destinariam ao consumo de terceiros.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02, 28/29); Boletim de Ocorrência (págs. 03/08, 89/99); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 12/14); Termos de Depoimento (págs. 15, 18, 21/24); Auto de Entrega (págs. 16/17, 19/20); Auto de Avaliação (págs. 20/21, 251/163); Laudo Pericial dos Entorpecentes (págs. 62/67, 160/162); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 67/72, 80, 84/87); Imagens de Reconhecimento do Réu (págs. 73/79); Imagens da Placa do Veículo Adulterada (pág. 87); Inquérito Policial (págs. 163/165); Folha de Antecedentes (págs. 100/122, 188/204). 
Denúncia Recebida às páginas 168 a 173. 
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 139/141, 144/147).
Citado o Réu (págs. 182/183, 205/206), este apresentou defesa preliminar às páginas 211 a 215. Alegou que houve falta de comprovação da autoria do Réu para com os crimes mencionados na denúncia. Alegou que não foi devidamente comprovado que a conduta do Réu que causou a lesão ao bem juridicamente tutelado. Alegou que houve invasão de domicílio, sendo as provas obtidas consideradas ilícitas. Alegou que inexiste justa causa para com a existência da denúncia. Alegou que o acusado se reservará a combater de forma específica e detalhada as acusações em alegações finais. Requereu que seja rejeitada a denúncia. Subsidiariamente, requereu que haja a absolvição do Réu com fulcro no artigo 386, incisos V e VII. Alternativamente ainda, requereu que seja concedida a revogação da prisão preventiva do Réu, com a consequente concessão de liberdade provisória e expedição do alvará de soltura deste. Requereu que seja reconhecido o meio probatório ilícito, alegando que as provas são derivadas de invasão de domicílio. Requereu provar o alegado por meio de todas as provas admitidas em direito.
O Ministério Público se manifestou às páginas 219 a 221. Afirmou que há indícios suficientes de autoria e materialidade para que haja a manutenção da denúncia. Afirmou que existe justa causa para que seja mantida a denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397, do CPP. Requereu o prosseguimento do feito em seus termos ulteriores. Afirmou que a prisão preventiva do Réu é necessária para que haja a manutenção da ordem pública. Requereu a manutenção da prisão preventiva do Réu.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 222/225).
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do Réu (págs. 222/225).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 222/233, 239/250, 264/268).
Em audiência, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas da acusação (págs. 270/273), sendo o Réu interrogado às páginas 274 e 275. 
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação, alegando que a existência do delito resultou devidamente caracterizada, bem como a autoria. Afirmou que tendo em vista que os dois crimes de roubo, praticados mediante grave ameaça, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Quanto ao crime de tráfico, requereu que seja observada a nocividade da substância apreendida, o que autoriza a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 do mesmo diploma legal. Requereu que as penas sejam fixadas acima do mínimo legal, sendo considerados os maus-antecedentes do agente (págs. 285/292). 
A Defesa do acusado, por sua vez, alegou que a vítima mentiu ao afirmar que reconheceu o Réu, posto que teve uma visão muito rápida do assaltante no momento do roubo. Alegou que o capacete apreendido na casa do Réu não é o mesmo que aquele utilizado pelo suspeito de casaco militar. Alegou que não foi encontrada a arma de fogo na residência do Réu. Alegou que o Réu não cometia traficância, sendo as drogas encontradas destinadas a uso próprio. Alegou que todas as motocicletas foram recuperadas. Requereu que a ação seja julgada improcedente. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (págs. 280/282).
Vieram-me conclusos os autos. 
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO. 
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo de motocicleta por duas vezes, tráfico de entorpecentes e adulteração de sinal de automóvel, ditos praticados pelo Réu, que, possuía em sua residência, para o consumo de terceiros, 58g (cinquenta e oito gramas) de cocaína, 10 g (dez gramas) de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos na denúncia relatados, estando presente a materialidade e a autoria.  
De fato, restaram, induvidosamente, comprovados como ocorrentes os delitos, uma vez que existem Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02, 28/29); Boletim de Ocorrência (págs. 03/08, 89/99); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 12/14); Termos de Depoimento (págs. 15, 18, 21/24); Auto de Entrega (págs. 16/17, 19/20); Auto de Avaliação (págs. 20/21, 251/163); Laudo Pericial dos Entorpecentes (págs. 62/67, 160/162); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 67/72, 80, 84/87); Imagens de Reconhecimento do Réu (págs. 73/79); Imagens da Placa do Veículo Adulterada (pág. 87); Inquérito Policial (págs. 163/165).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa quanto a todos os crimes denunciados. 
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável dos delitos, a partir do que nos autos consta como a prova oral produzida, senão vejamos: 
R.M.P., vítima, afirmou que havia ido visitar uma senhora. Afirmou que, quando encostou a motocicleta, dois indivíduos pararam em uma motocicleta, do outro lado da rua. Afirmou que um dos indivíduos estava de capacete. Afirmou que não saberia reconhecer os indivíduos. Afirmou que um dos indivíduos desceu da motocicleta e apontou uma arma de fogo em sua direção, requisitando a motocicleta. Afirmou que o indivíduo, então, subiu em sua motocicleta e ambos empreenderam fuga. Afirmou que recuperou a motocicleta no dia seguinte. Afirmou que foi informado de que a motocicleta foi encontrada em uma residência no bairro Vila Rosa.
A.A.O., vítima, afirmou que tinha ido trabalhar, por volta de 23h15min. Afirmou que percebeu que havia uma motocicleta atrás dele. Afirmou que deu passagem para a motocicleta, momento no qual os indivíduos apontaram uma arma de fogo para ele e pediram para ele encostar a motocicleta. Afirmou que um dos homens pediu que ele entregasse a motocicleta e o capacete, tendo o ofendido assim o feito. Afirmou que um dos indivíduos empreendeu fuga em sua motocicleta. Afirmou que não conseguiria reconhecê-los. Afirmou que recuperou a motocicleta no dia 31 de dezembro. Afirmou que a motocicleta foi encontrada na residência do Réu. Afirmou que o garupa que apontou a arma de fogo para ele e levou sua motocicleta. Afirmou que tem certeza de que o Réu era o homem que pilotava a motocicleta.
A.A.O., irmã da vítima, afirmou que a motocicleta pertencia a ela, mas que quem a utilizava era a vítima Alex. Afirmou que a vítima somente narrou que o rapaz que pilotava a motocicleta era “mais gordinho”. 
P.P.S.S., Policial Militar, afirmou que, na data dos fatos, foi recebida denúncia de populares do bairro Vila Rosa a respeito de um indivíduo estar traficando entorpecentes no local. Afirmou que também foram recebidas informações de que o Réu estaria com a posse de uma motocicleta, fruto de roubo. Afirmou que a equipe policial se dirigiu para a residência do Réu. Afirmou que o portão do lugar estava aberto. Afirmou que foram encontradas uma motocicleta Yamaha XTZ150 Crosser e uma motocicleta Honda CG125 Fan KS, provenientes de roubo. Afirmou que a equipe policial anunciou sua presença, tendo o Réu já saído com as mãos para cima. Afirmou que, ao ser indagado, o Réu confessou informalmente que as motocicletas advinham de roubo. Afirmou que foi feita vistoria na casa do Réu, tendo sido encontrados entorpecentes em cima do guarda-roupa, consistindo estes em cocaína e maconha. Afirmou que a placa de um dos veículos havia sido adulterada com fita isolante. Afirmou que também foi encontrado no local o celular da vítima Rogério.  Afirmou que recebeu imagens que demonstravam o Réu praticando outro roubo, com veículo de placa adulterada. Afirmou que o Réu alegou que os entorpecentes eram destinados ao tráfico devido ao Réu estar desempregado. 
O Réu, CARLOS IVAN CÉSAR MOTTA, vulgo PORQUINHO, em seu interrogatório, alegou que adquiriu as duas motocicletas aprendidas por meio de compra, tendo as recebido na noite anterior aos fatos. Alegou que trocou seu carro, que estava com os documentos atrasados, pelas duas motocicletas e aparelhos celulares. Alegou que não pode informar o nome do indivíduo que realizou a troca de veículos com ele. Alegou ser usuário de entorpecentes. Alegou que as drogas encontradas eram para uso próprio. Alegou que as motocicletas estavam com documento. Alegou que foi informado que uma das motocicletas estava com os documentos atrasados. Alegou que havia cartões de crédito no local, tendo estes sido apreendidos. Alegou que foi apreendido “tablet” de sua filha. Alegou que não recuperou os cartões de crédito.
Neste diapasão, observo que o delito imputado ao acusado na exordial está devidamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado, conforme será melhor analisado nas linhas a seguir.  
Anoto que a palavra da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, goza de grande valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos: 
“Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J. (20.11.2008). 
Não obstante, reitero que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que está a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.  
Neste sentido:  
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473). 
Dessa forma, observo que os depoimentos das vítimas e do policial militar se demonstraram coesos entre si e coadunaram com as provas acarretadas nos autos, tendo uma das vítimas, inclusive, afirmado haver reconhecido o Réu. 
Ademais, aduz a Defesa que não existem provas que confirmem que o Réu agiu conforme o que consta na denúncia. Todavia, esta alegação, não merece credibilidade, pois, todos os elementos probatórios, já mencionados, que se extraem destes autos mostram, com clareza, a autoria e culpabilidade do acusado. 
Com relação a eventual hipótese de alegação de o Réu ser viciado em drogas e, por esse motivo, ter cometido o crime de tráfico de entorpecentes, no intuito de suprir vício próprio, destaco que não há elementos que comprovem tal alegação, além de a defesa nem sequer ter solicitado laudo pericial durante o decorrer do processo, de modo que os fatos indicam que essa alegação seja falaciosa. Isso vale para a alegação feita pelo Réu em seu interrogatório, pois, não há provas de que este possuía a droga para consumo próprio, como dito por ele, considerando, principalmente, a quantidade e o modo de embalagem dos entorpecentes, sendo estes característicos do tráfico de entorpecentes, além de a quantidade ser demasiada para que seja caracterizada como uso próprio.
Ademais os policiais lá foram em razão de denúncias que justamente diziam do tráfico no local, o que acabou confirmado pelo encontro de drogas de dois tipos, embora não em alta quantidade, é possível por circunstâncias, até porque muitas vezes essas pessoas mantêm estoque em locais escondidos e até diversos.
Igualmente fantasioso, e esperto, o fato de alegar simples receptação na noite anterior de alguém desconhecido, muito conveniente, das motos encontradas, obviamente digno de melhor contador de histórias, justamente para tentar se livrar de gravíssimos crimes de roubo contra mais de uma vítima, em autênticos ataques como forma de vida a pessoas e bens.
Nesse contexto, sobre eventual alegação de que os policiais civis tenham realizado violação do domicílio do Réu, ressalto que o importante mesmo é que diante da situação de evidências claras, nada mais justo e até mesmo exigência que os policiais assim fizessem, no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de até mesmo de suposta prevaricação, no mínimo falta funcional, diante das evidências que no local em questão poderia haver grandes quantidades de entorpecentes. 
Exatamente como acabou se confirmando com encontro no interior do imóvel de 58g (cinquenta e oito gramas) de cocaína, 10 g (dez gramas) de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de motos produto de roubo violento.
Penso que a casa é, de fato, o asilo inviolável do cidadão, conquista antiga, até mesmo o direito e a justiça tendo que respeitá-la como fundamental que é, segundo a Constituição da República Federativa de 1988, salvo em casos excepcionais, que este se enquadra, como dito.  
Em que pese a alegação de que não foi encontrada a arma de fogo utilizada no crime de roubo na residência do Réu, destaco que tal não se insere como prova de inocência deste, sendo fato irrelevante, posto as alegações das vítimas de como se deram os fatos, além de os objetos roubados encontrarem-se no local e não raro armas usadas em crimes estarem cuidadosamente escondidas em locais inacessíveis. O Réu pode facilmente ter dispensado, embora nem se acredite nisso, a arma em outro local, fato que não o torna inocente, visto que todos os demais elementos demonstram a autoria e a materialidade dos crimes de roubo. Vale destacar que também restou comprovado que os crimes ocorreram com o concurso de agentes (dois), considerando os depoimentos uníssonos das testemunhas. 
No que tange à alegação da defesa de que todas as motocicletas foram recuperadas, destaco que tal fato foi alheio à vontade do Réu. Ou seja, algo irrelevante no caso do roubo, sendo certo, ademais que teve a posse desvigiada e tranquila dos objetos roubados, que só foram encontrados devido a ação policial, de modo que o crime restou consumado, não importando, nesse sentido, se foram recuperados ou não.
Nesse diapasão, observo que o crime de adulteração de placa de veículo automotor também restou comprovado, vide página 87 dos autos.
Assim, não pairam também dúvidas quanto à autoria desses quatro crimes.  
Logo, pouca coisa resta a dizer, tendo em vista que as provas contidas nos autos são extremamente fortes e coesas, concluindo a culpabilidade do Réu.  
Quanto à tipicidade, que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
§2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - Se há o concurso de duas ou mais pessoas.
§2-A. A pena aumenta-se em 2/3 (dois terços):
Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.


Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996):
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa. 

Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Desse modo, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente. 
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a ocorrência dos crimes narrados na denúncia.
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda, pois, as alegações do Réu não encontram amparo no contexto da situação, ocorrendo de forma diversa e desconexa.  
Assim, sem mais delongas, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.  
Desse modo, o delito imputado ao acusado deverá ser julgado procedente, como medida da mais digna Justiça e quanto à pena privativa de liberdade, destacarei em momento próprio.  
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal. 
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbado, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu é portador de péssimos antecedentes, sendo considerados estes na primeira fase da condenação (págs. 100/122, 188/204), mas não como reincidência pelas regras do CP, a rigor como muitas afastando da fração mínima a modulação que segue; à conduta social, observo que o Réu utiliza dos crimes como seu modo de vida, haja vista a prática reiterada de crimes e não apresentar trabalho fixo; à personalidade, observo que o Réu apresentou personalidade desviada, moralmente inaceitável, devido a ter mentido em seu interrogatório ao falar que realizou crime de receptação das motocicletas, sendo algo totalmente diverso de se manter em silêncio, direito constitucional de qualquer acusado, a mentira, principalmente quando ela é para tentar desviar os investigadores e mesmo a justiça da verdade real, sendo o crime tergiversado muito mais grave; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento da vítima da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.  
Assim, dada a presença de três circunstâncias desfavoráveis ao Réu, uma das quais o grande número de antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 3/6, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e multa pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal) para cada um dos dois crimes previstos no artigo 157, do Código Penal.
No que tange ao crime previsto no artigo 311, resulta em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa-pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
Com relação ao crime previsto no artigo 33, da Lei de drogas, resulta em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária em 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA 
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e observo que ausentes, motivo pelo qual mantenho fixada a pena estabelecida em fase anterior. 
III – PENA DEFINITIVA 
Passo a análise das majorantes e das minorantes e fixação das penas definitivas e, desse modo, observo que os crimes de roubo ocorreram de modo qualificado, posto que houve concurso de pessoas, motivo pelo qual aumento a pena com relação a este crime em 1/3, resultando em 08 (oito) anos de reclusão e multa pecuniária em 20 (vinte) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
Todavia, também ocorreu a violência exercida por meio de arma de fogo, motivo pelo qual a pena deve, em razão do tipo de crime e muitos antecedentes do Réu, além de outras circunstâncias judiciais, vistas, desfavoráveis (não pode ser aplicado o § único do art. 68 do CP, dado a isso), ser aumentada novamente em 2/3, resultando em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária em 33 (trinta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
Isso para cada dos roubos, não podendo ser considerados em continuidade delitiva, porque com desígnios autônomos, contra vítimas diversas e violência, embora similares. 
As penas dos outros delitos, ausentes moduladoras na fase, permanecem inalteradas como na primeira fixadas.
Saliento que o Réu não faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando em conta que as drogas apreendidas estavam prontamente embaladas para a venda, de dois tipos, e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, que o agente não se dedique às atividades criminosas, sendo certo que praticou outros diversos crimes, já analisado na primeira fase, e esses outros graves que surpreendido e ora são julgandos.
Ademais os policiais lá foram em razão de denúncias que justamente diziam do tráfico no local, o que acabou confirmado pelo encontro de drogas de dois tipos, já vimos.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico, como no caso.
Por fim, somam-se as penas de roubo na forma do artigo 69, do Código Penal, assim como, as demais dos outros crimes, com mais razão, porque diversos os bens protegidos atingidos.
DECIDO 
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos constantes da denúncia de páginas 168 a 173, para condenar o réu CARLOS IVAN CÉSAR MOTTA, vulgo PORQUINHO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2, inciso II, e §2-A, inciso I e artigo 311, ambos do Código Penal e  artigo 33, da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, respectivamente:
- à pena restritiva de liberdade de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária em 33 (trinta e três) dias-multa, para cada um dos dois crimes de roubo, o que totaliza, 26 anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa pecuniária de 66 dias-multa; 
- à pena de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa-pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, para o de adulteração de sinal de veículo;
- à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária em 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, para o crime de tráfico de entorpecentes.
O valor de cada dia-multa acima, para todos os crimes, é referente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
O que, somando-se, resultam em 38 anos e 08 meses de reclusão e 831 dias-multa no valor mínimo legal.
REGIME CARCERÁRIO: 
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado, com reincidência e maus antecedentes, cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., roloflash 768/567). 
Ainda: 
"A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos em que a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115). 
E aqui vários crimes graves e com muitas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme essa doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave do Réu preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”.

SUBSTITUIÇÃO DA PENA:  
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, por ter praticado o crime mediante grave ameaça à pessoa, sendo portador de maus antecedentes e outras circunstâncias desabonadoras, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado, também pela quantidade de pena não permitir.   
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA 
Também não se apresenta possível à suspensão condicional da pena, por se tratar de crime com grave ameaça à pessoa (art. 77, “caput” do Código Penal) e tempo de pena.  Antecedentes também impedem.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE: 
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, assim deve continuar, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional. Expeça-se novo mandado com a situação atual.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
P.R.I.
Guaratinguetá, 31 de agosto de 2022.