1501707-98.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da vítima registrou a ocorrência de furto. Os objetos foram avaliados em 
R$2.050,00. José interveio na situação e conseguiu recuperar os bens. O local era 
alvo de diversos furtos. Foram apresentadas imagens gravadas pelo Sr. José 
Etelvino. Através das imagens identificaram a placa do veículo utilizado, sendo de 
propriedade de Edson. O réu alegou que os materiais estavam na beira da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501707-98.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501707-98.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2235647/2021 - DEL.POL.GUAIÇARA, 14353726 - DEL.POL.GUAIÇARA, 248/21/303 - 
DEL.POL.GUAIÇARA, 2235647 - DEL.POL.GUAIÇARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Fernandes Silveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDSON 
FERNANDES SILVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime 
previsto no artigo 155, caput, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 10h, nas dependências da empresa 
Transbrasiliana, localizada na Rodovia BR153, KM 174, em Guaiçara, comarca de Lins,
tentou subtrair para si, coisas alheias móveis consistentes 20 (vinte) barras de 
ferro e cento e cinquenta metros de alambrado, avaliados em R$2.050,00, 
pertencentes à referida empresa, ora representada por Dyeimes Jouzef Pereira da 
Silva, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade 
(fls.85/87).
A denúncia foi recebida (fl. 91). 
O Ministério Público manifestou-se no sentido de que o acusado não faz jus à 
benesse da Lei n. 9.099/95 (fl.113). 
Resposta à acusação (fls.129/134).
No decorrer da instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas
de acusação. O réu foi interrogado. 

O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 
186/189). 
A Defesa, em memoriais, pleiteou a absolvição do acusado, em razão da inexistência 
de dolo. Subsidiariamente, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos (fls. 194/199). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime tipificado no artigo 155, caput, c/c a 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
De acordo com a denúncia, na data dos fatos, o denunciado adentrou o depósito da 
concessionária Transbrasiliana, onde estavam guardados as barras de ferro e o 
alambrado acima mencionados (sendo tal depósito cercado e guarnecido por portão, 
porém não trancado), e de lá retirou os referidos objetos, guardando-os na caçamba 
de seu veículo, uma caminhonete Fiat Strada Working, ano 2014/2015, branco, placas 
FDS-0289. Ocorre que, tendo presenciado a subtração, a pessoa de José Luiz Etelvino
(que possui um barracão na mesma rua), perseguiu Edson, convencendo-o a devolver o 
material no depósito, o que foi acatado pelo denunciado.
O réu, tanto em solo policial quanto em juízo, sustentou que pegou o material que 
estava do lado de fora do depósito da vítima, por acreditar que fosse descarte.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), relatório 
de investigação (fls. 26/32), relatório final (fls. 77/81) e prova oral. 
No entanto, não ficou demonstrado o dolo da conduta do réu.
Dyeimes Jouzef Pereira da Silva, representante da vítima, em solo policial, disse 
que é funcionário da empresa “Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S/A”. Não 
presenciou os fatos. Recebeu as informações por um superior. Não havia funcionário 
da empresa no local. José visualizou a ação. Foram subtraídas 20 barras de ferro e 
meio alambrado, totalizando o valor de aproximadamente R$2.050,00. José conseguiu 
abordar o acusado. Não tiveram prejuízos (fls. 45). Em juízo, disse que José enviou
as imagens do furto para a empresa. Registrou a ocorrência. José abordou o réu para
que ele devolvesse os bens subtraídos. Edson não era funcionário da empresa. Os 
matérias estavam armazenados em um depósito cercado. O portão do local não possui 
cadeado e poderia estar aberto (mídia digital). 
A testemunha de acusação José Luiz Etelvino, em solo policial, manifestou-se de 
acordo com o termo de fls. 33. Em juízo, disse que possui uma empresa próximo ao 
local dos fatos. Viu Edson saindo do local com o carro carregado de ferragens. 
Abordou o indivíduo. Filmou a ação do veículo chegando e do indivíduo descarregando
o material. Não conhecia Edson. Não sabia que a empresa havia registrado a 
ocorrência. Após os fatos o acusado foi até sua empresa e lhe agrediu. Foi acusado 
de ter danificado o veículo do indivíduo. Os materiais estavam no depósito da 
empresa vítima. O local foi furtado diversas vezes. O portão estava aberto (mídia 
digital). 
A informante Andressa Amado dos Santos, policial civil, em juízo, disse que o 
representante da vítima registrou a ocorrência de furto. Os objetos foram avaliados
em R$2.050,00. José interveio na situação e conseguiu recuperar os bens. O local 
era alvo de diversos furtos. Foram apresentadas imagens gravadas pelo Sr. José 
Etelvino. Através das imagens identificaram a placa do veículo utilizado, sendo de 
propriedade de Edson. O réu alegou que os materiais estavam na beira da estrada. O 
indivíduo contou também que foi abordado por José, então devolveu os bens no 
depósito da empresa. Posteriormente, José foi até a delegacia e relatou ter sido 
empurrado pelo indivíduo que realizou o furto. Não sabe se os materiais estavam 
dentro ou fora do barracão (mídia digital). 
O réu Edson Fernandes Silveira, em solo policial, disse que trabalha recolhendo 
reciclagem. Na data dos fatos estava com seu veículo, quando avistou dois pedaços 
de ferro e um alambrado. Acreditava se tratar de reciclagens. Retirou os objetos do
local. Não conseguiu pegar o rolo de arame farpado. Dois indivíduos avistaram sua 
ação, mas nada disseram. Ao sair do local foi abordado pelos indivíduos, que 
alegaram ser proprietários dos objetos. Desculpou-se, para evitar constrangimentos.
Levou os itens até o depósito, à pedido dos indivíduos (fls. 08/09). Em juízo, 
disse que nunca foi condenado criminalmente. Trabalha recolhendo reciclagem. Na 

data dos fatos, visualizou os materiais na calçada. Pegou os bens. Posteriormente 
retornou no local para tirar fotografias, mas José partiu em sua direção com um 
pedaço de madeira. Seu veículo não aguentaria carregar todo o material que está 
sendo acusado de ter furtado. Pegou um pedaço de alambrado e quatro canos de ferro.
Os bens estavam fora do barracão. José alegou ser proprietário dos materiais, então
realizou a devolução. Viu José a todo momento. Andressa quis incrimina-lo (mídia 
digital). 
O conjunto probatório é frágil e não conduz a um juízo de certeza quanto ao dolo do
réu. 
Com efeito, embora José, testemunha de acusação, tenha dito que o material 
subtraído pelo réu estava dentro do depósito da empresa vítima, o denunciado 
afirmou que recolheu o material que estava na calçada, fora do depósito, por 
acreditar que era descarte.
A representante da vítima disse que os materiais da empresa costuma ficar dentro do
depósito; relatou, contudo, que não estava presente no momento dos fatos.
A informante Andressa Amado dos Santos, policial civil, ouvida em juízo, disse que 
não sabe se os materiais estavam dentro ou fora do depósito da vítima.
As fotos juntadas ao relatório de investigação mostram o réu devolvendo o material 
ao depósito, não sendo possível afirmar de onde os objetos foram retirados.
Portanto, não ficou comprovado que o réu retirou os bens de dentro do depósito da 
vítima e que, com isso, conhecia a ilicitude do fato. Houve comprovação apenas de 
que o denunciado foi surpreendido por José levando o material em seu veículo, não 
havendo certeza de onde o material foi recolhido. 
Cabe ressaltar que acusado goza da presunção de sua inocência e o ônus de comprovar
sua responsabilidade criminal é do Ministério Público, que, no caso dos autos, não 
diligenciou para comprovar se o material foi, de fato, retirado do depósito da 
empresa ou se estava na calçada do lado de fora, como dito pelo réu.
Portanto, o conjunto probatório amealhado aos autos não conduz a um juízo de 
certeza quanto ao dolo do réu sendo de rigor a absolvição. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu EDSON FERNANDES 
SILVEIRA da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, caput, c/c o 
art.14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 
386, do Código de Processo Penal.
Isentos de custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela
do convênio DPE/OAB, e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 19 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

