1501291-18.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... 350/354) e laudo de exame de local de tráfico de entorpecentes (fls. 400/413).
No que tange à autoria dos acusados OSCAR e LUIS HENRIQUE, restou induvidosa em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, entretanto não restou comprovada em relação ao crime de associação para o tráfico.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 6/7), a testemunha RICARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501291-18.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501291-18.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254842/2021 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 20327722 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 517/21/413 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 2254842 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos. 
LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI (“LUIS HENRIQUE”) e OSCAR FLORIANO DA SILVA (“OSCAR”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), em dia e local incertos, mas no ano de 2021, até o dia 18 de setembro de 2021, neste Município e Comarca, os acusados se associaram para o fim de praticar o tráfico ilícito de drogas. Consta ainda que, em 18 de setembro de 2021, sábado, por volta das 15h, na Estrada Municipal José Vieira Marcondes, e também na Rua Luiz Cesar Ferreira, 49, Solorrico, neste Município e Comarca, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, transportavam, tinham em depósito e guardavam, para fins de comercialização, um total de 980,2g de “crack,” substância composta de cocaína, 1.611,08g de cocaína e 7.839,96g de Cannabis sativa L, conforme auto de constatação provisório acostado aos autos e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, os acusados se ajustaram à rotineira e organizada prática do vil comércio de drogas; com a ilícita atividade, obtiveram o veículo Ford/Ka, cor vermelha, placas GHE-1349, utilizado na entrega de drogas, tendo, também, arrecadado a quantia de R$ 1.883,00 (um mil, oitocentos e oitenta e três reais), quatro telefones celulares, uma balança de precisão e diversos pinos “eppendorfs" (utilizados na embalagem de cocaína). Apurou-se, ainda, que os acusados tinham por hábito guardar, fracionar e embalar drogas na residência de OSCAR, sediada na Rua Luiz Cesar Ferreira, 49, sendo que LUIS HENRIQUE se incumbia de entregá-las a terceiros. Verte da denúncia que, na data dos fatos, policiais militares receberam a informação de que pessoa conduzindo o veículo de placas GHE-1349 estaria transportando drogas pela Estrada Municipal José Vieira Marcondes, ao que seguiram para o local e abordaram o referido automóvel, o qual era conduzido por LUIS HENRIQUE. Ato contínuo, em  revista pessoal, os policiais encontraram R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) em espécie; ainda, no porta-malas do carro foi encontrado: a) um saco plástico contendo 910 pedras de “crack”; b) um saco plástico com três pedras brutas de “crack”; c) um saco plástico contendo três tijolos de maconha; d) um saco plástico contendo 256 buchas pequenas de maconha; e) um saco plástico contendo uma porção grande de maconha; e e) um saco plástico contendo cerca de 500g de cocaína, tendo, também, sido apreendidos dois telefones celulares, de marcas Motorola e Samsung. Indagado, o acusado LUIS HENRIQUE afirmou que apanhou as drogas na Rua Luiz Cesar Ferreira, 49, nesta, em razão do que os policiais rumaram ao referido endereço e após se certificarem da existência de mais drogas no local, invadiram a moradia, vindo a se deparar com OSCAR; em busca pelo imóvel, os policiais apreenderam várias pedras de “crack”, as quais eram manipuladas e embaladas por OSCAR. Consta, ainda, que: a) no fogão, foram localizados 09 tijolos de maconha; b) no armário, havia uma porção de maconha, uma balança de precisão e anotações de tráfico; e c) na sala, havia 39 sacolas contendo cada uma a quantidade de 1000 “eppendorfs” vazios, mais 300 “eppendorfs” vazios e uma sacola com 436 “eppendorfs” cheios de cocaína, onde, ainda, foram localizadas duas sacolas contendo cocaína e no interior de um pote de plástico havia o valor de R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais), em espécie. Verte que, em consequência, foram os acusados presos em flagrante delito. Extrai-se, também, da denúncia, que em razão da enorme quantidade e variedade de drogas, somadas aos diversos bens de origem duvidosa apreendidos, claro está que as drogas se destinavam ao vil comércio, elementos, aliás, que também revelaram a associação dos acusados e a habitualidade da conduta criminosa. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo dos valores e dos bens apreendidos, inclusive do veículo, produtos do narcotráfico, nos termos do artigo 91, II, a e b, do Código Penal, e dos artigos 60 e seguintes, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/28), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 47/57), imagens das drogas apreendidas (fls. 58/63), relatório final de inquérito policial (fls. 188/189 e 193/196), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fl. 191/192), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 350/354) e laudo de exame de local de tráfico de entorpecentes (fls. 400/413).
O Ministério Público pugnou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 85/87). Os acusados, pela Defensoria Pública, apresentaram pedido de liberdade provisória (fls. 88/90).
A audiência de custódia foi dispensada com fundamento no Provimento CSM n° 2545/2020, da Recomendação CNJ n° 62/2020, bem como do Provimento CSM n° 2548/2020, tendo a prisão em flagrante sido convertida em preventiva (fls. 91/95), sendo cumprida a fls. 198/201 e 202/205, com manutenção da custódia cautelar (fls. 338/339, 355/356 e 370).
Para evitar eventual alegação de nulidade, em razão do momento processual de recebimento da denúncia sem prévia apresentação de defesa pelos acusados, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 121/122).
O acusado LUIS HENRIQUE, por meio de seu procurador constituído (fl. 130), pugnou pela concessão de prisão especial, tendo apresentado documentos (fls. 123/130), ao que a decisão de fl. 197 consignou que o pleito deveria ser aviado perante o Juízo Corregedor da Unidade Prisional.
Foi colacionado aos autos o indeferimento de medida liminar em Habeas Corpus nº 2229054-61.2021.8.26.00000 e nº 2231182-54.2021.8.26.000, impetrados pela respectiva Defesa técnica em favor dos réus LUIS HENRIQUE (fls. 135/162) e OSCAR (fls. 163/182).
Regularmente citado (fl. 217), o corréu LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI, por intermédio da defensora constituída (fl. 215), ofertou resposta à acusação a fls. 223/225, aduzindo a inexistência de elementos capazes de justificar o delito que lhe foi imputado. Juntou documento (fl. 226). 
Regularmente citado (fl. 219), o corréu OSCAR FLORIANO DA SILVA, por meio do defensor constituído (fl. 130), ofertou resposta à acusação a fls. 227/239, aduzindo que restaria provado, no decorrer do andamento processual, que os fatos não ocorreram da maneira como informados. Sustentou sua inocência, em razão do que pugnou pela rejeição da denúncia. Teceu outras considerações. Asseverou a ausência de elementos a justificar a manutenção da prisão preventiva, tendo pugnado por sua revogação. Juntou documentos (fls. 240/332).
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021, mantendo-se a custódia cautelar (fls. 338/339).
O acusado OSCAR FLORIANO DA SILVA formulou pleito para concessão da liberdade provisória (fls. 344/345), o que restou indeferido por decisão de fls. 355/356.
Por decisão de fls. 359/361, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus ao final, dando-se por encerrada a instrução (fls. 398/399); o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo requerido a procedência integral da ação, tendo o corréu LUIS HENRIQUE, por sua defesa técnica, requerido a improcedência da ação. 
Sobrevieram manifestações do acusado LUIS HENRIQUE (fl. 417) e do Parquet (fl. 420) reiterando o quanto pugnado em sede alegações orais.
O acusado OSCAR manifestou-se a fls. 427/430, sustentando sua absolvição por ausência de provas, aduzindo não ter havido a realização de campana prévia, tampouco observância de qualquer ato de traficância de sua parte, tendo, subsidiariamente, em caso de condenação, pugnado pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como pela aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De saída, afasta-se a suposta inépcia da denúncia, nos termos em que alegado pelo acusado OSCAR. 
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores.
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela inicial de fls. 1/3, considerando os elementos informativos do inquérito policial.
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando ao acusado que se defendesse dos fatos que lhe foram imputados e exercitasse plenamente seu direito constitucional de defesa.
Ausentes outras nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/28), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 47/63), imagens das drogas apreendidas (fls. 58/63), relatório final de inquérito policial (fls. 188/189 e 193/196), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fl. 191/192), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 350/354) e laudo de exame de local de tráfico de entorpecentes (fls. 400/413).
No que tange à autoria dos acusados OSCAR e LUIS HENRIQUE, restou induvidosa em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, entretanto não restou comprovada em relação ao crime de associação para o tráfico.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 6/7), a testemunha RICARDO MIGUEL ALVES, policial militar, relatou que: (...) Que receberam uma denúncia de que o veículo de placas GHE1349, usado como UBER, estaria fazendo transporte de entorpecentes e que o mesmo estava saindo do Bairro Campinas pela Estrada Municipal José Vieira Marcondes sentido via Dutra. Que se deslocaram para o local indicado e próximo à Via Dutra, avistaram o referido veículo e deram sinal de parada quando o condutor do veículo atendeu. Que o condutor do veículo foi identificado como LUIZ HENRIQUE DA SILVA ROSSI e na revista pessoal foi encontrado o valor de R$ 1300,00 (mil e trezentos reais) em espécie. Na busca veicular, no porta malas foi encontrado: no interior de um saco plástico 910 (noventos e dez) pedras de crack, em outro saco plástico, três pedras brutas de crack, em outro saco plástico, três tijolos de maconha, em outro saco plástico, 256 buchas pequenas de maconha, em outro saco plástico, em outro saco plástico, 1 (um) porção grande de maconha, 1 (um) saco plástico contendo aproximadamente 500 gramas de pó branco semelhante ao entorpecente cocaína e dois telefones celulares, sendo de marcas Motorola e Sansung, em posse de Oscar e mais dois aparelhos celulares da marca Motorola e Sansung em posse de Luis Henrique. Que ao ser questionado acerca da origem dos entorpecentes, LUIZ HENRIQUE respondeu que trabalha como UBer e indicou o endereço onde pegou os entorpecentes para transporte: Rua Luiz Cesar Ferreira, 49 - Bairro das Campinas. Que se dirigiram para o local indicado, localizaram a residência de numeral 49, mas, devido a não terem visão do interior da residência, se dirigiram para a residência localizada ao lado, a de numeral 350, quando entraram em contato com o proprietário da residência de nome DIEGO DINIZ DA SILVA e lhe indagaram se poderiam adentrar em sua residência para ter visão da residência ao lado para verificar se havia movimentação de tráfico pelo local. Que DIEGO autorizou a entrada em sua residência, os policiais subiram no muro e conseguiram avistar pela porta da cozinha que estava aberta, o indivíduo posteriormente identificado como OSCAR FLORIANO DA SILVA, manipulando algo em uma mesa na cozinha. Que ao verificarem o estado flagrancial, pelo muro mesmo informaram OSCAR que a casa estava cercada e lhe deram voz de prisão. Que com o auxílio de outros policiais militares, adentraram a residência e efetuaram a prisão de OSCAR. Que em ato contínuo, realizaram buchas no interior da residência e na mesa da cozinha foram localizados: 1 (um) pedra e várias pedras menores de substância semelhante ao entorpecente crack sendo manipuladas e embaladas por OSCAR e um telefone celular em cima da mesa; Dentro do fogão foram localizadas 9 (nove) tijolos de substância semelhante ao entorpecente maconha, no armário 1 (um) pedra pequena de substância semelhante ao entorpecente maconha, 1 (um) balança de precisão e anotações de tráfico; Que na sala da residência havia 27 (vinte e sete) sacolas contendo cada uma a quantidade de 1000 eppendorfs vazios da cor zul, 4 (quatro) sacolas contendo cada uma a quantidade de 1000 eppendorfs vazios da cor rosa e mais 300 ( trezentos) eppendorfs vazios da cor rosa, 8 (oito) sacolas contendo cada uma a quantidade de 1000 eppendorfs vazios transparentes  e uma sacola contendo 436 eppendorfs cheios de substância semelhante ao entorpecente cocaína.  Na sala ainda, foram localizadas duas sacolas contendo em seu interior substância em pó de cor branca de substância semelhante ao entorpecente cocaína e no interior de um pote de plástico havia o valor de R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais) em espécie. Que no fundo da residência foram localizadas peças pequenas de uma máquina de prensa e próximo a elas, uma máquina prensa, de cor azul, marca Ribeiro. Sendo assim, o veículo Ford Ka, placa GHE1349. Que em ato contínuo esta unidade policial foi informada da ocorrência, de onde foi acionada a perícia técnica que logo compareceu ao local e após os trabalhos periciais, os indiciados foram conduzidos até esta unidade policial para trabalhos de polícia judiciária.
Inquirido sob o crivo do contraditório, RICARDO MIGUEL ALVES confirmou as particularidades da diligência, afirmando que, estando de serviço na data dos fatos, recebeu uma denúncia de uma pessoa no bairro das Campinas que avistou um motorista de Uber, no veículo de placas GHE1349, recebendo uma quantidade de entorpecentes, o qual havia seguindo sentido Bairro das Campinas – Rodovia Presidente Dutra, a fim de tomar a estrada José Vieira Marcondes. Contou que, com base nas informações passadas do veículo e placa, procederam à abordagem do veículo já próximo à Rodovia Dutra, cujo condutor era o corréu LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI; afirmou que, durante a abordagem com o condutor, foi localizada a quantia em dinheiro de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), tendo, no porta-malas do veículo, sido localizada uma enorme quantidade de entorpecentes, correspondente a 3 (três) tijolos de maconha, 910 (novecentas e dez) pedras de “crack”, 3 (três) pedras brutas de “crack”, 256 (duzentas e cinquenta e seis) buchas de maconha, além de 500g (quinhentos gramas) de um pó branco semelhante a cocaína e 2 (dois) aparelhos celulares. Informou que, tendo sido questionado com o corréu LUIS HENRIQUE onde havia adquirido aquela quantidade, ele indicou o local, informando ser situado no Bairro das Campinas, para onde rumaram a fim de realizar a diligência. Disse que, chegando no local, foi constatado que não era possível ter acesso à residência, não possibilitando ter visão, pois era longa a distância do portão para a casa, em razão do que o depoente chamou o vizinho, que residia ao lado, comentando a respeito da situação, bem como se autorizaria o ingresso da equipe em sua residência para se ter visão da casa, na qual, possivelmente, haveria os entorpecentes, como de fato ele veio a autorizar. Disse que, franqueado o ingresso na residência vizinha, subiu no muro que era abaixo e pôde visualizar, no local dos fatos, o qual estava com a porta da cozinha aberta, que havia um indivíduo sentado à mesa, em uma cadeira, manipulando entorpecentes, havendo várias pedrinhas de “crack” na mesa, tendo o depoente o chamado e dito que a casa estava cercada, dando-lhe voz de prisão; ato contínuo, as equipes adentraram a residência, pois o acusado estava em flagrante, ao que foi feita a revista na residência dele. Asseverou que, além dos entorpecentes encontrados na mesa, foram localizados, no fogão, 09 (nove) tabletes de maconha, destacando, inclusive, que os tabletes possuíam os mesmos dizeres, com o mesmo envelope e lacração, sendo esta idêntica às que foram localizadas no veículo Uber, com um adesivo igual de maconha; havia, ainda, tijolos de maconha, bastante pedras de “crack” e balança de precisão. Assinalou que, nos outros cômodos, foram localizados, em grande quantidade, vários “eppendorfs”, alguns cheios e outros vazios, sendo que, no fundo, foi localizada uma prensa, a qual era utilizada para compactar a maconha e fazer tijolos de algumas peças soltas. Disse ter sido dado ciência ao Delegado de Plantão e acionada a perícia. Em atendimento às reperguntas da acusação, confirmou ter o acusado LUIZ HENRIQUE falado que a droga que se encontrava no carro dele havia sido retirada da casa de OSCAR e que, salvo engano, LUIZ HENRIQUE, que é motorista de Uber, iria levá-la para Campos do Jordão. Afirmou que OSCAR confirmou que os entorpecentes eram dele, não se recordando se questionaram OSCAR se ele havia passado a droga para LUIS HENRIQUE. Em atendimento às reperguntas da defesa, repisou ter recebido uma denúncia de forma anônima, de pessoa que se encontrava no bairro, a qual acionou o 190, informando ter avistado um veículo Uber recebendo uma quantidade de entorpecentes no bairro das Campinas, seguindo a caminho da Rodovia Dutra. Disse ter havido registro dessa denúncia junto ao COPOM, o qual informou à equipe se tratar de ligação anônima de tráfico de entorpecentes. Informou que outra viatura, a qual seguia em frente à do depoente, deu sinal de parada a LUIS HENRIQUE, ao que este saiu do veículo, tendo o depoente acompanhado a abordagem. Asseverou ter visto as drogas dentro do carro, afirmando se recordar que elas estavam em sacos plásticos. Questionado se viu os entorpecentes serem fotografados no momento da abordagem, afirmou existirem fotos dos entorpecentes no Boletim de Ocorrência, bem como as da perícia, a qual as registrou fotograficamente, afirmando também possuir, em seu celular, imagens das drogas, no capô do carro. Afirmou se recordar de ter feito a abordagem com o policial Alef, dando ciência a LUIS HENRIQUE de todos os seus direitos, tendo LUIS HENRIQUE, de pronto, afirmado que o entorpecente havia sido pego em determinado endereço no Bairro das Campinas, indicando o local. Informou não ter sido realizada diligência na residência de LUIS HENRIQUE, somente na casa de OSCAR. Assinalou que, além da droga encontrada no carro de LUIS HENRIQUE, foram localizados R$1.300,00 (um mil e trezentos reais) em dinheiro e dois aparelhos celulares. Questionado se LUIS HENRIQUE informou a origem do dinheiro, afirmou crer que tal informação tenha sido passado ao Delegado de Polícia, pois o interesse da diligência dos policiais militares se restringia aos entorpecentes e à sua procedência. Afirmou não se recordar se foi perguntado a LUIS HENRIQUE se conhecia OSCAR anteriormente (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PEH7AR, referido à fl. 399, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar ALEF AUGUSTO SANTOS DE MOURA relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 6/7), tendo em juízo informado que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento próximo à Rodovia Presidente Dutra, quando receberam uma informação anônima de que um veículo, um Ford Ka vermelho, estaria transportando uma grande quantidade de drogas, o que foi retransmitido por meio da rede de rádio, logrando localizá-lo embaixo de uma ponte situada na referida rodovia e realizar a abordagem. Asseverou que, na abordagem, foi localizada, no porta-malas do veículo, uma grande quantidade de entorpecente dentro de sacolas plásticas, havendo maconha, “crack” e, salvo engano, cocaína; questionado o condutor do veículo acerca da droga, ele afirmou que iria transportá-la até o município de Campos do Jordão, informando que a havia retirado no Bairro das Campinas e que ele não seria o proprietário da droga, sendo apenas responsável por seu transporte, pois o dono dos entorpecentes era um indivíduo que residia no Bairro das Campinas, ao que informou o local. Esclareceu que uma viatura continuou com o réu que estava no Ford Ka, momento em que a outra equipe rumou para a residência informada, onde havia sido retirada a droga. Disse que, ao chegarem no local, não havia visão da rua para o interior da residência, embora o portão estivesse aberto, momento em que seu colega de corporação, Cabo Miguel, teve a ideia de solicitar ao vizinho da casa ao lado que franqueasse a entrada a fim de visualizar a casa onde supostamente estavam os entorpecentes, ao que a pessoa autorizou, tendo Miguel conseguido subir o muro e visualizar o outro acusado no interior da casa, próximo à porta, manuseando os entorpecentes, dando-lhe voz de prisão dali mesmo; ato contínuo, as equipes ingressaram no local e realizaram a abordagem ao réu, o qual estava, segundo ele mesmo relatou, falando no aparelho celular com outros integrantes da facção criminosa que atuam aqui no estado de São Paulo; asseverou que o acusado disse para a equipe que era integrante dessa facção e que seria o responsável por distribuir as drogas na região do bairro das Campinas, pois havia saído da cadeia e tinha, por missão, efetuar a distribuição da droga da facção em Pindamonhangaba e região. Em atendimento às reperguntas da defesa, questionado se o corréu OSCAR afirmou conhecer LUIS HENRIQUE, afirmou que OSCAR não tinha ciência de quem teria falado que ele seria o dono da droga, tendo posteriormente tomado conhecimento de que seria por intermédio do condutor do veículo Uber, o qual tinha acabado de retirar as drogas de sua residência, tendo OSCAR negado a solicitação do serviço do Uber. Informou que um morador próximo, que não quis se identificar por medo de represálias, parou a viatura policial e informou à equipe as placas e dados de um veículo Ford Ka que havia “acabado de pegar droga”, de forma que, com tais informações, começaram a diligenciar e abordaram o veículo, o que foi realizado por diversas viaturas, na mesma abordagem. Asseverou ter visto a droga no veículo de LUIS HENRIQUE, acondicionadas em sacolas plásticas, dentro do porta-malas, havendo diversas fotografias dos entorpecentes; afirmou que LUIS HENRIQUE informou que o dinheiro que estava com ele era oriundo dos serviços de transporte de passageiros, não conseguindo o depoente especificar as cédulas correspondentes. Questionado o porquê de não terem conduzido o vizinho Diego à Delegacia de Polícia, informou que ele apenas autorizou a entrada dos policiais na sua residência para colaborar com a diligência e que isso não seria adequado para sua segurança, havendo, todavia, sua qualificação nos autos. Questionado sobre a existência de indícios de que o corréu LUIS HENRIQUE conhecia OSCAR, asseverou não ser possível tal confirmação, pois, de um lado, LUIS HENRIQUE, motorista de Uber, informou que havia retirado as drogas da residência de OSCAR, o qual, por sua vez, falou que não o conhecia, havendo divergência entre as duas versões. Ao final, disse não conhecer os réus anteriormente aos fatos (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PEH7AR, referido à fl. 399, ênfase aposta).
A testemunha DIEGO DINIZ DA SILVA, em juízo, informou ser vizinho de um dos acusados, o qual residia em casa que a proprietária está sempre alugando. Afirmou não conhecer o réu LUIS HENRIQUE, nunca tendo o visto no local dos fatos. Asseverou ter franqueado o acesso dos policiais militares à sua residência para colaborar com a diligência (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PEH7AR, referido à fl. 399, ênfase aposta).
A seu turno, o réu LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI, perante a autoridade policial (fl. 10), preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, tendo em juízo afirmado trabalhar como motorista de aplicativo Uber, bem como ser corretor de seguros, sendo que, na data dos fatos, foi contatado, em sua residência, por um rapaz, chamado João Marcos, para fazer uma viagem até Campos do Jordão, para transporte de peças de automóveis. Afirmou terem combinado dia e o horário para pegar os produtos, na Estrada Municipal do Goiabal, onde retirou uma caixa lacrada e a colocou em seu porta-malas. Assinalou que trazia consigo dois celulares e R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), resultantes dos serviços de Uber, o que seria utilizado para pagar a prestação de seu veículo. Disse ter sido abordado pela Polícia, momento em que não viu mais nada, tendo os policiais lhe perguntado onde havia retirado a caixa, tendo os informado o local da retirada, bem como da entrega; afirmou ter questionado os policiais o que havia acontecido, mas, em nenhum momento, o informaram, tendo simplesmente o colocado na viatura e um policial conduzido seu veículo. Disse que os policiais se dirigiram a um endereço distinto do qual lhes havia informado, assinalando que não indicou o endereço do corréu OSCAR para os policiais. Em atendimento às reperguntas da acusação, asseverou desconhecer o conteúdo da caixa de papelão, a qual estava lacrada. Já às reperguntas da defesa, afirmou que os policiais que depuseram não realizaram sua abordagem, tendo um deles, aparecido, posteriormente, após a apreensão na residência de OSCAR. Negou que estivesse transportando drogas, inexistindo envolvimento com a traficância, tendo afirmado que o referido transporte não foi contratado por aplicativo, mas sim por contato direto em sua residência, não tendo em seu “WhatsApp”, por este motivo, a conversa relativa à contratação desse serviço (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PEH7AR, referido à fl. 399, ênfase aposta).
O réu OSCAR FLORIANO DA SILVA, perante a autoridade policial (fl. 14), preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, confessou parcialmente os fatos, contando que, naquela data, estava almoçando, quando teve a residência invadida pelos policiais militares, dando-lhe voz de prisão, tendo, no local, sido encontradas as drogas apresentadas no processo. Afirmou ser o responsável pelo armazenamento dos entorpecentes. Disse desconhecer a alegação da testemunha policial de que pertenceria à facção criminosa. Alegou desconhecer o corréu LUIS HENRIQUE, assinalando que não havia lhe entregado a droga que ele estava transportando, tampouco que o destino dos estupefacientes era Campos do Jordão. Confessou que em sua residência havia maconha, cocaína e “crack”, embora não houvesse dinheiro. Afirmou que as anotações encontradas em sua residência eram de certas pessoas que ali iam e as faziam. Confessou que estava guardando os entorpecentes para terceira pessoa, afirmando não ter os colocado em um só local, pois só havia dois dias que estava naquela casa. Afirmou residir em Moreira César, com seu filho, em local que não o dos fatos (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PEH7AR, referido à fl. 399, ênfase aposta).
Pese a negativa do corréu LUIS HENRIQUE, não há dúvidas da prática do crime de tráfico por ambos os acusados.
Isso porque, paralelamente à parcial confissão do corréu OSCAR, que assumiu ser o responsável pelo armazenamento dos entorpecentes, os policiais militares confirmaram que, em averiguação de denúncia anônima, dando conta de que um motorista de aplicativo Uber teria recebido entorpecentes, passando, inclusive, os dados do automóvel, lograram êxito em abordar o corréu LUIS HENRIQUE, o qual conduzia o veículo mencionado na referida denúncia, tendo localizado em seu porta-malas enorme quantidade e variedade de entorpecentes, além de determinada quantia em dinheiro e dois celulares, vindo, posteriormente, após ter ele indicado o local de retirada das drogas, para onde rumaram, também localizado, na residência onde se encontrava o corréu OSCAR, o restante dos estupefacientes e objetos aludidos na denúncia. 
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir das condições em que se desenvolveram as ações, bem como da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes, com localização, inicialmente, junto ao corréu LUIS HENRIQUE, condutor do veículo mencionado na denúncia anônima, de 3 (três) tijolos de maconha, 910 (novecentas e dez) pedras de “crack”, 3 (três) pedras brutas de “crack”, 256 (duzentas e cinquenta e seis) buchas de maconha, além de 500g (quinhentos gramas) de cocaína e 2 (dois) aparelhos celulares e, posteriormente, na casa em que estava o corréu OSCAR, o qual manipulava entorpecentes em uma mesa, sobre a qual estavam pedras de “crack”, com localização, em cima do fogão, de 09 (nove) tabletes de maconha, acondicionados em tabletes que possuíam os mesmos dizeres, com o mesmo envelope e lacração, sendo esta idêntica às que foram localizadas no veículo Uber, com um adesivo igual de maconha, conforme relatado pelo policial militar Miguel em juízo (Disponível em: https://bit.ly/3PEH7AR, fl. 399, ênfase aposta), além de uma porção de maconha no armário e, em outros cômodos, uma sacola com 436 (quatrocentos e trinta e seis) “eppendorfs” cheios de cocaína, bem como outras duas sacolas contendo cocaína (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 47/63 e 350/354), e a quantia, em dinheiro, de R$583,00 (quinhentos e oitenta e três reais) (fls. 23/28 e 191/192). 
Ressalta-se que houve a apreensão, no mesmo contexto fático, de materiais e demais objetos tipicamente utilizados na pesagem, fracionamento, embalo e controle de comércio de entorpecentes, quais sejam: a) uma balança digital, de coloração branca, ostentando marca “Wellmix” de capacidade máxima 10kg; b) uma prensa hidráulica, ostentado a marca “Ribeiro”, contendo moldes metálicos, contendo dimensões de aproximadamente 20x10 cm, na cor azul, utilizada para compactação de entorpecentes; c) 39 (trinta e nove) sacolas contendo cada uma a quantidade de 1000 “eppendorfs” vazios, ou seja, 39.000 unidades; d) 300 (trezentos) “eppendorfs” vazios; e) um caderno com anotações de tráfico; e f) dois aparelhos smartphones, de marca aparente Motorola e Samsung (fls. 23/28 e 400/413). 
A também corroborar a autoria e materialidade delitivas para o delito de tráfico, calha registrar o escorreito trabalho desenvolvido pela Perícia Técnico-Científica, por meio da confecção de laudo de local de tráfico de entorpecente, acostado a fls. 400/413, com exame do veículo Ford Ka, placas GHE-1349, bem como do imóvel situado na Rua Luiz César Ferreira, 49, nesta cidade e Comarca, onde foram localizados os estupefacientes e demais objetos vinculados à traficância. 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas deste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
A singela versão do acusado LUIS HENRIQUE, alegadamente motorista de aplicativo Uber, de que foi contratado para realizar o transporte de uma caixa lacrada contendo peças de automóveis, sucumbe frente às provas colhidas, uma vez que, paralelamente à enorme quantidade de drogas transportadas em sacos plásticos, é completamente inverossímil que alguém fosse contratado por pessoa desconhecida para transporte de produtos, sem exigir qualquer documentação comprobatória do objeto a ser transportado e sem realizar mínima conferência, inexistindo, ademais, qualquer prova da referida contratação de serviços.
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, ou mesmo “transportar, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente, ou, ainda, como ocorrente no caso em apreço, que a tenha transportado, para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
Nada obstante, no que se refere ao delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06, não há provas suficientes que sustentem o édito condenatório. 
Conforme ensina Vicente Greco Filho: Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva 2006; p.120 -  ênfase aposta). 
Os dados probatórios colhidos não autorizam a conclusão sobre a existência de uma associação, com a qualificação exigida pela lei, entre os acusados, inexistindo segura comprovação de que agiam de forma organizada e estável, eis que, sequer, foi apurado, ao certo, quanto tempo os corréus estavam agindo juntos.
Nessa conformidade, pese o quanto sustentado pelo Parquet, não restou comprovada a existência de associação duradoura e estável entre os acusados para a prática do tráfico, de forma que o vínculo associativo não se patenteou no caso em tela.
Nesse sentido, em similar ação penal, pronunciou-se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Tráfico. Art. 33, caput, Lei nº 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório de ambos os corréus. Testemunho dos policiais harmônico e coerente. Não há indícios de que os agentes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar os acusados. Denúncia indicando exatamente a placa do caminhão e o fato do mesmo estar transportando drogas, bem como onde este podia ser encontrado. Negativa dos réus restou isolada. A pueril versão do corréu FABIANO acerca dos fatos sucumbe frente às provas colhidas, uma vez que, parece pouco provável que alguém que trabalha com transporte de mercadorias não desconfie da ilicitude da conduta, ao ser abordado por pessoa desconhecida que lhe entrega uma mercadoria de certo valor, sem exigir qualquer documentação comprobatória do acordo. Também, não restou explicado o motivo pelo qual o corréu FERNANDO, que estaria trabalhando como "uber", estaria com o veículo parado e do lado de fora do mesmo. Ressalta-se, também, que ambos os réus permaneceram em silêncio na fase administrativa, comportamento esse, que, embora escudado em garantia constitucional, não condiz com o normal e esperado de pessoa inocente. Pelo contrário, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar à exaustão sua inocência, o que, porém, não ocorreu no caso dos autos. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Defesas que não lograram produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-los da condenação. Mantida a condenação pelo delito de tráfico. (...). Regime inicial fechado. Único regime que se mostra compatível com as circunstâncias, a reprovabilidade do crime e a personalidade dos autores. Pleito para liberação dos veículos que foram apreendidos – Incogitável – Os automóveis foram, claramente, utilizados no transporte e como "batedor" – Correta a decisão de perdimento de bens. Associação para o tráfico. Art. 35, Lei nº 11.343/06. Afastada a condenação dos acusados pelo crime de associação criminosa. Inexistência de prova convincente. Para a configuração do crime de associação para o tráfico, o legislador exigiu associação com estabilidade e permanência, não apenas mera eventualidade. Eis que no caso em tela o crime de associação não restou caracterizado. Não podendo se confundir coautoria com associação. Recursos parcialmente providos (TJSP; Apelação Criminal 1516044-54.2019.8.26.0228; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2020; Data de Registro: 09/03/2020, ênfase aposta).
Devidamente caracterizado apenas o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), passo a individualizar as penas. 

Réu LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 387/388), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, a diversidade (três espécies), natureza – duas delas, cocaína e "crack", especialmente danosas à saúde dos usuários – e a expressiva quantidade de drogas apreendidas, circunstâncias que tornam o delito de reprovabilidade marcante.
Assim, a pena-base é estabelecida 1/5 acima do mínimo legal, perfazendo 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento.
O réu não preenche os requisitos do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06.
Embora tecnicamente primário e sem maus antecedentes (fls. 387/388), a variedade, a enorme quantidade e a natureza de substâncias proscritas, a forma como estavam acondicionadas e, ainda as circunstâncias fáticas em que ocorreu a prisão, com denúncia prévia sobre a prática do tráfico, sob a modalidade de transporte de estupefacientes, tendo os policiais, de fato, encontrado as drogas no porta-malas de seu veículo, afastam a hipótese de traficância incipiente, a revelar objetivamente que se dedica a atividades ilícitas. 
Isso aliado à localização de dois aparelhos celulares e quantia razoável em dinheiro, comumente presentes na atividade de traficância, além do concurso de agentes e do local onde eram armazenadas as drogas que eram retiradas para transporte, denotam organização e afastam a hipótese de traficância eventual, obstando o reconhecimento da minorante no presente caso.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso porque as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu e se trata de crime equiparado a hediondo, lembrando-se que o tráfico é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP, respectivamente).

Réu OSCAR FLORIANO DA SILVA:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, identificada a presença de maus antecedentes, por uma condenação definitiva (Proc. 0008194-71.2007.8.26.0445 - fls. 378 e 381/382) e considerando, como bem ponderado pelo o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, a diversidade (três espécies), natureza – duas delas, cocaína e "crack", especialmente danosas à saúde dos usuários – e a expressiva quantidade de drogas apreendidas, sem contar a quantidade de materiais utilizados na pesagem, no fracionamento e no embalo de drogas, circunstâncias que tornam o delito de reprovabilidade marcante, a pena base é fixada 1/4 acima do mínimo legal, o que perfaz 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência, sendo uma delas específica (Proc. 0008372-78.2011.8.26.0445 - art. 330, do CP, art. 309 "caput", da Lei 9.503/1997 e art. 28, "caput", I, da Lei 11343/06 – e Proc. 0000506-72.2017.8.26.0618 - art. 33, "caput", da Lei 11343/06 – fls. 380/382), assim como está presente a atenuante da parcial confissão espontânea em sede judicial. Tudo isso ponderado, possível a compensação parcial entre as circunstâncias nos termos do artigo 67, do Código Penal, de modo que a pena sofrerá acréscimo de 1/6 nesta fase, atingindo 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
O réu não preenche os requisitos do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06, pois é reincidente específico.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque, além de reincidente, as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu.
A lei de crimes hediondos, ademais, confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo corréu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para: 1) CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90, os réus: a) LUIS HENRIQUE DA SILVA ROSSI, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; e b) OSCAR FLORIANO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo; 2) ABSOLVENDO a ambos da acusação de prática do delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nega-se aos condenados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes que eram traficados em concurso de agentes, cuidando-se, ademais, o réu OSCAR FLORIANO DA SILVA de reincidente específico. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos e expeçam-se guias provisórias de execução, em havendo apelação.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Pese no mais o quanto sustentado pela Defesa do corréu LUIS HENRIQUE em sede de alegações orais, tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto, em favor da União, o perdimento dos celulares, objetos e valores apreendidos (fls. 191/192– R$583,00 e R$1.300,00), inclusive do veículo FORD/KA SE 1.5 HA B, placas GHE1349, o qual foi utilizado para transporte de narcóticos ilícitos, restando evidenciada a respectiva pertinência com o delito de tráfico de drogas (fls. 24/27 e 28).
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 03 de agosto de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA