1501637-70.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "Que realmente estava vendendo entorpecentes na noite de hoje quando foi surpreendido por guardas municipais que se fizeram presentes no local; que sustenta apenas se dar à prática do tráfico de entorpecentes por necessidade financeira, uma vez que sua mãe encontra-se desempregada e ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501637-70.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501637-70.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEREIRA DA SILVA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Anderson Pereira da Silva, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de outubro de 2020, por volta das 19h50min, na Rua Lafaiete Rodrigues, 37, Vitápolis, nas imediações da “Igreja Pentecostal Deus é Amor”, nesta cidade e comarca, ANDERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 05, trazia consigo e vendia, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 70 (setenta) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 112,3 g (cento e doze gramas e três decigramas), 84 (oitenta e quatro) invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 6,2 g (seis gramas e dois decigramas) e 60 (sessenta) microtubos do tipo eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 22,6 g (vinte e dois gramas e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação provisória de fls. 17/19.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, determinado a exercer a espúria mercancia nas imediações da “Igreja Pentecostal Deus é Amor”, ANDERSON, trazendo consigo uma sacola plástica, vendeu drogas a Jackson Santana Santos em via pública conhecida como ponto de tráfico de entorpecentes.
Em revista pessoal, os guardas municipais encontraram, no interior da sacola plástica, 70 invólucros plásticos contendo maconha, 84 porções de crack e 60 invólucros contendo cocaína, além da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais).
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de ANDERSON.
Interrogado em solo policial, ANDERSON confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 05).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento, além da quantia em espécie encontrada demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos.".
O acusado foi preso em flagrante em 06/10/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 37/41).
Notificado (fl. 94), o réu apresentou defesa prévia (fl. 99), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 29/09/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 105/107.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pelos laudos periciais (fls. 17/19 e 124/126), bem como pela prova oral, que, a seu turno, não deixa dúvidas no que concerne à autoria, em desfavor do acusado.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "Que realmente estava vendendo entorpecentes na noite de hoje quando foi surpreendido por guardas municipais que se fizeram presentes no local; que sustenta apenas se dar à prática do tráfico de entorpecentes por necessidade financeira, uma vez que sua mãe encontra-se desempregada e ainda sua irmã e dois sobrinhos residem com o interrogado.".
Interrogado judicialmente, o réu tornou a confessar a prática do delito, isto é, que efetivamente portava a sacola com a droga e que estava traficando, pelo que receberia, naquele turno, R$300,00. Esclareceu que fez isso, porque estava passando por dificuldades econômicas.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Anderson Guimarães Batista, inquirido na delegacia (fl. 06), relatou que estava "em patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de comércio de drogas, o depoente avistou um grupo de pessoas na via pública que rapidamente se dispersou com a chegada da viatura, ocasião em que pôde notar que apenas um dos indivíduos carregava uma sacola plástica e teria acelerado seus passos; que foi tal indivíduo abordado; que indagado acerca do que havia na sacola, ele logo admitiu que se tratava de entorpecentes; que no interior da sacola foram localizadas oitenta e quatro pedras de crack, setenta porções de maconha e sessenta porções de cocaína, além de vinte e nove reais em espécie; que ainda foi possível fazer a abordagem de um segundo indivíduo que estava nas proximidades; que este indivíduo, Jackson, relatou que estava no local para adquirir drogas, acrescentando que já teria até mesmo pago por uma porção de maconha, sem contudo tê-la recebido.".
Em juízo, Anderson aludiu que estava em patrulhamento pelo local do fato, conhecido ponto de tráfico, quando viu varias pessoas se dispersarem. Notou o réu com uma sacola na mão e percebeu que ele tentou andar mais rápido, chamando sua atenção. Quando fizeram abordagem, ele já informou que tinha droga na sacola. 
O outro guarda civil municipal Dener Rocha de Souza, ouvido em solo policial (fl. 07), repisou o depoimento de seu colega, tanto no que concerne ao depoimento policial como o em juízo.
Por sua vez, a testemunha Jackson Santana Santos, na fase de inquérito policial (fl. 08), esclareceu "Que estava no local dos fatos para comprar maconha do indiciado Anderson, uma vez que é usuário de referida droga; que já havia dado a Anderson uma nota de vinte reais e aguardava o troco de dez reais e a porção de maconha que havia pedido; que neste exato momento uma viatura da guarda municipal se aproximou, interrompendo assim a transação.".
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado, que, vale dizer, confessou a prática.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, quando avistaram o acusado em via pública carregando uma sacola plástica, tanto que acelerou os passos, justificando sua abordagem, em meio à qual encontraram os entorpecentes dentro da referida sacola portada pelo acusado. Acrescentaram, ainda, que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Jackson, por sua vez, afirmou que tinha ido até o local comprar entorpecentes com Anderson, reforçando o ato ilícito praticado pelo acusado.  
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos e os vendia, praticando o tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Todavia, não restou demonstrada a majorante elencada na denúncia. Isso porque, além de não se ter verificado comprova a proximidade do local do fato com a igreja indicada, não se verificou que o tráfico desenvolvido pelo réu tirava qualquer proveito dessa suposta condição, o que se reputa indispensável para o aumento de pena.
Não faz o réu jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, porque, embora primário, as evidências dão conta de que se dedicava de forma não eventual ao tráfico de entorpecentes, conforme expõe o fato de que, logo após ser liberado pelo processo n.º 1501527-71.2020.8.26.0628 (alvará expedido em 18/09/2020), tornou a se envolver por delito da mesma espécie neste processo, pelo qual foi preso em 06/10/2020). Com isso, extrai-se dedicação ao comércio ilícito incompatível com a dita benesse.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Nada quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente ao se verificar que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito e porque é menor de 21 (vinte e um) anos, atenuo a pena ao mínimo legal, estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, considerando a gravidade do crime, tal como externanda pelas circunstâncias judiciais e legais examinadas, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Anderson Pereira da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA