1501972-43.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... pela repulsa às acusações acerca do tráfico,  denota-se que a versão trazida á Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501972-43.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501972-43.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIBAMAR APARECIDO DA SILVA OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda





VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra RIBAMAR APARECIDO DA SILVA OLIVEIRA, devidamente qualificado autos em epígrafe, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, na noite de 31 de julho de 2021, por volta das 19h15min, na Rua Brasília, 61, Monte Serrat, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, o réu,  RIBAMAR APARECIDO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado a fls. 08, trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 38 (trinta e oito) invólucros plásticos, contendo crack e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudo exame químico toxicológico de fls. 49/51.

O acusado foi preso em flagrante em 1/08/2021 (fls. 01) e, após audiência de custódia realizada em 01 de agosto de 2021 (fls. 65/68) teve sua prisão convertida em preventiva, conforme mandado de fls. 71/72.

Relatado o Inquérito Policial (fls. 82/83) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 87/89.

Na Decisão de fls. 91, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e § 1 º da Lei nº 11.343/2006.

Concretizado o ato citatório, o réu foi regularmente citado e, ofertou a resposta escrita, requerendo a reinquirição das testemunhas arroladas na denúncia. No mais, reservou-se no direito de se pronunciar no decorrer da instrução  (fls. 112). 
Manifestou-se o Órgão Ministerial pelo prosseguimento regular do feito (fls. 117).

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 07 de outubro de 2021, determinando-se a juntada de laudos faltantes, assim como as certidões dos feitos apontados na folha de antecedentes do réu. Na oportunidade designou-se  audiência de instrução para o dia 14 de dezembro de 2021 às 16h30min (fls. 122/124).


Revisando e decidindo acerca da necessidade de manutenção da Prisão Preventiva do Réu, nos termos da Lei nº 13.964/2019, sendo certo que os motivos que determinaram sua decretação permaneciam inalterados, restou mantido o decreto de prisão preventiva do acusado (fls. 138).


Certidões de feitos criminais juntadas às fls. 148/151.

Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de Ednaldo Barbosa Santana e Cleberson André da Silva, policiais militares, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu. Colhida a prova oral, antes do encerramento da instrução, determinou-se ajuntada do laudo pericial em 48 horas (fls.152/153).

Cumprida a diligencia (fls. 155/157), declarou-se encerrada a instrução processual, bem como os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 152/153). 
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu a procedência da ação penal condenando RIBAMAR APARECIDO DA SILVA OLIVEIRA como incurso nos artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 (fls. 161/165).

 Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado, fundamentando seu pedido no Art. 386, inciso V e VII, ambos do Código de Processo Penal, da mesma forma, em caso de condenação pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, facultando-se o direito de  apelar em liberdade de acordo com o art. 283 do Código de Processo Penal, tendo em vista o principio da eventualidade e a afirmação de que o Réu é usuário de drogas (fls. 169/177).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 2/4); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05); Laudo de Constatação (fls. 49/51); e Laudo Químico Toxicológico (fls. 155/157).

Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque na noite de 31 de julho de 2021, por volta das 19h15min, na Rua Brasília, 61, Monte Serrat, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel,  trazia consigo para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 38 (trinta e oito) invólucros plásticos, contendo crack e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pela prova oral colhida sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico.
O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendida, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e  por isso, não raras as vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento,ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, em que pese à negativa em juízo caracterizada pela repulsa às acusações acerca do tráfico,  denota-se que a versão trazida á Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, por se encontrar sem qualquer respaldo probatório. Logo, o acolhimento da denúncia em relação ao crime de tráfico é de rigor.
Em verdade, milita em desfavor do acusado o fato do mesmo ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva.

Ao lado da prisão e da existência material do crime, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, porquanto os mesmos se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente. Não há como negar a traficância por parte de RIBAMAR diante da prova oral coligida ao longo da instrução, ficando sem força a negativa em parte da autoria. 

Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Ednaldo Barbosa Santana, responsável pelo flagrante, disse se recordar do réu. Contou que estava em abordagem com seu parceiro de farda, momento em que avistaram um individuo sentido à direção da viatura, sendo certo que ao notar a presença dos policiais deu meia volta e saiu falando ao celular. Tal fato levantou a suspeita e levou a abordagem do Acusado.No momento da abordagem, foi encontrado o montante de R$ 116,65 (Cento e dezesseis reais e sessenta e cinco centavos) em seu bolso, como continuaram desconfiados, pediram ao Acusado que retirasse o tênis. Por sua vez, o Réu fingiu que foi amarrar o cadarço e empreendeu fuga. Sendo assim, saiu em direção ao réu, porém o seu parceiro de farda já havia conseguido algemar o denunciado. Ao proceder com a revista, encontraram distribuídos no par de tênis, a quantia de quatro pinos de cocaína e  trinta e oito pedras de crack. Afirmou que a suspeita foi levantada quando o Réu avistou os policiais e tentou sair do local falando ao celular, inclusive o lugar é conhecido pelo tráfico e já havia um disque denuncia. Expôs que as notas estavam trocadas e que durante a abordagem, o réu não admitiu a traficância, disse apenas que estava no local para comprar mais drogas e usar com a namorada, entretanto, não portava cachimbo, isqueiros ou qualquer outro objeto que comprovasse ser usuário. 

Apresentou em juízo o policial militar Cleberson André da Silva e versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se dos fatos. Afirmou que estava cumprindo policiamento em determinado local diante do disque denuncia. Estavam realizando outra abordagem, no momento que o Réu avistou a viatura, deu meia volta e saiu andando rapidamente pela calçada, atitude que motivou a suspeita e levou à abordagem. Inicialmente, na abordagem não foi encontrado nada de ilícito, até que o Acusado empreendeu fuga e seu colega de farda saiu correndo na direção dele, porém, como não conseguiu alcança-lo, utilizou a viatura.Já na segunda abordagem, em uma revista mais completa, foi localizado no par de tênis do réu uma certa quantia de droga, sendo estas, cocaína e crack. Afirmou que RIBAMAR negou a traficância, estando no local apenas para adquirir mais droga, já que havia marcado um encontro com a namorada e ambos iriam fazer uso da droga. O local é conhecido pelo tráfico. Apesar do réu relatar que é apenas usuário de drogas, não foram encontrados apetrechos para tal uso. A namorada não estava presente no momento da abordagem, segundo o denunciado estava esperando no ponto de ônibus. 

Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu RIBAMAR APARECIDO DA SILVA OLIVEIRA, disse que tem 33 anos e que já respondeu pelo crime tráfico de drogas estando em liberdade condicional, bem como faltava apenas seis meses para cumprimento da pena. O Réu disse que tem um filho de 12 anos que reside com sua tia. Afirmou ser usuário de cocaína e consumir em média três pinos, somente aos finais de semana. Utiliza cocaína às vezes e por isso não se considera dependente.  Trabalhava como caseiro de segunda a sábado e recebia semanalmente. Na data fatídica, contou que não estava traficando. Que conhece os policiais. Que estava apenas com cocaína e não trafica. Afirmou que tinha recebido a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta) reais referente à semana trabalhada e não R$ 116,65 (cento e dezesseis reais e sessenta e cinco centavos) como apontaram os policiais e que os depoimentos foram forjados.

É o cerne do acervo probatório angariado ao feito.

Apesar da autodefesa do acusado negando a traficância,  a tese acusatória apresenta-se robusta com o depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, em que se apresentou harmônico, não podendo, pois, ser colocado sob suspeita. Destaca-se ainda que os policiais militares estavam em patrulhamento pela via em região que é conhecida pelo tráfico, quando visualizaram o réu e procederam a abordagem.

É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: “Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que: “Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, afastando qualquer dúvida, ao afirmarem que as drogas encontradas estavam no tênis de RIBAMAR.
Outrossim, nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do réu, pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto: “Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação” (JUTACRIM 42/189).

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policia e pelo que foi apurado não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime  a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. A prova da acusação, portanto, revestiu-se de firmeza, coerência e harmonia. Diminuir o valor das palavras dos policiais só por esta condição seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar.

Malgrado a defesa alegue a ausência de provas de que o réu concorreu para prática delituosa, RIBAMAR foi encontrado com trinta e oito pedras de crack e quatro pinos de cocaína em seus calçados, sendo as substâncias ilícitas acondicionadas de forma similar.A droga se destinava ao comercio ilícito diante da sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, própria para a venda a varejo. Acrescente-se, ainda, o fato do réu estar  em local que é conhecido pelo tráfico de drogas. 

Por fim, equivoca-se a defesa ao invocar a primariedade do réu,  situação completamente dissímil, haja vista que o acusado possui três condenações definitivas, sendo reincidente específico. Além do mais, ainda ostenta condenação, igualmente definitiva, pela prática de violência doméstica, bem como responde a outro processo por delito também cometido no âmbito das relações domésticas, pelo qual foi preso em flagrante em dezembro de 2020. 

Somadas as características supracitadas, é de ver também que fora encontrada com o réu a quantia de R$116,65 (cento e dezesseis reais e sessenta e cinco centavos) em notas trocadas, conforme fls. 18, o que atesta que as características aqui evidenciadas são típicas de indivíduos que exercem o tráfico de drogas. 

Sublinhe-se, ainda, apesar da negativa do réu limitando-se a alegar que se trata de um mero usuário, a quantidade de drogas que estava sob seu poder, bem como o valor encontrado (R$116,65) são características típicas de um traficante. Não podendo também a justificativa esquivar o fato de que RIBAMAR estava realizando a atividade ilícita do disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ademais, a colocação de usuário, por si só, não exclui a prática da traficância, devendo se ater as demais circunstâncias que se deram os fatos. 

Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que o réu foi preso em flagrante em local comumente conhecido pelo tráfico. 

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

A diversidade de droga (cocaína e crack), bem como a quantidade, torna inviável a desclassificação para o crime de uso quanto ao réu RIBAMAR.Acrescente, ainda, o fato de que  conquanto afirme a defesa do acusado sua condição de usuário, não estava em seu poder fósforo, papel, lâmina ou ainda cachimbos próprios para o uso da droga, esmaecendo, pois, sua tese defensiva. Além disso, ninguém traz consigo tanto entorpecente para uso próprio.

Não há que se falar em desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois a destinação da droga ao fornecimento a terceiros restou bem demonstrada e, portanto, corrobora-se, pois, ser imperativa a condenação do réu RIBAMAR nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5 º, inciso XLVI, da Constituição Federal).

Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, pois, é de rigor o aumento da pena base (em 1/6) com base nas circunstâncias judiciais, em razão do alto grau nocivo da droga em questão (crack e cocaína), além do encontro com o réu de 38 (trinta) trouxinhas de crack, quantidade que não pode ser considerada ínfima (fls.18). Além disto, o réu revelou ser refratário ao processo de ressocialização em decorrência de seus antecedentes. 

A cocaína e o crack  oferecem intensa potencialidade lesiva à saúde publica, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006.

Certamente as algemas colocadas nas mãos do réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno:reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 27/33), nos termos do artigo 61, inciso I, do CP, devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, portanto, torno DEFINITIVA a pena de 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA. A eventual aplicação da minorante no caso em tela não é possível por força da reincidência e também porque a causa de diminuição em questão é justamente para punir com menos rigor o pequeno traficante que não havia debutado o comércio ilícito de droga.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  
A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 
Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o réu se encontre preso desde 01.08.2021, a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o réu é reincidente), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu RIBAMAR APARECIDO DA SILVA OLIVEIRA, filho de Jose de Ribamar Dantas de Oliveira e de Helena da Silva Oliveira,  portador da Cédula de Identidade RG nº 45.013.743/SP, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIALMENTE FECHADO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, face a reincidência retratada na Folha de Antecedente,  galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada.

Neste caminhar recomenda-se o réu RIBAMAR na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas a condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União.
Expeça-se Certidão de honorários em favor do nobre advogado que patrocinou os interesses do acusado, se o caso.
 
Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se



Santa Isabel, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA