1501531-76.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO FERNANDO MORENO DOMINGOS


VISTOS, etc.


DANILO FERNANDO MORENO DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 19 de janeiro de 2.022, por volta das 02:40 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1501531-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501531-76.2022.8.26.0228 - Controle nº 98/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO FERNANDO MORENO DOMINGOS


VISTOS, etc.


DANILO FERNANDO MORENO DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 19 de janeiro de 2.022, por volta das 02:40 horas, na Avenida das Nações Unidas, 1.390, Vila Leopoldina, nesta capital, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha a granel, com peso líquido de 324,5 gramas, e 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 10 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, bem como pela nulidade processual decorrente da "quebra da cadeia de custódia" das drogas apreendidas e da revista irregular realizada por agentes de segurança, que sequer são funcionários públicos. 

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou parcialmente a imputação que lhe é feita, aduzindo que realmente caminhava na posse de 324 gramas de maconha e 24 pinos de cocaína, mas que se destinavam a seu uso próprio, por cerca de três semanas. Disse que uma grama de maconha é suficiente para fazer um cigarro. Contou que os 967 reais que portava eram parte dos 1.500 reais que recebera no dia anterior como salário do seu trabalho como cozinheiro de lanchonete.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, o agente de segurança Fernando Inácio relatou ao magistrado que realizava ronda na via férrea por volta da 01:40 hora da manhã, onde se deparou com o réu caminhando sozinho e na posse de uma mochila. Danilo alegou então que caminhava em direção a Pinheiros. Solicitou a ele que o acompanhasse até o saguão da estação de trem, onde pediu apoio ao agente Gabriel. Foi quando verificou haver 02 pinos de cocaína em seu bolso, bem como, no interior daquela mochila, 23 pinos de cocaína, cerca de 490 gramas de maconha, certa quantia em dinheiro e um caderno com anotações. 

No mesmo sentido o depoimento do agente de segurança Gabriel de Oliveira Piza, que deu apoio a Fernando Inácio.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois agentes de segurança, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a parcial confissão do denunciado, seja porque tais agentes sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Danilo Fernando Moreno Domingos uma estória fantasiosa.


Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais agentes de segurança relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 01 porção de maconha com peso líquido de 324,5 gramas e 24 porções de cocaína com peso líquido de 10 gramas, portanto considerável variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque parte de tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque estava ainda na posse da elevada quantia de 967 reais (fls. 07), certamente proveniente da venda de entorpecentes, face à situação econômica do acusado, que admitiu ser "cozinheiro de lanchonete" com renda mensal de 1.500 reais, o que também nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade e variedade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

A quatro, porque estava também na posse de um caderno com anotações, circunstância indicativa de que ali contabilizava seus ganhos comerciais.

A cinco, porque tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A seis, porque a tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 140/142 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

A sete, porque a tese de que agentes de segurança metroviários não poderiam ter revistado o denunciado na data dos fatos deve ser rechaçada, seja porque qualquer pessoa pode realizar uma prisão em flagrante nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, seja porque tais agentes são "policiais" lato sensu.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Danilo Fernando Moreno Domingos destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/15), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/10) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 141/142), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 46/50 e 176/180, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 26 de maio de 2.020 (fls. 49). Portanto, essa última, mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.


Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar DANILO FERNANDO MORENO DOMINGOS, Rg. nº 58.159.570-SSP/SP, filho de Simone Aparecida Moreno Domingos (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente e de maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.



Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e ostenta maus antecedentes, acusado de delito grave e elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito