1501560-05.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Disse que já foi processado por tráfico de drogas, tentativa de roubo e ameaça. Não conhecia os policiais que o abordaram.

A corroborar a confissão do acusado, o policial Flavio Takashi Murai Junior, ouvido em juízo, afirmou que foi irradiado pelo COPOM uma ocorrência de disparo de arma de fogo pela Rua João Evangelista da Costa, no qual foi dado como referência o cruzamento com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501560-05.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501560-05.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ATOS AUGUSTO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



ATOS AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 21:00 horas, na Rua Santo André, altura no numeral 300, no Bairro Jardim TV, nesta Cidade e Comarca de Araçatuba, portava uma arma de fogo de uso permitido, da marca “Rossi”, de calibre nominal “22”, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 107/108), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 121/126.

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 169/172).

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, conforme termo de fls. 167/168), ao passo que o Dr. Defensor postulou pela absolvição e sustentou, em síntese, que o fato é atípico, por ausência de lesividade ao bem jurídico tutelado pela lei penal, bem como que o acusado agiu amparado pela causa excludente de ilicitude da inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que estava sendo ameaçado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime semiaberto ou aberto (oralmente, conforme termo de fls. 167/168).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a ação penal. 

Com efeito, a materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20 e pelo laudo pericial encartado a fls. 111/114, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo examinada. 

E a autoria é induvidosa. 

De fato, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que estava sofrendo ameaças, não sabendo exatamente o motivo. Lembra que uns dois meses antes arrumou uma discussão em um forró com uma pessoa que não conhece. Morava no Bairro Águas Claras e era casado. Passaram em frente à sua casa e desferiram um monte de tiros, mas não sabe dizer quem foi, tendo sido esse o motivo de sua separação. Cerca de três semanas antes dos fatos ora apurados comprou o revólver, pelo valor de R$ 1.700,00, e o deixou na casa de um colega, no Bairro Primavera. No dia dos fatos estava na Rua Santo André, na casa de sua irmã, quando passou uma moto e efetuou disparos em sua direção, sendo atingido na perna.  Seu colega escutou os disparos e levou o revólver, mas não conferiu se estava municiado e não chegou a efetuar nenhum disparo. Na sequência, as viaturas apareceram e o abordaram. Estava com o revólver porque ficou com medo de que as pessoas que atiraram retornassem. Disse que já foi processado por tráfico de drogas, tentativa de roubo e ameaça. Não conhecia os policiais que o abordaram.

A corroborar a confissão do acusado, o policial Flavio Takashi Murai Junior, ouvido em juízo, afirmou que foi irradiado pelo COPOM uma ocorrência de disparo de arma de fogo pela Rua João Evangelista da Costa, no qual foi dado como referência o cruzamento com a Rua Santo André. Estava com seu companheiro de farda próximo ao local, para onde se deslocaram. Havia muita gente nas esquinas. Perguntaram o que havia acontecido e as pessoas responderam que escutaram alguns disparos, sem especificar a quantidade, e saíram de suas residências para ver o que tinha acontecido, porém não havia vítima, vestígios, nem indícios de crime. Saíram em patrulhamento pela Rua Santo André e, cerca de uns 40 metros à frente, avistaram o réu no meio da rua, que, ao perceber a aproximação das motocicletas, foi caminhando para a calçada. O réu foi abordado e deu ordem para que levantasse as mãos, quando percebeu que ele estava segurando um revólver calibre 22. Disse para o réu soltar a arma e foi por ele obedecido. O réu foi algemado e informou que tinha sido baleado, estando com um sangramento na perna, pelo que lhe foi prestado socorro. O réu afirmou que tinha passado uma biz preta e efetuou o disparo em sua direção. Efetuaram uma vistoria no local, porém não localizam sangue ou marca de disparos em paredes próximas. No momento, o réu disse que a arma era dele e que tinha adquirido por quatrocentos reais, mas não disse o motivo de portá-la. A arma possuía duas munições, sendo que uma delas estava deflagrada. Por fim, disse que não conhecia o réu.

No mesmo sentido, o policial Diego Costa Menkes, disse que teve uma ocorrência de disparo de arma de fogo pela via. No local, havia alguns populares, que falaram que teve alguns tiros na rua, mas não tinham visto ninguém. Continuaram o patrulhamento e, na Rua Santo André, foi avistado um indivíduo andando no meio da rua, mancando. Pediram para que ele levantasse as mãos e ele respondeu: “perdi senhor, estou baleado”. Nisso, ele jogou um objeto, que estava em sua mão, que depois foi identificado como o revolver calibre 22. O réu disse que um rapaz de moto passou e atirou contra ele, mas não disse quem era e também não relatou que vinha sofrendo algum tipo de ameaça. No momento em que o viram, acharam que tinha sido um disparo acidental, pois no local não havia outros projéteis e ninguém viu nenhuma moto. O réu disse, ainda, que comprou a arma por quatrocentos reais, mas não informou o motivo de tê-la adquirido. A arma estava municiada, se não se engana, com duas munições intactas e uma deflagrada. Por fim, disse que não conhecia o réu e que no momento da abordagem ele estava embriagado, falando pastosamente e exalando odor etílico.

Dessa forma, as provas colhidas nos autos formam um todo coeso e harmônico no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pelo crime a ele imputado, vez que portava pelas ruas da cidade arma de fogo de uso permitido sem autorização legal.

No mais, a alegação defensiva de que o réu teria agido amparado pela excludente da inexigibilidade de conduta diversa em nada o favorece. 

Isso porque o réu já possuía a arma de fogo sem autorização legal há pelo menos três semanas e não há provas de que ele estaria realmente sofrendo ameaças recentes, conforme alega a defesa, muito menos de que a aquisição irregular de uma arma de fogo se tratava da única conduta possível para solucionar tal problema. Evidente, assim, que a justificativa apresentada pelo réu não pode ser aceita. Consigno que teses como esta levariam ao absurdo de criarmos verdadeiras imunidades penais a toda e qualquer pessoa que, sentindo-se ameaçada, resolvesse adquirir e transportar arma de fogo irregularmente. Evidente, portanto, que possuir e portar arma de fogo, sem autorização legal, sob o pretexto de estar sendo ameaçado por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta. 

Nesse sentido: “não legitima o porte de arma a alegação de que se destinava a 'prevenir' agressão a si próprio, por suposta ameaça de morte recebida antes ou a impedir a renovação de agressão a terceiro, após interrupção em anteriores. Inexistência de legítima defesa 'potencial' ou 'preventiva'.” (Ap. 2005.050.04595, TJRJ, 7ª C, outubro de 2005, v.u.).  

Também não há se falar que o fato imputado ao acusado seria atípico, por ausência de lesividade ao bem jurídico, como pretende a Defesa. 

Isso porque o bem jurídico tutelado pelo artigo 14 da Lei 10.826/03 é a segurança pública e, por isso, para configuração do delito não é exigível a existência de um perigo concreto. Ou seja, o simples fato de uma pessoa portar arma de fogo ---ainda que desmuniciada, o que não é o caso dos autos---, sem autorização para tanto, já é suficiente, por si só, para a configuração do crime, pois reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador. 

Neste sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de munição. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição diante da insignificância da conduta. - Incabível. Confissão do réu ratificada pelas provas oral e material. Apreendido projetil de arma de fogo na residência do réu. Não se há falar em insignificância da conduta. Risco efetivo à incolumidade pública consistente na simples circulação de tais objetos. Pena mantida. Aplicada a base no patamar mínimo legal. Merecida a imposição do regime semiaberto. - Recurso improvido” (TJSP;  Apelação 3003179-50.2013.8.26.0125; Relator: Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

“3. A conclusão do Colegiado a quo se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Precedentes. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância não é aplicável aos crimes de posse e de porte de arma de fogo, por se tratar de crimes de perigo abstrato, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. Precedente. 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 338153/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado 03-5-2016).

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Observo que o acusado possui péssimos antecedentes criminais, com condenações definitivas por crimes de roubo (fls. 58/59). Desta forma, atendendo aos demais critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e doze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência (certidão de fls. 57 - tráfico), mantendo-se a pena no mesmo patamar.

Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, calculada a de multa no mínimo legal.             

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ATOS AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, por infração ao artigo 14, da Lei nº 10.826/03. 

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---possui antecedentes criminais e é reincidente pela prática de tráfico de entorpecentes---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C. 

Araçatuba, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA