1501579-71.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... a participação do corréu Erico no tráfico que não fosse estar em ponto de venda com poucas drogas e dinheiro consigo.   
Diante do quadro probatório que se desenhou, incide dúvida sobre a provável participação do corréu Erico no crime de tráfico de drogas. 
Mais a mais, é de todos cediço que a decisão condenatória somente pode residir sobre a prova escorreita e harmônica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501579-71.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501579-71.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187345/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 26066821 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2187345 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICO DE LIMA LAURINDO JÚNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira Da Silva Junior

Vistos.
GUSTAVO ENDRIGO SANTANA DA SILVA e ERICO DE LIMA LAURINDO JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 11 de julho de 2022, por volta das 21h34, na Rua Leonel Mantovani, 24 - Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de Amparo, traziam e guardavam para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 152 pinos de cocaína e 84 pedras de crack.
A denúncia foi recebida (fl.143), os réus, citados (fl.184/185), apresentaram resposta à acusação, Gustavo (fls.179/180) e Érico (fls.190/193).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva.
A i. Defesa do réu Gustavo postulou a o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico. No mais, postulou pela fixação de pena mais branda possível.
A i. Defesa do réu Erico postulou pela absolvição sob a alegação de que ele foi apenas comprar drogas. Subsidiariamente, pleiteou pela fixação de pena mais branda possível.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise dos autos exibição, apreensão e constatação provisória, todos carreados. Além disso, há também os exames químicos toxicológicos definitivos que confirmaram a natureza ilícita das drogas apreendidas (fls. 19/23; 168/178).
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que os réus praticaram os fatos descritos na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há quanto à imputação referente ao corréu Gustavo.
Por ocasião da sua prisão em flagrante, o réu Gustavo assim se manifestou: “nega que a droga apresentada nesta Plantão Policial lhe pertence, que se encontrava em um bar quando chegou seu conhecido de nome Erico e nesse momento a polícia militar os abordou, os revistou e nada encontrou com eles, que a quantia de vinte e cinco reais encontrada na sua poxete lhe pertencia e que não havia droga alguma na poxete, os policiais foram então do outro lado da rua e encontraram as drogas, vieram então em sua direção e disseram que era para ele assumir a droga senão iria conduzir o seu conhecido Erico também para a delegacia, como ele desconhecia aquela droga encontrada falou para eles que não poderia assumir um coisa que não era dele.”
Já em juízo mudou sua versão e confessou que estava traficando e que as drogas que foram localizadas com ele (12 pinos) eram para venda. Disse que estava praticando este crime porque estava sendo ameaçado em razão de dívida de drogas. Afirmou que o corréu Erico comprou dois entorpecentes dele. Negou que as outras drogas lhe pertenciam.
Como se vê, o réu Gustavo confessou que estava vendendo drogas. 
E os depoimentos dos policiais não deixam qualquer dúvida de que o corréu Gustavo estava mesmo traficando.
Na fase de inquérito narram que: “estavam efetuando patrulhamento pela Rua Leonel Matovani, bairro São Dimas, onde havia denúncias anônimas de que dois indivíduos estavam fazendo tráfico de drogas pelo local, e que escondiam a droga em um cano de saída de água de uma das residências. Que diligenciaram até o local, onde avistaram dois indivíduos um estava sentado encostado no muro e outro em pé do lado, onde o indivíduo que estava de pé, identificado como Érico de Lima Laurindo Junior, ao visualizar a viatura abriu dois pinos de cocaína e começou a despejar o conteúdo na calçada e soltando os pinos vazios no chão, logo em seguida. De imediato realizaram a abordagem dos indivíduos, ao proceder à revista pessoal de Érico foi localizado em sua posse um celular Samsung capa dourada, e mais setenta reais em dinheiro, sendo indagado acerca das drogas que havia dispensado momentos antes, afirmou que eram para seu uso. O indivíduo que estava sentado foi identificado como Gustavo Endrigo Santana da Silva, e em sua revista pessoal foi localizado dentro de uma pochete preta, vinte e dois reais em dinheiro e três reais e vinte cinco centavos em moedas, totalizando vinte e cinco reais e vinte e cinco centavos, mais doze pinos de cocaína de cor vermelha embalados em um saco plástico, e um celular Samsung de capa azul. Tendo vista as denúncias anônimas, procederam à varredura no local, onde fora localizado de fronte onde os abordados se encontravam, do outro lado rua, na saída de agua dentro do cano de uma residência, mais nove pedras de crack, embaladas dentro de um saco plástico. Ainda na varredura do local, em um estacionamento desativado, do lado do muro onde os abordados se encontravam, no canto do muro, fora encontrada mais uma sacola, a qual continha em seu interior, 10 quites contendo 14 pinos cada um, idênticos aos que foram encontrados dentro da pochete de Gustavo, sendo de cor vermelha, totalizando 140 pinos de cocaína, e mais seis quites contendo 14 pedras de crack cada um, totalizando 84 pedras, idênticas às embalagens das encontradas no cano de saída de agua da residência.”
Em juízo, o policial militar Rocha confirmou o que havia relatado anteriormente. Ele disse que estava em patrulhamento, em local já conhecido como sendo de ponto de tráfico, avistou dois indivíduos. Sua parceria de farda o alertou dizendo um deles (o corréu Erico) estava jogando entorpecentes fora. Por conta disso, realizaram a abordagem e encontraram com Erico dois pinos vazios (aqueles que teriam sido dispensados momentos antes). Já com Gustavo foram encontrados outras 12 porções de cocaína na sua pochete, além de dinheiro trocado e um celular. 
A policial Watanabe confirmou o relato do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que em vistoria no local avistou um cano de água em frente ao local que os réus estavam. E dentro desse cano encontrou um kit com 09 pedras de crack. E no muro perto de onde os réus estavam sentados, havia uma sacola de plástico e, dentro dela, os outros 140 pinos de cocaína acondicionados em invólucros idênticos aos que foram apreendidos com os réus. Inicialmente, o réu Erico disse que tinha comprado de Gustavo. No entanto, na delegacia, mudou a versão dizendo que comprou de uma outra pessoa.
Conforme se extrai dos firmes relatos dos policiais, não há dúvida alguma que o corréu Gustavo estava em ponto conhecidíssimo pela venda de drogas, além do que portava de forma imediata 12 pinos – e tinha outras tantas drogas escondidas em locais próximos.
Ademais, o corréu Gustavo – em audiência – confessou que estava mesmo vendendo drogas.
Por outro lado, tenho que quanto ao corréu Erico – em que pesem os fortíssimos indícios de que também estava traficando – forçoso convir que não há como se afastar a possibilidade, ainda que remota, que apenas estava no local para comprar drogas.
Sempre que ouvido formalmente, ele aduziu que havia comprado os dois pinos e pretendia usá-los. 
Na fase de inquérito assim se manifestou: “nega que estava realizando tráfico de drogas, que é usuário de drogas e tinha acabado de chegar no local para poder comprar. Que não encontraram nenhuma droga com ele. O dinheiro que estava com ele era fruto do se trabalho e tem como comprovar.”
Em juízo disse que foi levar a mulher para o serviço e, depois, foi comprar dois pinos. E quando ia usar as drogas, viu os policiais e jogou as drogas no chão. Disse que comprou as drogas de uma outra pessoa, que foi liberada pelos policiais.  
Em que pesem os depoimentos dos policiais afastarem a versão de que havia mais uma pessoa no momento da abordagem – isso porque em momento algum sinalizaram tal indivíduo – além do que não há como se supor que os policiais militares dispensariam justamente o traficante do local, ainda mais por se tratar do dono da biqueira (como afirmou o réu Gustavo), o fato é que a sua versão sempre foi a mesma: foi até o local comprar drogas.
E essa versão, inclusive indicando que havia comprado do corréu Gustavo, foi dada por Erico inicialmente aos policiais militares (conforme ambos salientaram em juízo que ele mudou parcialmente sua versão apenas na delegacia).
E em audiência o corréu Gustavo confirmou que vendeu ao corréu Erico as porções de cocaína que ele dispensou ao solo momentos antes da abordagem dos policiais.
Em reforço, como bem salientado pela i. Defesa Técnica, extraem-se dos depoimentos dos policiais militares que não fora flagrada nenhuma circunstância concreta a sinalizar a participação do corréu Erico no tráfico que não fosse estar em ponto de venda com poucas drogas e dinheiro consigo.   
Diante do quadro probatório que se desenhou, incide dúvida sobre a provável participação do corréu Erico no crime de tráfico de drogas. 
Mais a mais, é de todos cediço que a decisão condenatória somente pode residir sobre a prova escorreita e harmônica, de modo que não deixe dúvidas acerca da mecânica dos acontecimentos.
Do cotejo, entre as provas carreadas aos autos, não é este o quadro que se encontra, por isso não é possível o decreto condenatório no que tange ao delito de tráfico.
De rigor, portanto, a absolvição do corréu Erico.
Absolvição porque não há na denúncia qualquer menção a elementar do tipo “para consumo pessoal”, daí porque não é possível a simples desclassificação.
Por outro lado, tendo em vista o reconhecimento do corréu Gustavo no crime de tráfico que lhe é imputado, passo a dosar as suas penas.
Pelo que consta dos autos o sentenciado Gustavo é tecnicamente primário. Contudo, como confessou em juízo, já praticou fora condenado por ato infracional equiparado ao tráfico. Muito embora tal registro não sirva para caracterizar reincidência ou maus antecedentes, ele pode/deve ser valorado em seu desfavor tendo em vista possui personalidade voltada para o crime e possuir conduta social temerária (nesse sentido - STJ. 5ª Turma. RHC 47.671-MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 18/12/2014; STJ. 3ª Seção. RHC 63.855-MG, Rel. para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/05/2016).
 Não se olvide que mantinha vários entorpecentes, em espécies diversas, inclusive o crack, que é altamente nocivo, comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos. Desse modo, tudo a autorizar, como forma de privilegiar a adequação, utilidade e eficácia da prestação jurisdicional devida, a pena-base acima do mínimo legal, o que faço para estabelecer em: 06 anos de reclusão, além da pecuniária em 600 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado, para o crime previsto no artigo 33, “caput”.
Na segunda fase não há agravantes a serem valoradas. Por outro lado, ao sentenciado Gustavo está presente a atenuante do artigo 65, inciso I, tendo em vista que na data dos fatos era menor de 21 anos, além do que confessou o crime. Desta forma torno as penas bases aos mínimos legais, quais sejam, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena.
De outro canto, o sentenciado Gustavo desde a menoridade se dedica ao tráfico sem qualquer outra perspectiva de meio lícito para sua subsistência. Ou seja, percebe-se que resolveu fazer do crime meio de vida – daí porque não faz jus à diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não fosse isso, é bem verdade, ante ao quadro que se desenhou, foi invertido o ônus da prova, incumbindo agora ao sentenciado provar que se tratava de atividade eventual.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinqüencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”
Nos termos do que dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), anotando-se ainda ao montante de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial é o fechado.
Deixo de acolher eventual direito à detração penal do sentenciado para fins de fixação de regime inicial pois não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dele, se registra outras prisões cautelares e se possui bom comportamento na conduta carcerária. Assim, à mingua dessas informações concretas, parece mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Por fim, ante o crime perpetrado e pena cominada, impossível se falar em substituição ou sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte: 
Absolvo ERICO DE LIMA LAURINDO JÚNIOR, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno GUSTAVO ENDRIGO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Em razão da absolvição, revogo a prisão preventiva do sentenciado ERICO DE LIMA LAURINDO JÚNIOR. 
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Sem prejuízo, mantenho a prisão preventiva do sentenciado GUSTAVO ENDRIGO SANTANA DA SILVA porquanto inalterados os seus motivos ensejadores – inclusive reforçados pela presente condenação. Recomende-se.
Cumpra-se o necessário.
P.I.
Amparo, data da assinatura digital.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA