1501257-20.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2020
... agravante da reincidência por roubo majorado autos 0023468-32.2010.8.26.0554 fls. 39/41), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, elevo a pena na fração de 1/6, o que corresponde a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizada a partir da data do fato (julho de 2020). Ausentes circunstâncias atenuantes.
Na terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501257-20.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501257-20.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Dutra da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de ALEX DUTRA DA SILVA, sob a acusação de tráfico de entorpecentes, no dia 31 de julho de 2020, por volta das 16h10min, na Travessa Olmo, 191, Parque João Ramalho, Santo André, consoante o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nos termos da denúncia (fls. 111/112), ao avistar a aproximação dos policiais, ALEX dispensou uma mochila e tentou fugir, mas não obteve êxito e foi abordado. Os policiais localizaram a mochila dispensada, que continha 432 porções de cocaína, 550 porções de crack e 103 porções de maconha, além de anotações sobre a venda de entorpecentes e R$1.217,00 em espécie. ALEX confessou informalmente o tráfico de drogas para os policiais no momento da abordagem. 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 66/68), notificado o acusado (fls. 142), apresentada defesa preliminar (fls. 153/160), recebida a denúncia (fls. 161/162) e citado o réu (fls. 167).
Em instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.
As partes manifestaram suas pretensões em razões finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade do tráfico de entorpecentes está comprovada pela prova documental, destacando-se o boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 11/13), depósito judicial da quantia apreendida (fls. 119), laudo de exame químico toxicológico (fls. 132/134) e laudo de descrição dos objetos apreendidos (fls. 178/181).
Outrossim, a autoria e a destinação das drogas ao tráfico também foram comprovadas pela prova oral, notadamente quando cotejada com a já mencionada prova documental e técnica.
Com efeito, o policial militar Hudson Luiz da Silva, como testemunha em juízo, disse que realizavam a operação contra o tráfico com várias equipes acessando simultaneamente as diversas vielas na área que circunda o local dos fatos, já conhecida pela frequente venda de entorpecentes. Na ocasião, quando o depoente e seu parceiro de trabalho acessaram a viela, viram o réu correndo em sua direção, provavelmente fugindo de outra equipe, portando uma mochila preta e vermelha; na tentativa de fuga, o réu dispensou referida mochila e acabou caindo na escadaria, lesionando-se. Na mochila estavam os entorpecentes (cocaína, crack e maconha) e R$1.217,00 em diversas notas, desde valores pequenos até notas de cem reais. Informalmente o acusado confirmou que participava do tráfico porque precisava de dinheiro. Na operação outras pessoas foram abordadas pelas demais equipes em vielas diversas, mas apenas o réu foi encaminhado à delegacia. Esclareceu que chegou ao local com sua equipe, integrada por quatro pessoas, estacionaram a viatura a determinada distância, o motorista permaneceu no veículo e os demais se dirigiram às vielas. Explicou que a pesquisa dos antecedentes do acusado não foi realizada no local da abordagem, mas somente depois de retornarem à viatura, sendo realizada pelo motorista.
O policial militar Adilson Scomparin Junior, também ouvido como testemunha, relatou que participava de operação que teve por alvo o tráfico na “Favela do Sorocaba”, realizada em conjunto com outras equipes. Em uma das travessas se depararam com o réu vindo em sua direção, o qual, ao ver a equipe, abandonou uma mochila vermelha e tentou fugir pela escadaria, onde acabou caindo e se machucando. Na referida mochila havia uma “nécessaire”, uma sacola plástica, os entorpecentes, anotações e cerca de R$1.200,00 em dinheiro trocado. O acusado confirmou informalmente que trabalhava para o tráfico. Em razão da queda e dos ferimentos, foi encaminhado ao pronto atendimento para a realização de exames clínicos e depois foi encaminhado à delegacia. Aduziu que os parentes do réu compareceram posteriormente na delegacia, mas não no local. Confirmou que, além do réu, outras pessoas foram abordadas pelas demais equipes, mas sem flagrante de tráfico que tivesse ciência, sendo apenas o acusado conduzido à delegacia de polícia. Esclareceu que não houve consulta dos antecedentes do acusado no local da abordagem, porque estavam distantes da viatura e sem rádio comunicador.
No interrogatório judicial, ALEX negou os fatos a ele imputados e disse que no dia dos fatos se dirigia da casa de sua irmã até o mercado e, enquanto transitava pela viela, três meninos passaram correndo e o empurraram, o que resultou em sua queda e na perda de dentes. Nesse momento foi abordado pelos policiais, ficou virado para a parede por cerca de dez minutos, foi encaminhado ao nosocômio “Bangu”, onde passou por atendimento médico, e depois foi encaminhado para a delegacia, ocasião em que viu a bolsa que continha drogas pela primeira vez. Aduziu que na ocasião também foram abordados outros “moleques”, cerca de cinco ou seis, e explicou que tinha notas de cinquenta reais em sua carteira porque se dirigia ao mercado.
Eis o conjunto probatório.
Em que pese os argumentos trazidos pelo douto Defensor Público, restou demonstrado nos autos que, de fato, VINICIUS foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo mochila que continha 432 porções de cocaína, 550 porções de crack e 103 porções de maconha, substâncias entorpecentes que tinham como destino o consumo de terceiro, haja vista a quantidade, a variedade e o armazenamento em porções individuais. A mochila apenas foi dispensada por VINICIUS quando este se deparou com as testemunhas na viela e tentou fugir, sendo detido porque se acidentou na escadaria quando corria.
Em atenção à tese defensiva, observo que não é razoável generalizar a acusação de corrupção e violência policial que, se existem no país, não podem ser aplicadas indistintamente a todo e qualquer agente do Estado.
O depoimento de policiais militares como testemunhas deve ser avaliado como qualquer outro, concluindo pela sua veracidade ou não a partir da sua coesão, espontaneidade, dos detalhes fornecidos e depois de cotejado com as demais provas existentes nos autos. Fora isso, tem-se mera ideologia, matéria que deve permanecer fora da análise técnico-jurídica de cada caso.
Aqui, a análise isenta da proa oral permite verificar que a alegada incoerência entre os relatos prestados pelos policiais na fase de inquérito e em juízo é apenas aparente. Especificamente em relação ao número de pessoas que estariam correndo pelas vielas no momento da abordagem do acusado, os policiais disseram em juízo que a operação contou com outros agentes do estado e várias pessoas foram objeto de abordagem, havendo sim a fuga de outras pessoas pelo local, sendo que outros indivíduos foram abordados, mas por outros agentes do Estado; os depoentes concentraram-se na captura do réu. 
Como bem esclarecido pelas testemunhas, a operação policial de que faziam parte se desenvolveu em conjunto com várias equipes, que se dividiram pelas diversas vielas da comunidade do Sorocaba e ingressaram simultaneamente em toda a área conhecida pela comercialização de entorpecentes. O fato de VINICIUS ter sido abordado quando estava sozinho em determinada viela não invalida o fato de que havia outras pessoas nas redondezas, tanto que diversas delas foram abordadas pelas outras equipes de polícia nas demais vielas, o que foi confirmado pelas testemunhas e pelo réu. É esse o contexto do registro da ocorrência, de que na área abrangida pela operação havia diversos rapazes, e não no local exato e no mesmo momento da abordagem do réu. Portanto, não há mudança de versão apresentada pelas testemunhas na delegacia e em juízo.
Ademais, foi dada ampla oportunidade de perguntas às partes para esclarecer todos os pontos sob os quais pairassem dúvidas, de modo que os dois policiais, incomunicáveis que estavam, responderam sem titubear aos variados questionamentos, apresentando versão harmônica entre si, como se pode observar dos vídeos da audiência de instrução. Isso impede a presunção genérica de que tenham os policiais apresentado falso testemunho, com falsa incriminação contra o réu, que passaria a ser vítima presumida do sistema de segurança pública.
A partir de tal premissa, verifico que os depoimentos dos policiais deixaram clara a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico no local, notadamente por ter sido ele surpreendido com a mochila em que os entorpecentes de varia natureza foram encontrados.
O local, ponto de venda de drogas, a variedade de entorpecentes – tal como já destacado – o dinheiro apreendido e a tentativa de evasão do acusado no momento da incursão dos policiais, são todos indicativos concretos no sentido de que estava ele trazendo consigo a drogas para fins de tráfico. 
Não se verifica, portanto, a possibilidade de acolhimento da tese absolutória tal como aventada pela Defesa, restando, pois, confirmada a imputação contra o réu, tal como descrita na denúncia, passo a dosar a pena, de acordo com os artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06 e o artigo 59, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, destaco a presença de considerável variedade e quantidade de drogas, que, no entanto, incidirão em momento oportuno.  No mais, não vislumbro outras circunstâncias que permitam valorar a conduta com maior gravidade que o comum para a espécie na primeira fase da dosimetria, permanecendo, portanto, a pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizada a partir da data do fato (julho de 2020). 
Ponderando a circunstância agravante da reincidência por roubo majorado autos 0023468-32.2010.8.26.0554 fls. 39/41), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, elevo a pena na fração de 1/6, o que corresponde a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizada a partir da data do fato (julho de 2020). Ausentes circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição de pena, mantenho a reprimenda no patamar anterior. 
Inaplicável o redutor.
A quantidade de drogas encontrada com o indiciado indica que não se trata de mero iniciante no tráfico, ou mesmo a situação do usuário que participa pontualmente da venda de drogas para suprir a necessidade de uso de entorpecentes. Aqui, o réu demonstrou envolvimento mais profundo com o mecanismo do tráfico, já que a ele foi confiada a responsabilidade de considerável quantidade de drogas, o que geralmente não ocorre com iniciantes. Ademais, há prova nos autos de que o acusado se dedica com frequência ao tráfico, a teor da certidão do processo em que já condenado por tráfico (autos nº 0026896-53.2012.8.26.0554), sendo este mais um impeditivo para a específica impede a incidência do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de reclusão, em virtude do patamar da pena e da reincidência do acusado (artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal).
Pelas mesmas razões citadas acima fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária da ré para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão e condeno ALEX DUTRA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixando-lhe a pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizada a partir da data do fato (julho de 2020).
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, pois persistem as mesmas circunstâncias ensejadoras da decretação da prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor. A experiência revela que a probabilidade de o acusado evadir-se do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra ele decreto condenatório, embora provisório. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e a quantidade da substância, nem sobre a regularidade do laudo toxicológico, determino a destruição por incineração da droga e dos objetos e maquinário apreendidos (art. 58, §1º c.c. art. 32, §1º da Lei nº 11.343/06).
O valor apreendido (R$1.217,00 – fls. 119), por ser produto do tráfico, deverá ser revertido em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.
Santo André, 27 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA