1501597-15.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... A denúncia dava conta de que o tráfico ocorria na entrada da viela, próximo à praça, onde tudo aconteceu.

A testemunha Márcio, em juízo, disse que receberam denúncia de tráfico de entorpecentes no local; foram até lá e abordaram a ré; ela tinha uma sacola preta contendo várias drogas que ela dispensou, adentrando à viela no momento em que viu a viatura; no interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501597-15.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501597-15.2021.8.26.0544 - Controle n.º 1205/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178381/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 18829553 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1996/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2178381 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID PRESTES CAVALCANTE DE ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


DEIZIANE DA SILVA ALVES e DAVID PRESTES CAVALCANTE DE ARAÚJO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, porque, desde data incerta, mas até o dia 01 de julho de 2021, na Rua Alexandre Magno, 71, Jardim dos Reis, nesta cidade e comarca, teria se associado com a finalidade de praticar, reiteradamente e com permanência, o crime de tráfico de drogas. Consta ainda que, após supostamente terem se associado, agindo em concurso e unidade de desígnios, nas mesmas condições de local e data, a corré Deiziane, estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 46 eppendorfs de cocaína, pesando, aproximadamente, 46g; e 59 papelotes de maconha, pesando, aproximadamente, 128,07g; enquanto o acusado David, estaria mantendo em depósito, 328 eppendorfs de cocaína, pesando, aproximadamente, 328g; e 50 pedras de crack, pesando, aproximadamente, 31,95g, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão das quantias de R$ 100,00 (cem reais) com a ré Deiziane, e R$ 288,50 (duzentos e oitenta e oito reais e cinquenta centavos) com o acusado David, em moedas e notas trocadas, nos termos da denúncia de fls. 112/114.

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fl. 115). Os réus foram citados (fls. 149/150 e 170/171), tendo sido apresentadas respostas à acusação (fls. 189/197 ré Deiziane e fl. 213 réu David). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 205 e 213), realizou-se a instrução criminal, na qual foram duas testemunhas arrolada pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa da corré Deiziane e, após, os réus foram interrogados. Em memoriais (fls. 285/299), o Ministério Público requereu a procedência do pedido, condenando-os por ambos os delitos, assim como a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Por sua vez, a Defesa de Deiziane, em memoriais escritos, pleiteou, resumidamente, a absolvição da ré por ambos os delitos, assim como, na hipótese de condenação, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, a Defesa do réu David requereu, sucintamente, a absolvição por ambos os delitos imputados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, ou a aplicação da pena mínima, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito. 

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 07/10, no auto de exibição e apreensão de fl. 11, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 13/18, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 182/184, do ofício de fl. 239 (UPA), do ofício de fls. 247/248, bem como na prova oral coligida.

O pedido formulado na denúncia deve ser julgado improcedente. Após regular instrução probatória, a prova amealhada não é apta a embasar, com segurança, um decreto condenatório. 

Os acusados Deiziane e David, em solo policial, às fls. 05/06, respectivamente, permaneceram em silêncio.

Em juízo, a acusada Deiziane negou os fatos; disse que estava sentada na pracinha quando veio uma viatura, sendo que um policial ficou parado na esquina e os outros dois vieram pela viela; disse que o policial que estava na esquina foi até ela e perguntou o que ela estava fazendo naquele local, disse que estava fumando maconha; tinha com ela um dichavador, uma seda e um “Bic”; disse para eles que comprava a droga na pracinha ou na viela; que eles pediram se ela podia levar eles até lá e ela disse que sim; Que na viela, o policial perguntou pra uma mulher varrendo a escada em um sobrado, “cadê o traficante” e está disse que o único que havia lá era o David mas que não traficava mais. Que o policial pediu para chamar o David e assim ela fez. Que David visualizou os policiais e não atendeu, mas que os policiais entraram na casa; que os policiais pediram para se deitar no chão e após isso vieram com uma sacola dizendo estar com drogas levando os dois para a delegacia. Disse que havia mais pessoas fumando maconha na pracinha, além de outras pessoas que estavam em um bar; com a chegada dos policiais os meninos que estavam fumando maconha no local jogaram o cigarro fora e ela ficou paralisada e continuou com o cigarro na mão; respondeu que tinha o celular nas mãos, mas que não o utilizava; que estava sentada a uma distância de dois bancos da testemunha de defesa. Disse que David morava na casa debaixo no sobrado; a casa não tinha cama, fogão, geladeira; foi apresentada uma sacola verde pelos policiais, não sabendo onde foi encontrada; os policiais disseram que tinha drogas dentro da sacola. Não tinha dinheiro com ela. Não conhecia os policiais. Não acompanhou a busca dos policiais na casa toda e não viu onde essa sacola foi encontrada. É usuária apenas de maconha. Mora distante do local dos fatos. Respondeu que o policial mostrou o celular dele a ela e no aparelho continha uma foto sua, sentada mexendo no celular. Nunca falou que traficava e que seu “gerente” seria “De”. Disse que os policiais ficaram com o seu dichavador e que não tinha nenhuma sacola com ela.

Por sua vez, o acusado David, em juízo, negou os fatos, disse que estava em casa fumando um cigarro de maconha quando a polícia chegou; estavam com a Deiziane; deixou eles entrarem na casa e revistarem, dentro da casa não encontraram nada; dois policiais ficaram com ele e um com Deiziane; lá no quintal encontraram uma sacola dentro da máquina; quando chegaram na casa estavam com uma sacola preta nas mãos; na casa do réu pegaram uma sacola verde; eles disseram que foi dentro de uma máquina, mas não tinha máquina lá. Não assumiu nada; mexeram em tudo na sua casa. Já conhecia a Deiziane de vista, mas nunca falou com ela. Nunca vendeu maconha para ela. Conhecia o policial Marcio; já foi abordado por ele antes. Não sabe responder se a sacola preta apresentada era de Deiziane e que apenas mostraram uma foto dela num celular. As drogas localizadas em uma sacola verde não estavam em sua casa, nela não há máquina e que as drogas devem ter sido encontradas na viela, próximo de sua casa e não sabe a quem pertence. Disse que ficou confuso e assustado com a chegada dos policiais. Que a sacola preta estava em poder dos policiais e que foi lhe mostrado por eles uma foto de Deiziane com a referida sacola preta, informando os policiais que já estavam filmando ela. Sua casa é provida de móveis, que mora com sua irmã naquele local; não é uma casa abandonada. Três policiais entraram em sua casa.  

O policial militar Ivan Aparecido Oliveira Nascimento, ouvido em delegacia às fls. 02/03, disse que “nesta data receberam denúncia anônima via COPOM dando conta de que uma mulher vestindo blusa nas cores preta e vermelha e calça jeans estaria efetuando o tráfico de drogas na entrada da viela n º 71 situada na Rua Alexandre Magno. De posse das informações e características, se deslocaram para o local descrito onde, de fato, avistaram uma mulher segurando uma sacola nas mãos e com as mesmas características descritas na denúncia; Que então fora abordada, porém em razão do sexo feminino não submetida a revista pessoal. Foi identificada por Deiziane da Silva Alves. Que no interior da sacola foram encontradas 59 (cinquenta e nove) trouxinhas de MACONHA, 46 (quarenta e seis) embalagens, do tipo ependorff COCAÍNA, além de R$ 100,00 em dinheiro e notas trocadas. Indagada, Deiziane confessou que estava efetuando o tráfico de drogas e que trabalhava para uma pessoa de vulgo “DÊ”. Ato contínuo, Deiziane se prontificou a indicar a casa que era utilizada para guardar o restante das drogas. Em seguida, se deslocaram até a referida casa, situada na mesma viela da abordagem; Que lá chegando já se depararam com a pessoa identificada por David Prestes Cavalcante de Araujo. Que em seguida, já no interior da casa,  encontraram 1 (uma) sacola com 328 (trezentos e vinte e oito) embalagens, do tipo ependorff de cores amarela e laranja e pequenos saquinhos plásticos contendo COCAÍNA; Que estas embalagens de COCAÍNA possuem as mesmas características daquelas encontradas na sacola que estava em poder de DEIZIANE; Que também foram encontradas mais 50 (cinquenta) embalagens, do tipo ependorff, contendo  CRACK, além de mais R$ 288,50 (duzentos e oitenta e oito reais e cinquenta centavos), entre moedas e notas trocadas. De pronto, David atribui a propriedade da droga à Sra. DEIZIANE, negando a propriedade. Que neste momento o Sr. DAVID tentou fugir, sendo necessário terem sido algemados em razão do receio de fuga. Que a casa não era habitida, sendo utilizada tão somente para o armazenamento das drogas e que ambos os locais já são conhecidos como sendo ponto de venda de drogas; Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão e, juntamente com as drogas e valores foram conduzidos até a Unidade Policial para as providências cabíveis. Compareceu na unidade a Cb. Silvia, policial militar do sexo feminino e efetuou a revista pessoal na Sra. Deiziane, porém nada mais de ilícito foi encontrado em sua posse”. Nos mesmos dizeres, o policial militar Marcio Pereira de Assunção, em delegacia, à fl. 04, prestou seu depoimento.

Em juízo, o policial militar Ivan, disse que ele e seu colega faziam patrulhamento na região quando receberam uma denúncia de tráfico de drogas; ao chegarem no local, que era uma viela, viram a ré Deiziane que largou uma sacola e entrou nessa viela; a abordamos e conduzimos à delegacia, pois não poderiam revistá-la; a sacola estava com ela e continha crack, maconha e cocaína; ela disse que estava trabalhando para “Dê”; a ré disse que ele morava no local; ela nos levou até a casa de David; ele tentou correr, mas o alcançamos; a casa não tinha aparência de ser habitada; dentro de um suporte de máquina de lavar meu colega encontrou mais drogas dentro de uma sacola verde. Disse que a denúncia não apontava as pessoas, apenas dizia que estava ocorrendo o tráfico de drogas naquela viela; Deiziane disse que ela pegava droga naquela casa para traficar; encontramos dinheiro com ela e dentro da casa, especificamente na sacola verde; esta casa não tinha móveis, parecia não ser habitada, era só um depósito de drogas; não tinha foto da pessoa que estava vendendo drogas, recebeu apenas a denúncia; a entrada da viela fica defronte à viela. É a primeira vez que esteve no local. No momento da abordagem só havia crianças na praça; o réu estava fora da casa; quando a ré o apontou, ele saiu correndo para dentro desta casa; a droga foi encontrada dentro do imóvel; havia um armário velho e um suporte velho de máquina de lavar; a casa fica debaixo da casa da tia do réu, dinheiro foi encontrado na casa de David e também com Deiziane, não se recorda exatamente o valor. A casa tinha porta e os familiares de David foram avisados da prisão dele. Ele estava fora da casa, Deiziane apontou ele e ele saiu correndo para a casa onde estavam as drogas. Que foi dar ciência à família e a tia dele confirmou que ele morava lá. As drogas foram encontradas dentro da casa. Não havia móveis que indicassem que era uma casa habitada, porém havia um armário velho e um suporte velho de máquina de lavar, mas não havia máquina. Havia porta na casa e ele abriu e entrou correndo. A denúncia dava conta de que o tráfico ocorria na entrada da viela, próximo à praça, onde tudo aconteceu.

A testemunha Márcio, em juízo, disse que receberam denúncia de tráfico de entorpecentes no local; foram até lá e abordaram a ré; ela tinha uma sacola preta contendo várias drogas que ela dispensou, adentrando à viela no momento em que viu a viatura; no interior da sacola preta havia maconha, Skank e uma outra droga que desconhecia, além de R$ 100,00 em dinheiro; ela admitiu que já tinha um certo tempo vendendo drogas e nos levou até onde “Dê” estava, para quem a ré trabalhava; quando ele nos viu, saiu correndo para dentro de uma residência; nós o abordamos e localizamos mais drogas e dinheiro dentro do imóvel, em uma sacola verde, que estava dentro de um suporte para máquina de lavar; a denúncia não trazia especificações sobre a pessoa que praticava o tráfico de drogas, e a notícia chegou até eles através do trabalho de inteligência da polícia; o tráfico naquele local é corriqueiro; foi Deiziane que apontou a casa de David, próximo do local onde ela foi abordada; a casa não tinha móveis, parecia desabitada; o acusado estava nas proximidades da casa e quando nos viu com a ré, ele correu para dentro da casa; David foi abordado dentro desse imóvel, mais parecido com um depósito; ele nos informou que era o gerente do tráfico e que Deiziane trabalhava para ele; tem dez anos de carreira e tráfico ocorre a toda hora do dia e da noite; o que me chamou atenção foi a atitude da ré, que dispensou a sacola quando nos viu. Não se recorda se havia na denúncia anônima descrição das vestimentas da pessoa que estava praticando o tráfico. Onde morava o parente de David era na parte de cima. O local onde foram encontradas as drogas não tinha móveis. Disse que havia mais pessoas na praça. Foi a primeira vez que esteve naquele local. Não se recorda das vestes da ré. A ocorrência não foi feita via COPOM. Pode ter havido algum erro no boletim de ocorrência, mas não recebeu descrição das vestes da ré.

Por sua vez, a testemunha de defesa, Natania de França Lisboa Soares, arrolada pela acusada Deiziane, ouvida apenas em juízo, narrou que conhecia a ré apenas de vista; que estava na praça com seu filho quando a ré Deiziane foi abordada; que no dia do fato tinha acabado de chegar do serviço, pegou seu filho na casa de sua mãe, que mora ali próximo, e foi para praça, onde aconteceu a abordagem; já estava no local há “meia-horinha”, com algumas amigas e seu filho; a ré estava sentada a dois bancos próximo do que ela estava e Deiziane estava mexendo em um celular; eles chegaram e a abordaram, mostraram algo no celular e levaram ela “lá pra frente”; Deiziane estava sentada quando foi abordada pelos policiais; não viu sacola alguma; viu até o momento que ela foi com os policiais até a casa do David, local bem próximo da abordagem; não ouviu o que os policiais disseram à acusada; sua mãe mora defronte a casa do David; David é amigo há bastante tempo e o conhece desde pequeno, tem amizade com ele faz tempo; não viu sacola nas mãos de Deiziane e ela não correu; a casa do David é debaixo da casa da irmã dele; não é uma casa abandonada, ele mora com a irmã; não passa carro na frente da casa dele. Disse que trabalha de 12h00 as 17h30; acha que o fato ocorreu por volta das 13h40; nesse dia não estava trabalhando; na verdade, eu fui trabalhar e tive um pequeno imprevisto e voltei para a casa de minha mãe; que chegou no trabalho as 11h30, mas saiu mais cedo porque seu filho passou mal; sua mãe ligou e falou com o encarregado da empresa, ele me avisou e voltei para casa de minha mãe, peguei meu filho mais velho e o pai do filho mais novo (Kauan) foi com ele para o hospital; foi nesse momento que fiquei nessa praça. Não se recorda da roupa que a ré Deiziane estava vestindo, apenas que estava vestindo calça jeans. Fazia mais de um mês que não entrava na casa de David, mas quando entrou pôde perceber que a casa era habitada e tinha móveis.

Por fim, a testemunha arrolada pela defesa de Deiziane, Johny Ribeiro Floriano, também ouvido apenas em juízo, disse que conhece Deiziane de rede social e isso lhe impede de dizer a verdade; estava em um bar bebendo e viu um policial pegar Deiziane pelo pescoço e levar para a comunidade; o bar é muito próximo da praça; não se recorda da roupa que Deiziane usava. ela estava sentada na pracinha sentada, com um celular na mão. Disse que conhece David apenas de vista. Não acompanhou os fatos quando Deiziane foi levada pelos policiais. Disse que um dos policiais chegou de viatura e depois chegaram mais policiais. Não sabe dizer se no local há tráfico de drogas. Disse que já estava no bar quando Deiziane chegou e lá estava fazia uns vinte minutos, até a chegada dos policiais.

Pois bem.

Evidente que não se pode falar em condenação com base em meras suposições. Qualquer condenação criminal exige prova cabal. No entanto, verifica-se que a prova produzida pela acusação não é apta a afastar a presunção de inocência que incide em favor dos acusados.

É certo que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso.

Com efeito, não basta que sejam funcionários da polícia para que seus depoimentos sejam rejeitados como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.

O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por policial (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhamento, uniformidade da versão aos fatos.

Demasiadamente temerária a acusação de delito de tráfico de drogas – crime que atinge a incolumidade pública e serve como fonte de custeio de atividades de organizações criminosas (a disseminação da droga, além de provocar dependência física e psíquica nos usuários, está umbilicalmente ligada à prática de outras modalidades delitivas) – com base nos relatos acima.

Ainda mais frágil a prova acusatória quando esbarra em prova produzida pela defesa e que desqualifica os relatos prestados por policiais, trazendo a Juízo a dúvida acerca daquelas diligências nas quais as drogas foram apreendidas, tanto com a acusada Deiziane, quanto com o acusado David.

É dever dos militares arrolar toda e qualquer pessoa relacionada a diligência em que se encontra substância entorpecente, ainda que essas pessoas venham a sentir temor ao depor sobre fato que tenha ocorrido nas proximidades de sua residência, trabalho ou local de lazer, como na referida praça. Cabe, no entanto, aos aplicadores do Direito, na fase judicial, a apreciação acerca da dispensa ou não da oitiva de uma eventual testemunha, acerca de um fato tido como criminoso.

A prova processual penal, em regra, depende de diligências policiais que tragam a necessária certeza da prática de uma conduta criminosa, não meras conjecturas ou dados contraditórios.

Já há tempo que a jurisprudência adota essa orientação:
 
“Prova testemunhal. Depoimento de policiais; os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo.” (TACrim – 1ª Gr. – Ver. 127.760 – m.v. – Rel.: Mario Vitiritto – 23.2.1984).

Houve, inclusive, adoção de orientação mais rigorosa, no sentido de refutar prova acusatória amparada exclusivamente em depoimentos policiais:

“Depoimento policial: não faz sentido negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas em quem tem direto interesse em dizer legítimas e legais as providencias tomadas na fase do inquérito.” (TACrim – 5ª Câmara. – Ap. 301.295 – m.v. – Rel.: Adauto Suannes – 10.4.1984)

“Testemunho de policiais. Valor probante: É mister a presença de testemunhas civis para endossarem a palavra dos policiais, a fim de que sejam evitados abusos, pois, de outra forma, qualquer cidadão ficará exposto a ser processado e condenado pela simples palavra de um agente da lei, cuja atuação deve ser prestigiada, mas cujo excessivo e exclusivo crédito podem redundar em estímulo à arbitrariedade.” (TACrim – 2ª Câm. – Ap. 11.322 – m.v. – Rel.: Pedro Gagliardi – 23.4.1987 – JTACrim 91:359) 
 
“TÓXICOS – tráfico – associação criminosa – Descaracterização – Persecução policial sem eficácia operacional apta a conferir idoneidade à acusação – Devem os policiais procurar a produção de provas idôneas, para êxito da futura delação do Ministério Público – Se não as conseguem, não deve o Juiz supri-las com a adoção de raciocínios hipotéticos – Absolvição – Necessidade – Recurso Provido” (Apelação n. 990.08.109390-1 – Americana – 7ª Câmara de Direito Criminal – Relator: João Cláudio Caldeira – 16/09/2010 – 19538 – unânime)


Vê-se que os relatos não fornecem substrato suficiente à constatação da propriedade das drogas.

Com efeito, em que pese as alegações dos acusados não tenha comprovação nos autos, no sentido de que os agentes públicos tivessem apresentado drogas que não eram de suas propriedades, a pretensão acusatória não merece apoio. É que os relatos das testemunhas não são suficientes à condenação. E não por outra razão, o suporte acusatório deve ser permeado de elementos probatórios substanciais, indene de dúvidas. A se somar aos depoimentos das testemunhas, os cenários criminosos demonstrados através de suas remontagens fáticas em contraditório judicial, conduz este juízo à compreensão de que a produção probatória é frágil e duvidosa, uma vez que poderiam ter abordado outras pessoas no local de ambos os fatos, a fim de se confrontar com as declarações contrárias trazidas pelos réus em juízo. Também importante mencionar que não há como se atribuir a propriedade das drogas encontradas nas sacolas a ambos os acusado, os quais negam estar portando e armazenando, bem como a ré Deiziane alega que estava no local dos fatos e que estava apenas de passagem para fumar maconha. As sacolas, por sua vez, poderiam ser de qualquer outra pessoa, uma vez que se trata de local onde se realiza o tráfico de entorpecentes, como bem afirmaram as testemunhas. E a versão dos acusados é de que lhes foram apresentadas substâncias no local, mas que não eram de suas propriedades. Ademais, não há terceiros distantes do fato para delinear assertivamente sobre as práticas do crime. 

De outro lado, conforme o noticiado sob o crivo do contraditório, os agentes públicos, embora desenhem um quadro situacional de ocorrência dos delitos, não justificam a ausência de realização de filmagens ou qualquer outra forma de captação de mídia, a se confrontar as alegações então trazidas em juízo, como a suposta atividade de traficância da ré, ou mesmo a posse da sacola preta, a existência ou não de móveis no imóvel que o acusado David estava e do local onde as drogas foram encontradas. Ora, se sabido que ocorrências desta natureza são realizadas no local, importa realizar um trabalho investigativo anterior, com apoio de força policial para tal desiderato, e não apenas selecionar e pulverizar a demanda criminosa em prisão em flagrante. A prisão efetuada é semelhante a tantas outras abordagens ocorridas nesta Comarca, ausentes de prévia e legítima investigação, e é justamente por isso que os detalhes das ocorrências são essenciais à instrução. 

Ressalte-se que as demais provas carreadas aos autos não dão sustentáculo às imputações e declarações trazidas pelos policiais militares, assim como as declarações prestadas pela testemunha de defesa Natania, quanto às informações de horário de trabalho e atendimento médico de seu filho, ainda que se repute inverídicas, apenas ficam à órbita do crime, não influindo na demanda probatória do que se discute acerca dos fatos.

Ora, para se firmar condenação, sobretudo por um crime tão grave, necessários maiores detalhes da dinâmica dos fatos e eficiente produção probatória, a fim de não se fundamentar sentença condenatória em elementos inespecíficos e genéricos. Registre-se, aliás, que na era da informática e da informação, as abordagens teriam sido facilmente constatadas e respaldadas por meio de recursos tecnológicos como câmeras instaladas nas vestes dos agentes públicos. Assim, diante das contradições verificadas na prova oral, bem como pela ausência de prova documental e testemunhal suficiente, a absolvição dos acusados é medida de rigor.

Ademais, em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, ora capitulado no artigo 35, da Lei n.º 11.343/06, por um critério lógico da fundamentação, conclui-se pela sua inocorrência, uma vez que, além de suas absolvições pelo delito de tráfico de drogas, não restou demonstrado que os acusados mantinham um prévio ajuste ou uma divisão refinada de tarefas que indicasse estabilidade e permanência no comércio de drogas em conjunto, razão pela qual, a absolvição de ambos por esse delito é inafastável.

Considero oportuno transcrever trecho de julgado que tratou dos requisitos para a configuração do aludido crime: 

“No concernente ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, vale lembrar que pressupõe, para a sua configuração, a unidade de propósitos entre os agentes com vistas à exploração do tráfico de drogas e, mais, as características de estabilidade e permanência.
Veja-se, a propósito, lição do eminente Processualista e Magistrado Guilherme de Souza Nucci, ao prelecionar que:
'Demanda-se a prova da estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa' (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, pág 784, Editora Revista dos Tribunais).
Assim também já se pronunciou esta Corte de Justiça:
'Apelação Criminal. Drogas. Tráfico e Associação Criminosa. Apreensão de oito tabletes de maconha e três tijolos de cocaína. Materialidade e autoria induvidosas. Versão escusatória inverossímil e rechaçada pelos firmes depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Traficância bem demonstrada. Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. Pena do delito subsistente dosada com critério e moderação. Reincidência comprovada em relação a dois acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com apoio no art. 386, VII, do CPP, absolver os acusados do delito de associação para o narcotráfico, mantida no mais a r. sentença'.” (Apelação nº 0000936-84.2010.8.26.0257 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Moreira da Silva – julgado em 03 de abril de 2014 – votação unânime).

"Trata-se de figura 'excepcional' e reservada para casos absolutamente identificáveis como tal" (JTACrimSP 49:313), exigindo "uma duradoura atuação em comum e não transitória e ocasional participação" (RT 622/368).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a subsunção da conduta ao tipo previsto no artigo 35, da Lei n.º 11.343/06 exige a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual).

Logo, não há nos autos elementos probantes indicativos do vínculo associativo entre os acusados, vínculo este que deveria ser caracterizado pela estabilidade e permanência, para o fim de praticar o tráfico de drogas.

Por não ter se comprovado a associação estável e permanente, os réus devem ser absolvidos da imputação de cometimento do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER os acusados DEIZIANE DA SILVA ALVES e DAVID PRESTES CAVALCANTE DE ARAÚJO, qualificados nos autos, da imputação de cometimento dos crimes previstos no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ante suas absolvições, EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS em favor de ambos os acusados.

De mais a mais, ainda que as declarações prestadas pela testemunha de defesa Natania de França Lisboa Soares não tenham sido consideradas como elementos de prova à fundamentação e conclusão absolutória dos corréus, verifica-se que, diante do que alegou em relação ao seu ponto e horário de trabalho, bem como quanto ao suposto atendimento médico de seu filho na UPA de Franco da Rocha, denota-se que, ao menos em tese, em confronto com os documentos juntados às fls. 239 e 245/248, a referida testemunha teria feito afirmação falsa em juízo.

Diante disso, extraia-se cópia destes autos e remeta-se ao Ministério Público para que tome as medidas que repute necessárias, tendo em vista a eventual prática de crime pela testemunha Natania.  

Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos valores apreendidos ao réu.

Providencie-se o necessário.

No silêncio, poderá ocorrer o perdimento.

Sem custas.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Franco da Rocha, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA