1501738-91.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... em clínicas. Possui passagem por tráfico.
O representante legal da vítima esclareceu que os guardas municipais entraram em contato consigo por trabalhar na Secretaria de Transportes para que comparecesse à delegacia pois alguns metros de fios haviam sido furtados. Foi ao local em que o furto teria ocorrido e constatou que o semáforo realmente não estava funcionando. Ao chegar à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501738-91.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501738-91.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161123/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 18501702 - DEL.POL.PAULINIA, 1586/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2161123 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PEREIRA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi


Vistos.

ALEXANDRE PEREIRA MOREIRA foi denunciado e está sendo processado pelo crime do artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque no dia  15 de junho de 2021, por volta de 03h44, na Avenida José Paulino, nº 25, Jardim Fortaleza, nesta cidade e comarca, subtraiu aproximadamente 10 metros de cabos/fios de energia elétrica do semáforo de trânsito local, avaliados em R$32,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de avaliação de fls. 15/16, pertencentes à Prefeitura Municipal de Paulínia, representada por Jackson Marcelo Benício (fls. 04).
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 conforme fl.77.
O réu foi devidamente citado fls 121 e apresentou defesa prévia às fls. 109/116.
Houve a realização da audiência de instrução, oportunidade em que a vítima e as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais postulando a condenação do acusado, conforme gravação audiovisual.
A defesa, por sua vez, também de forma oral, requereu a absolvição do réu ante a ausência de provas suficientes para condenação.
É o relatório necessário.
Fundamento e Decido. 
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de ALEXANDRE PEREIRA MOREIRA, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, do auto de exibição e apreensão de fls.14/15, do auto de avaliação de fls.19/20, bem como com base nos depoimentos da vítima e das testemunhas, colhidos na fase de instrução. 
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Narra a denúncia que o réu subtraiu aproximadamente 10 metros de cabos/fios de energia elétrica do semáforo de trânsito local.
Ouvido em solo policial (fls. 09) o réu disse que: "nesta noite ao passar pelo local, viu os fios no chão e puxou, não sabia que se tratava da fiação do semáforo, pegou os dios e colocou em sua mochila. Afirma que ao puxar os fios viu que o semáforo parou de funcionar".
Em juízo, o réu narrou que realmente foi abordado pelos guardas municipais, sendo que à época estava em situação de rua, pois havia acabado de sair do Projeto Liberdade. Que observou que a caixa dos fios estava destampada, vendo um metro e meio de fio para fora, motivo pelo qual o puxou e cortou. Nesse momento o semáforo apagou. Então saiu do local porém posteriormente foi abordado novamente na posse dos fios. Pretendia vender os fios para comprar drogas. Que está arrependido do que fez. Faz uso de crack e já fez tratamento com internações em clínicas. Possui passagem por tráfico.
O representante legal da vítima esclareceu que os guardas municipais entraram em contato consigo por trabalhar na Secretaria de Transportes para que comparecesse à delegacia pois alguns metros de fios haviam sido furtados. Foi ao local em que o furto teria ocorrido e constatou que o semáforo realmente não estava funcionando. Ao chegar à delegacia reconheceu os fios como sendo de propriedade do Município. No mais, informou que para acessar os cabos o autor teve que 
O guarda municipal Almir Ferreira relatou que abordaram o réu, sendo que em análise à mochila dele constataram que estava com apenas algumas ferramentas. Então continuaram a ronda, passando por um semáforo desligado, o qual anteriormente estava funcionando perfeitamente, sendo que então suspeitaram do acusado devido às ferramentas que portava. Considerando as informações referentes à direção que o réu disse que iria, fizeram novas buscas, logrando êxito em encontrá-lo e, em novas buscas na mochila, encontraram os fios mencionados na denúncia. Então o conduziram à delegacia. Que o intervalo entre as duas abordagens foi de cerca de 40 minutos. No mais, informou que os fios ficam no subsolo e para acessá-los é necessário 
O também guarda municipal Marcos Vicente Custódio informou que o réu foi abordado um pouco antes com uma bolsa e ferramentas. Questionado, disse que era para uso de seu trabalho. Como não havia nada de ilícito foi liberado. Porém, algumas ruas após perceberam que o semáforo estava inoperante, percebendo também que a tampa de concreto estava aberta e os fios cortados. Em patrulhamento, localizaram novamente o acusado com a mesma bolsa e as ferramentas, porém agora com alguns fios. Perguntado, ele confessou o furto. 
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova testemunhal, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si. Ressalta-se que o próprio réu confessou o delito, confissão essa corroborada pelas demais provas acostadas aos autos, consoante ora demonstrado. Assim, a autoria está devidamente comprovada.
Destaco, ademais, a presença da causa de aumento de pena do furto noturno pois o delito foi praticado de madrugada.
Pois bem. Tendo ocorrido crime relativo a bens cujo valor é de R$32,00, conforme auto de avaliação de fls. 19/20, necessária análise de duas questões: aplicação do princípio da insignificância e do privilégio previsto no parágrafo segundo do art. 155 do Código Penal.
Sobre o princípio da insignificância, o Min. Celso de Mello (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para sua aplicação, sendo eles adotados pela jurisprudência do STF e do STJ. Assim, segundo a jurisprudência, somente se aplica o princípio da insignificância se estiverem presentes os seguintes requisitos cumulativos: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em questão, apesar da presença de três requisitos acima, ausente o relativo ao reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do acusado, tendo em vista que o delito causou grande transtorno aos munícipes, uma vez que a subtração da fiação acarretou na falha do funcionamento dos semáforos ali localizados, o que poderia, inclusive, acarretar em acidentes automobilísticos. Além disso, de se destacar também que o acusado já possui antecedentes criminais. 
Assim, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, já que não há nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Com relação à forma privilegiada do crime de furto, prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, necessário analisar o que seria considerado pequeno valor para a jurisprudência. Aqui, observa-se que o parâmetro considerado pelos Tribunais Superiores é o montante máximo de 1 salário mínimo:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. COISA DE PEQUENO VALOR. CRITÉRIO DE AFERIÇÃO. "Para a determinação do conceito de coisa de pequeno valor para fins de caracterização do furto privilegiado, o salário-mínimo pode ser adotado, em princípio, como parâmetro de referência, não podendo, todavia, ser adotado como critério de rigor aritmético, impondo-se ao juiz sopesar outras circunstâncias próprias do caso." (Precedente 159.723/SP, DJ de 17.05.99) Recurso especial não conhecido.
(Resp 207.181, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ: 07.08.2000)

 Conforme se observa, portanto, o bem objeto do presente feito pode ser enquadrado como bem de pequeno valor. Contudo, o privilégio supra é inaplicável, uma vez que o acusado possui maus antecedentes (fls. 46/52).
Configurado, assim, o delito de furto com a causa de aumento de pena do furto noturno (art. 155, §1º do Código Penal), passo a dosar a pena.
Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o réu possui maus antecedentes, porém como tal condenação se enquadra na reincidência, deixarei para valorá-la na segunda fase da dosimetria, abaixo. No mais, ausentes informações atinentes às demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, porém presente também a atenuante da confissão, entendo que ambas se compensam, motivo pelo qual mantenho a pena supra.
Presente, por fim, a causa de aumento de pena do §1º do art. 155 do Código Penal, passo a pena para 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, tornando-a definitiva.
Por fim, considerando que não há informações sobre a situação financeira do réu, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto. Ressalto que embora o réu seja reincidente, não o é de forma específica. Além disso, os bens subtraídos possuem valor ínfimo e foram devidamente recuperados. Desse modo, entendo pela possibilidade de aplicação de regime de pena mais brando, com fulcro no art. 33, §3º do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44 do Código Penal): Apesar de o acusado ser reincidente, o art. 44 do Código Penal prevê a possibilidade de aplicação desse benefício mesmo nesse caso, desde que o agente não seja reincidente específico. Conforme se observa acima, o acusado é reincidente devido ao crime de tráfico, sendo que, neste caso, praticou crime de furto simples. Além disso, narrou que praticou o delito em questão para sustentar seu vício. No mais, confessou os fatos e os bens subtraídos foram devidamente recuperados. Por todo o exposto, entendo que a substituição, no presente caso, não é apenas possível, nos termos da lei, mas recomendável, já que, tendo praticado o delito devido a seu vício em entorpecentes, sua segregação no sistema carcerário pouco o auxiliará, para que a pena cumpra suas funções preventiva e repressiva. Dessa forma, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser cumprida, pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas e a outra consistente na participação semanal do réu às reuniões dos Narcóticos Anônimos, bem como em tratamento no CAPS, todos da cidade em que residir, pelo mesmo prazo, cuja comprovação de comparecimento deverá ser feita mensalmente em Cartório. Ressalto que, apesar de referida medida não estar expressamente prevista no Código Penal, como uma alternativa à pena privativa de liberdade, a aplico tendo em vista que as demais especificadas no art. 44 do Código Penal, não seriam suficientes ao caso, conforme acima fundamentado, até porque o réu não teria condições financeiras de pagar prestação pecuniária e a limitação de fim de semana, como se sabe, além de não ser efetiva por não haver fiscalização do Estado, em nada auxiliaria ao acusado. Ainda, mesmo não havendo expressa previsão de referida pena no artigo em questão, a aplicação da medida encontra amparo na Constituição Federal, a qual estabelece, em seu art. 5º, XLVI, o princípio da individualização da pena. Dessa forma, por entender que a medida ora determinada não prejudica o réu, ao contrário, o ajuda, a aplico como uma das condições à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
No mais, deixo de fixar indenização à vítima, conforme dispõe o art. 387, IV do Código de Processo Penal, tendo em vista que, conforme seu relato, o bem foi devidamente recuperado. Ademais, não houve pedido nesse sentido na exordial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar ALEXANDRE PEREIRA MOREIRA  à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, §1º do Código Penal, ficando a pena corporal substituída na forma acima.
Ante a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Expeça-se guia de execução penal;

Intime-se a vítima.


Após, arquive-se com baixa na distribuição.

Paulinia, 11 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA