1501895-46.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Informou que estava preso há 4 anos por tráfico de drogas e há 06 meses na rua, que estava trabalhando numa distribuidora de gás e recebia por volta de R$ 1.100,00. Afirmou que não conhece Nicole, que não vendeu o carro, mas há uma comunicação de venda em nome do Kaique, que; mas foi Kaique que financiou o veículo, pois seu nome  tinha restrição de R$ 22.000,00 pela Justiça; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501895-46.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501895-46.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2264189/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 20514611 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1810/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2264189 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2264189 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 1810/21/404 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


VISTOS.

NICOLE DA SILVA DE JESUS, qualificada nos autos, foi denunciada e está senda processada como incursa nas penas do art. 158, § 1º e § 3º, do Código Penal, enquanto JOÃO VICTOR DA SILVA, KAIQUE MORAES MESSIAS e JOÃO GABRIEL RAMALHO BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 158, § 1º e § 3º, do Código Penal e 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/03, em concurso material. 
Consta da denúncia que no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 19:00 horas, na Praça Cel. Custódio Fernandes Pinheiro (Praça Pôr do Sol), 334 - Alto de Pinheiros, São Paulo - SP, 05463-090, na cidade e comarca São Paulo/SP, NICOLE DA SILVA DE JESUS, JOAO VICTOR DA SILVA, KAIQUE MORAES MESSIAS e JOÃO GABRIEL RAMALHO BORGES, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, constrangeram as vítimas F. R. S. e A. J. G. K, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição de sua liberdade, sendo esta condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, a entregar-lhes os aparelhos celulares e os cartões bancários necessários à realização de transferências de sua conta, a saber, R$37.110,51(trinta e sete mil, cento e dez reais e cinquenta e um centavos) em detrimento da primeira vítima, e R$ 18.527,80 (dezoito mil, quinhentos e vinte e sete reais e oitenta centavos) em detrimento da segunda vítima.
Consta, ainda, que,  no mesmo dia, na Avenida João Paulo II, na altura do nº 659, no bairro JD. Stª Tereza, por volta das 21:15horas, JOÃO VICTOR DA SILVA, KAIQUE MORAES MESSIAS e JOÃO GABRIEL RAMALHO BORGES, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam um revolver da marca Taurus, calibre 765, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 181/184), oportunidade em que determinado o arquivamento, nos termos do artigo 18 do CPP, quanto ao delito capitulado no artigo 288, § único, do Código Penal, bem como deferida a aplicação do Provimento 32/2000 com relação às vítimas. 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 252 – Nicole, fls. 253 – João Gabriel,  fls. 276 – Kaique e fls. 278  – João Victor) e apresentaram respostas à acusação (fls. 228/235 – João Victor e Kaique, fls. 246/250 – João Gabriel e fls. 255/263 - Nicole).
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas Ana Júlia Guimarães Kiss e Felipe Rogério dos Santos e as testemunhas Izilda Novato Sales, Samuel Veiga de Oliveira e Eduardo Cesar Moreyra Stuchi Cecan, sendo os réus interrogados ao final, conforme mídias acostadas aos autos.
O laudo pericial de constatação do local do cativeiro foi juntado às fls. 365/368.
O laudo pericial da arma de fogo e simulacros apreendidos foram juntados, respectivamente, às fls. 370/373 e 374/376.
A denúncia foi aditada (fls. 382/383) para incluir pedido de fixação de valor mínimo de reparação dos danos materiais às vítimas, no montante de R$ 18.527,80 (dezoito mil, quinhentos e vinte e sete reais e oitenta centavos) à vítima ANA JULIA GUIMARÃES KISS; e R$ 37.110,51(trinta e sete mil, cento e dez reais e cinquenta e um centavos) pela vítima FELIPE ROGÉRIO SANTOS, conforme se comprovou as fls. 139/142.
O aditamento foi recebido (fls. 383).
O laudo pericial de extração de dados dos celulares apreendidos foi juntado aos autos (fls. 388/403).
O Ministério Público ofereceu suas alegações finais (fls. 411/425) requerendo a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia, além da fixação de valor mínimo de reparação de danos materiais às vítimas. 
A defesa dos réus João Victor e Kaique apresentou alegações finais (fls. 435/444) pleiteando a absolvição dos acusados dos delitos a eles imputado, com fundamento no art. 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a detração penal, progredindo o acusado de regime prisional e  o apelo em liberdade.
A defesa da ré Nicole apresentou alegações finais (fls. 445/457) pleiteando a improcedência da ação penal, absolvendo-se a acusada, com fulcro nos incisos V e VII do art. 386 do Código de Processo Penal.
A defesa do réu João Gabriel apresentou alegações finais pleiteando a absolvição do acusado, por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrências (fls. 02/08), pelo laudo de exibição e apreensão de fls. 27/29, pelo auto de entrega de fls. 30, pelos autos de reconhecimento de fls. 17 e 18, pelos laudos periciais de fls. 365/369 (local do cativeiro), fls. 370/373 (arma de fogo), fls. 374/376 (simulacro de arma de fogo) e fls. 388/403 (aparelhos celulares apreendidos), pelo reconhecimento em juízo positivo (fls. 343/344) e pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Na fase policial, a ré Nicole (fls. 19) disse que emprestou a casa para alguma atividade que não sabia do que se tratava e quando estava saindo de lá foi vista pela mulher que estava sentada no sofá. Afirmou que emprestou a casa porque aceitou ganhar um dinheiro que viria através de um pix, no valor de R$1.000,00, alegando ser normal acontecer isso na favela. Falou que viu a mulher sentada, mas foi embora sem falar  nada. Em juízo, nega os fatos. Disse que no dia dos fatos estava em casa dormindo, quando Antonio (seu namorado) ligou pedindo para abrir o portão. Falou que, quando foi até o portão, tinham duas pessoas encapuzadas, o NT e Elias. Que abriu o portão, perguntou ao NT o que acontecia e ele lhe respondeu que não interessava. Disse que, quando voltou, viu uma mulher sentada no sofá. Contou que saiu de casa, foi atrás de Antonio na comunidade. Disse que a amiga pediu para ir à Delegacia porque o namorado tinha sido preso. Chegando lá, o policial perguntou seu nome e onde morava. Contou que às 8h, tinha um advogado e pediu para assinar os papéis, que assinou os papeis e foi presa. Narrou que Thainá era a amiga que lhe acompanhou, mas que não a chamou  para depor a seu favor. Disse que o namorado Pedro não estava preso. Afirmou que não sabe se as pessoas encapuzadas eram vítimas, que foi procurar Antonio e não achou, que não sabe se essa moça também estava na Delegacia. Contou que não sabe se  NT e Elias foram presos, mas que Antonio também sumiu. Afirmou que não ficou na casa vendo o que eles estavam fazendo com os encapuzados, que ficou por volta de minutos na casa quando as pessoas estavam lá, sendo que a pessoa estava sentada no sofá e não se falaram, que só falou com NT.
Na fase policial, o réu João Victor (fls. 20) disse que estava na sua casa, em companhia da tia Izilda Louvato Sales, com o cunhado Kaique e João Gabriel. Então, por volta das 19h, Kaique pediu para que ele o levasse embora para casa dele, no Santa Tereza, sendo que no percurso foram abordados pela polícia. Falou que os policiais foram fazer a revista no carro e encontraram uma arma de fogo, porém ele desconhecia de sua existência, sendo que, apenas, estava levando sua tia para passear, antes da abordagem, afirmando ter passado o tempo inteiro em casa. Em juízo, negou os fatos. Disse que essa situação começou domingo e a família fez festa surpresa para ele, na qual  foram uns amigos. Disse que, no domingo, foi tudo bem, que a noite o João Gabriel pediu o carro para levar a esposa no hospital. Assim, emprestou, pois conhece a esposa e a família. Falou que segunda estava de folga, na hora do almoço, foi na churrasqueira e almoçou com os amigos. Falou que à noite, por volta das 18h, João Gabriel chegou na casa de sua mãe, que Kaique também estava na casa e pediu para leva-lo embora, pois a filha estava chegando. João Gabriel também pediu para deixá-lo em casa, então levou a tia junto para não voltar sozinho. Que foram os 4 deixar o Kaique e o João Gabriel, sendo que perto da casa de João Gabriel foram abordados e que os policiais fizeram diversos tipos de acusação, falando  de roubo e sequestro. Depois, começaram a chegar muitas viaturas da Polícia Militar, que, então, tinham revistado o carro todo. Falou  que estavam no meio da rua, que ficaram duas horas em abordagem e que, aí, disse um policial que tinha achado uma arma no banco de trás. Que ao localizar a arma, foram algemados e levados para a Delegacia, onde  os Policiais Civis  perguntaram o que estava acontecendo, pois  queriam entender o porquê da arma e, nesse momento, João Gabriel disse que a arma era dele. Disse que ele não entendeu, até porque, estava em condicional,  cumprindo pena por outro delito. Falou que ficaram os três na cela da Delegacia, sendo que, por volta das 4h da manhã, chegou um advogado para falar com João Gabriel e outro para falar com ele e Kaique, quando entenderam que as vítimas não tinham reconhecido eles e que estavam sendo acusados de diversos delitos. Contou que uma moça também tinha sido presa e que então deram suas versões. Afirmou que  não viu João com a arma, que Kaique estava no banco de trás e, também, não viu a arma. Falou que João pegou o carro a noite de domingo e devolveu o carro a noite na segunda e que João teria usado o carro para levar a esposa até o hospital, pois estava grávida e passando mal. Informou que estava preso há 4 anos por tráfico de drogas e há 06 meses na rua, que estava trabalhando numa distribuidora de gás e recebia por volta de R$ 1.100,00. Afirmou que não conhece Nicole, que não vendeu o carro, mas há uma comunicação de venda em nome do Kaique, que; mas foi Kaique que financiou o veículo, pois seu nome  tinha restrição de R$ 22.000,00 pela Justiça; que quando foi comprar o carro, não conseguiu; que tinha contado pouco antes que tinha ganhado o veículo de sua familia quando saiu da prisão. Indagado pelo Promotor sobre um apontamento de que às 18:45 o carro estava rodando na Avenida Brigadeiro Faria Lima e que daria 45 minutos até a casa,  diz que não lembra a hora que recebeu o carro de João Gabriel mas que já era a noite.
Na fase policial, o réu Kaique (fls. 21) disse que estava na casa de seu cunhado João Victor em Taboão da Serra, quando pediu para ele levá-lo de carro para sua casa, no JD. Santa Tereza, sendo que no caminho foram abordados pela Policia Militar. Falou que os policiais fizeram diversas perguntas de crime que ele desconhecia, afirmando que não sabia que havia uma arma de fogo no carro. Alegou desconhecer a extorsão noticiada. Informou que a tia Izilda Lovatto Sales estava no carro somente  para acompanhar, pois ela já estava na casa do cunhado antes. Em juízo, negou os fatos. Disse que chegou na casa de João Victor por volta das 13:10, onde passou a tarde. Falou que a mãe de sua filha ligou por volta das 19:15. Disse que chegou Gabriel com o carro do Victor, então pediu para ser levado até a casa de sua mãe. Que Victor falou que o deixaria e deixaria o Gabriel também em sua casa. Falou que levou sua tia. Então, foram interceptados pela PM, que os policiais passaram a acusá-los de diversos crimes. Afirmou que não reconhece nada. Falou que Victor também estava em festa. Alegou que não tinha arma no carro. Disse que uma arma foi apreendida na abordagem da Polícia, que revistaram o veículo por completo, sendo que, depois de 2h de abordagem, uma viatura maior apresentou a arma, que supostamente estava no veículo. Falou que foram para o DP de Embu das Artes e que, aí então, tomou conhecimento de que a arma era de Gabriel, mas que não viu a arma em nenhum momento. Disse que, quando a arma foi localizada, eles estavam fora do veículo,  não podendo afirmar onde estava a arma. Disse que foi pego de surpresa com a informação de que a arma era de Gabriel, o qual chegou por volta de 19h na casa de Victor,  sozinho no veículo. Falou que não tem contato com ele e que não conhece a Nicole, sendo que conheceu Gabriel no dia dos fatos. Esclareceu que o carro é do Victor, que a mãe do Victor pediu para financiar em seu nome, que a mãe dele é quem paga o veículo para ele, que só usaram o nome dele, mas que não consta o financiamento no documento do veículo, em que pese afirme que o veículo está financiado e sendo pago pela mãe de Gabriel. 
Na fase policial, o réu João Gabriel (fls. 22) disse que estava em casa e foi encontrar João Victor, Kaique e a Tia de João Victor, chamada Izilda, que foram busca-lo em casa. Alegou que a arma de fogo encontrada pela polícia no veículo pertence a ele, mas que desconhece quanto aos fatos da extorsão, não tendo nenhuma relação com o ocorrido. Em juízo, negou os fatos. Disse que, na data dos fatos, ficou o dia todo em casa. Num momento, à noite, Victor o chamou para ir na sua casa que ele tinha um presente para a sua filha. Que foi até lá de carona com o primo que estava em casa, deu parabéns para o Victor, pois tinha sido seu aniversário. Disse que pegou o presente, comeu e uma tia dele ou a mãe o avisaram que a namorada estava passando mal, sendo que Victor disse que o levava em casa junto com o Kaique. Contou que perto do Embu, foram enquadrados. Disse que mora perto da Vila Sônia, que João Victor mora em Taboão e que Kaique morava em Embu. Narrou que, primeiro, ia deixar Kaique, mas perto da casa deste tomaram um enquadro de rotina, que acreditava ser um enquadro normal. Falou que disse que não tinha passagem e que, passado um tempo, foram chegando novas viaturas, sendo que um novo policial falou que localizou uma arma, então o algemou. Na Delegacia, um dos policiais disse que a placa do carro tinha ligação com um sequestro. Que foram depor na Delegacia e o policial que estava levando ele, pediu para que segurasse o porte de arma, sendo que ia se ferrar se não assumisse o porte de arma. Negou que a arma seja sua, bem como que  estava com o carro do Victor, pois nem tem habilitação. Disse que não estava com o carro de Victor emprestado, que a namorada não foi para o hospital, que não sabia o que fazer, que acredita que os fatos tenham ocorrido num domingo. Na época, trabalhava em um food truck no Largo da Batata. Disse que também estuda e que a namorada morava perto do Butantã, mas que ia encontrá-la na casa de sua mãe. Afirmou que não teve participação em nenhum crime e que não foram reconhecidos na Delegacia. 
A versão exculpatória dos acusados, no entanto, restam isolada nos autos, ante a prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo de rigor, portanto, a sua condenação.
A vítima Ana Julia Guimarães Kiss  disse que estava na Praça Por do Sol, com seu companheiro, dentro do carro, quando foram abordados por dois indivíduos armados com um revólver, sendo que ela e o companheiro foram colocados no banco de trás. Falou que os indivíduos afirmaram ser da “quadrilha do pix” do PCC e pediram que entregassem celulares, bolsa, dizendo que tudo seria rápido e que havia “parças” em outro veículo os acompanhando. Contou que os indivíduos começaram a seguir com o carro, e, sob a ameaça de que não ela e o companheiro não fizessem nada, os primeiros tentaram fazer pagamentos com o celular deste último, mas não conseguiram. Em certo momento, os indivíduos comentaram que “perderam” de vista o carro que os seguia, ficando mais agressivos, e falaram que eles seriam levados para um cativeiro, quando pararam de tentar fazer transferências. Disse, ainda, que os indivíduos carregavam uma “maquininha”. Relatou que mandaram que o companheiro dela trocasse de lugar com um dos indivíduos e sentasse no banco da frente e eles foram levados para bem longe, sendo suas cabeças cobertas quando chegaram perto do local do cativeiro, sempre com a arma apontada. Disse que o cativeiro era uma casa muito humilde e lá estava uma mulher, a qual, inclusive, lhes deu água, sendo que ficaram rendidos no local por cerca de quatro horas. Falou que eles ficaram presos em um quarto, onde ouviam os indivíduos conversando sobre a dinâmica do crime, inclusive sobre a contratação de advogado para os outros comparsas, escutando os nomes Pamela e Biel. Falou que, por volta das dez e meia, os indivíduos foram no quarto onde eles estavam e começaram a fazer várias transações bancárias (transferências, empréstimos) com os cartões dela e do companheiro. Falou que ela perdeu cerca de dezoito, vinte mil reais e que fizeram empréstimos em nome do companheiro dela. Disse que na hora foram liberados, também tiveram as cabeças cobertas, sendo colocados de novo no veículo dela e levados para o Morumbi, onde foram deixados. O veículo foi deixado na rua debaixo. Contou que, na Delegacia, reconheceram a mulher do cativeiro, que estava com uma camisa da Argentina, com um moletom rosa e jeans. Então, a polícia foi ao endereço da mulher, onde encontraram a bolsa dela. Disse que o veículo que os acompanhava era um sedan, escuro. Respondeu que apenas um, dos dois indivíduos que entraram no veículo dela, estava com a arma visível. Confirmou que reconheceu positivamente a mulher na Delegacia. Falou que durante todo o tempo que estiveram com os indivíduos, no veículo e no cativeiro, eles eram ameaçados com a arma de fogo, sendo que no carro a arma foi encostada na cabeça dela. Indagada, disse que ficou traumatizada com o ocorrido, tem medo de dirigir, de entrar, de dar partida no veículo, que está fazendo acompanhamento terapêutico e que se mudou de São Paulo. Afirmou que agora tem ataques de pânico. Disse que os celulares não foram devolvidos e pelo login Google, na Delegacia, fizeram o rastreamento dos celulares até o local do cativeiro. Disse que as três pessoas do carro de apoio foram detidas. Confirmou que, no cativeiro, ela e Felipe estavam sem capuz.
A vítima Felipe Rogerio dos Santos, que reconheceu a ré Nicole em juízo, disse que ele e Ana Julia foram abordados por dois homens quando estavam dentro do carro, na Vila Madalena, por volta das sete horas da noite. Após, foram conduzidos pela cidade e, quando os indivíduos não conseguiram fazer transações com os cartões bancários, eles foram levados para uma casa, onde permaneceram por quatro, seis horas. Falou que durante esse tempo, eles puderam escutar que as pessoas que estavam no outro veículo haviam sido capturadas pela polícia, o que os levou a concluir que haviam mais indivíduos, além dos dois que estavam com eles. Ressaltou que ,quando o carro de apoio sumiu, eles foram levados para a casa, onde foram recebidos pela ré Nicole. Falou que no cativeiro foram feitas todas as transações bancárias, sendo que os indivíduos que os abordaram também estavam presentes. Contou que escutaram conversas entre os indivíduos, inclusive, ligações telefônicas, e que se falava muito nos nomes de Paloma e Biel, tendo os homens tentado ligar para as pessoas do carro, mas como foram atendidos pela polícia, entenderam que haviam sido presos. Disse que, depois de feitas todas as transações bancárias, antes da meia noite, foram conduzidos de volta para o carro. Ressaltou que antes deles serem levados de volta para o carro, a ré Nicole saiu. Depois, concluiu que ela foi para Delegacia, onde os outros tinham sido presos. Falou que foram levados até o Morumbi, onde foram liberados, sendo o carro deixado na rua debaixo. Depois, na delegacia, viram a mulher que estava com eles no cativeiro, que estava lidando com a prisão dos outros comparsas. Afirmou que a polícia fez a geolocalização dos celulares deles e houve o confronto desta localização com o endereço da mulher, onde encontraram a bolsa de Ana Julia, confirmando que se tratava do cativeiro. Respondeu que levaram dele aproximadamente trinta e sete mil reais. Falou que somente um dos indivíduos estava armado. Recordou somente que o carro escolta era de cor escura. Afirmou que os indivíduos foram agressivos, principalmente nas duas primeiras horas, inclusive com ameaça de morte. Confidenciou que, após o ocorrido, ficou traumatizado, tem pânico, faz terapia e toma medicação, se mudou do Brasil. Respondeu que foram encapuzados minutos antes da chegada ao cativeiro e ao entrar no local, sendo que depois, ainda neste, descobriram suas cabeças.
A testemunha Izilda Lovato Sales, tia de João Victor, disse que não sabe nada sobre revólver e que não presenciou nada. Falou que como ela tem problemas nas pernas e quase não anda, então João Victor sempre a leva no médico. Contou que estava na casa de João Victor com ele a mãe dele e João Victor estava esperando João Gabriel, pois havia lhe emprestado o carro no Domingo, para poder levar até a casa dela. Informou que quando João Gabriel chegou com o carro, por volta das seis, sete horas, Kaique pediu que o levasse ao Mc Donalds, então João Victor falou para que fosse junto levá-la. Relatou que quando estavam levando Kaique, logo depois que saíram, veio a polícia. Disse que ela ficou dentro do carro, porque não anda, e que a polícia revistou o carro, mas ela não viu se acharam algo, nem armas. Respondeu que ela estava sentada no banco do passageiro, que João Victor estava dirigindo e que Kaique e João Gabriel estavam no banco de trás. Respondeu que conhece João Gabriel porque é amiga de familiares dele Gabriel e que conhece Kaique vista. Disse que João Victor trabalha em uma adega. Falou que o carro que estavam era de João Victor e que a mãe dele o ajudava a pagá-lo. Respondeu que João Victor tinha emprestado o carro para João Gabriel, mas ela não sabe quando. Disse que Kaique estava na casa de João Victor com eles, que ele chegou na hora do almoço.
A testemunha Samuel Veiga de Oliveira , policial militar, disse que, via COPOM, avisaram uma ocorrência, descrevendo que testemunhas teriam avistado um veículo que estaria envolvido. Falou que o COPOM puxou o emplacamento, que acessaram o sistema de câmeras e acompanharam o deslocamento, chegando ao bairro de Santa Teresa em Embu. Disse que fizeram um possível trajeto do veículo pelas ruas João Paulo II e Babilônia, então, abordaram o veículo. Contou que, de imediato, em busca pessoal, tentaram que a senhora que ficou dentro do veículo lá permanecesse, que nada foi localizado. Depois, que chegou o reforço. Conversando com a senhora no veículo, ela se mexeu e localizaram o armamento embaixo da senhora, mas que só fora localizado pelo apoio, pois não queriam constranger a senhora, que não sabia da existência. Falou que um dos indivíduos, então, reconheceu como sendo seu o armamento e que foram todos para a Delegacia, inclusive, por conta de investigação que indicava que eles estariam envolvidos com o delito de extorsão. Foram informados que o casal vítima da extorsão teria sido deixado no Campo Limpo, sendo levados à Delegacia para reconhecimento. Na  Delegacia, estava Nicole, como sendo a esposa de um dos que estavam armados no carro. Nicole foi reconhecida pelas vítimas como a mulher do cárcere privado e ela não contava com a presença das vítimas na Delegacia. Disse  que os demais acusados foram pegos com o armamento dentro do carro. Falou que, em buscas, os policiais localizaram, entre o banco dianteiro e o console central, ao lado da idosa, uma pistola de numeração raspada da marca Taurus, calibre 765, desmuniciada. Ainda no veículo, entre os passageiros do banco de trás, localizaram um simulacro de arma de fogo do tipo pistola. E Acrescentou que um simulacro de arma de fogo também foi localizado quando da abordagem, além da arma com a numeração raspada, sendo que o condutor do veículo se apresentou como proprietário dele. Informou que, quando detidos, os acusados falaram que estavam em uma festa na casa de parentes e, sobre o envolvimento do veículo, que teriam emprestado. Kaique disse que teria emprestado o carro mas não indicou para quem teria emprestado.
A testemunha Eduardo Cesar Moreyra Stuchi Cecan , policial militar, disse que foi erradiada uma informação via COPOM de que tinham dois veículos envolvidos em um delito, sendo que um transeunte que estava nas proximidades contou. Falou que um veículo era o da vítima e o outro era de um dos acusados. Assim, de posse dessa informação, anotada a placa do Honda (do acusado), buscaram informações via projeto radar e conseguiram descobrir o trajeto, sendo abordado em Santa Teresa em Embu das Artes. De posse dessa informação, feita a abordagem, tinham três indivíduos e uma senhora. Falou que sempre indagavam sobre o delito, que não tinham contato com as vítimas que ainda estavam em cativeiro. Afirmou que um policial, mais tarde, localizou a arma dentro do veículo, que foi dada voz de prisão. As vítimas saíram do cativeiro e, na delegacia, fizeram o reconhecimento de praxe e os acusados foram reconhecidos. Contou  que as vítimas puxaram o rastreamento de seus celulares, que foram até o local indicado,  que no local onde era o cativeiro, estava a Nicole, a qual também foi reconhecida pelas vítimas como a pessoa que cuidava deles no cativeiro. Disse que Nicole foi localizada no local do cativeiro. Falou que também tinha um simulacro dentro do veículo. Afirmou que os acusados negaram o tempo todo, mas na Delegacia, confessaram, na presença do Delegado. Se recordou  que entre a denuncia via 190 de alguém que presenciou os fatos até a abordagem dos acusados, calcula por volta de 1h ou mais um pouco. Falou que não viu como Nicole chegou até a Delegacia, se presa ou se sozinha. Não se recordou sobre a localização do simulacro dentro do veículo. Falou  que o reconhecimento foi feito pelo Delegado, investigador e escrivão, sendo que a informação de que todos foram reconhecidos lhe foi dada na Delegacia, mas que não presenciou os fatos. 
É o que basta para a condenação.
As vítimas afirmaram com total segurança que foram abordadas por dois indivíduos, um deles armado em uma praça no município de São Paulo, colocadas em seu próprio veículo, e, sob constantes ameaças, foram tentadas transferências bancárias com cartões durante o trajeto. Ambas afirmaram que havia um carro de apoio que os seguia, com mais indivíduos envolvidos, sendo que após o desaparecimento deste veículo, foram levadas para um cativeiro, onde ficaram detidas por mais de quatro horas. 
Relataram as vítimas, ainda, que no local do cativeiro, havia uma mulher, a ré Nicole, e que ouviram os indivíduos conservando inclusive sobre a contratação de advogado para os outros indivíduos, escutando os nomes Pamela e Biel. Os ofendidos falaram que, sempre sob ameaça e com a arma apontada para eles, os indivíduos fizeram transferências e empréstimos bancários, sendo cerca de dezoito mil reais da vítima Ana Julia e trinta e sete mil reias de Felipe e que, depois, foram liberados no bairro do Morumbi.
As vítimas afirmaram, ainda, que na Delegacia de Polícia encontraram com a ré Nicole, que estava lá a respeito das prisões dos comparsas, sendo que a identificaram e que, após a polícia fazer a geolocalização de seus celulares e confrontar com o endereço da ré, forma até o local, onde localizaram a bolsa de Ana Júlia, confirmando ser ali o local do cativeiro.
Os policiais militares na fase inquisitorial afirmaram que foram acionados, via COPOM pois, indivíduos não identificados, conduzindo um veículo Honda Civic de placas MOV8H87, cometeram crime de roubo na região da Vila Madalena em São Paulo/SP, figurando como vítima um casal que estava em um "Mini Cooper". Disseram que o um civil que fez a denúncia, anotando a placa do carro Honda Civic, sendo constatado que o Honda Civic estava cadastrado no município de Embu das Artes/SP. Então, em patrulhamento nas redondezas do cadastro do automóvel, viram o veículo na Avenida João Paulo II, nº 659 - JD. Stª Tereza, com quatro indivíduos dentro, procedendo a abordagem. Relataram que o João Victor era o condutor, a Sra. Izilda Lovato Sales estava no banco da frente como carona e, no banco de trás, estavam Kaique Moraes Messias e João Gabriel Ramalho Borges, sendo que em busca pessoal nos acusados nada foi encontrado, porém, no interior do veículo, localizaram, entre o banco dianteiro e o console central, ao lado da Sra.Izilda, uma pistola de numeração raspada da marca Taurus, calibre 765, desmuniciada e, entre os passageiros Kaíque e João Gabriel, um  simulacro de arma de fogo do tipo pistola. Em juízo, ratificaram as afirmações prestadas na Delegacia.
As vítimas reconheceram a ré Nicole na delegacia de polícia (fls. 17 e 18), sendo a acusada também reconhecida em juízo por Felipe (fls. 343/344).
Ressalte-se que em crimes patrimoniais como o aqui analisado,  como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra das vítimas, que, descompromissadas, visam somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO- PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem,de forma fundamentada, concluiu acerca da materialidade e autoria assestadas ao agravante, especialmente considerando os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais que realizaram o flagrante, que se mostraram firmes e coerentes, no sentido de que teria ele transportado os demais agentes ao local dos fatos e com eles tentado empreender fuga após a consumação do roubo, não havendo que se falar em ilegalidade no acórdão recorrido.2. Nos crimes patrimoniais como o descrito neste sautos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforça da pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundador evolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial,conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo improvido. (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em03/05/2018, DJe 11/05/2018)
As versões dos réus, além frágeis e inverossímeis, são, ainda, contraditórias. 
Ademais, as provas constantes dos autos, desmerecem as versões exculpatórias dos réus, em especial, o relatório do sistema “DETECTA” (fls. 128) que flagrou o veículo utilizado pelos acusados nas imediações do local do crime, momentos antes da abordagem das vítimas, às 18h46. Após o início do assalto, os acusados seguiram com as vítimas em direção ao cativeiro, sendo novamente flagrados pelo DETECTA, às 20h27 (fls. 128), sendo eles aboradados, na sequência, na Avenida João Paulo II, na altura do nº 659, no bairro JD. Stª Tereza, por volta das 21:15h do mesmo dia.
Some-se a isso, dentre os celulares apreendidos com os acusados dentro do carro, um deles,  identificado como número 3, constou a informação de compartilhamento de imagem da tela de um celular, mostrando aplicativo de banco logado em conta bancária de titular com o mesmo prenome da vítima "Felipe" (fls. 388/403).  
Note-se que o crime efetivamente foi aquele descrito na denúncia, porquanto as vítimas deixaram claro ter sido, por conta da ameaça que lhe foi impingida com o emprego de arma de fogo, extorquidas pelos acusados e seus comparsa, os quais obtiveram os dados necessários e efetuaram transações bancárias, a configurar o delito do artigo 158 do Código Penal.
Ainda, evidenciado da prova dos autos que as vítimas foram mantidas cativas, inclusive na casa da ré Nicole, por mais de quatro horas, certo que a restrição de sua liberdade, sob ameaça por meio de arma de fogo, foi o meio de que se valeram a ré e os outros agentes para a obtenção de vantagem econômica indevida, a considerar que após terem os ofendidos informados aos seus algozes os dados bancários que foram obrigadas a lhes entregar, ainda permaneceram subjugadas até que as transações bancárias fossem efetivadas, tipificando a conduta descrita no artigo 158, §3º do Código Penal.
Ressalto que as causas de aumento devem incidir no presente caso, pois devidamente evidenciado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, não havendo óbices para a majoração da extorsão qualificada do § 3º do artigo do Código Penal.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. LEI N.º 11.923/2009. MAJORANTES PREVISTAS NO § 1.º DO ART. 158 DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA TANTO NO TIPO SIMPLES E QUALIFICADO DO DELITO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As majorantes previstas no § 1.º do art. 158 do Código Penal podem ser aplicadas tanto ao tipo simples quanto ao qualificado do delito de extorsão, sendo certo que a Lei n.º 11.923/2009 não promoveu alteração que obstasse tal proceder. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1821939/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 23/06/2020) 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ante a interpretação sistemática do art. 158 do CP, é possível a incidência das causas especiais de aumento de pena do § 1° (concurso de agentes e emprego de arma) tanto na extorsão simples (caput) quanto na qualificada pela restrição da liberdade da vítima (§ 3°), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo penal, pois a Lei n. 11.923/2009 não tipificou crime diferente nem absorveu circunstâncias mais graves da extorsão já enumeradas previamente. 2. Em situações outras, esta Corte já rechaçou a mera interpretação topográfica e reconheceu ser compatível a utilização de majorante ou privilégio previstos em parágrafo anterior à qualificadora, desde que relacionados a idêntico crime, como in casu. 3. Agravo regimental não provido. (AgInt no HC 439.716/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018)
Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo, diante de toda a dinâmica narrada pelos policiais militares, em depoimentos harmônicos, não há dúvidas de que os réus foram surpreendidos possuindo e portando arma de fogo com sinal de identificação raspado, notadamente uma pistola, marca Taurus, calibre 765, desmuniciada.
Por certo, os policiais militares são agentes públicos idôneos e, até que se prove o contrário, não possuem interesse em prejudicar os réus, mas ajudar na busca da verdade, pois impelidos para atuarem nos limites estritos da legalidade e moralidade. Ainda, não há nos autos provas capazes de desqualificar os depoimentos prestados por estes agentes, ou de que possuíssem qualquer desavença anterior com os acusados.
Nesse sentido:
“PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA - PROVA DA AUTORIA E MATERIALIDADE - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS COLHIDAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. Comprovadas a autoria e materialidade do crime de porte de arma de fogo e munições, de rigor a condenação do acusado.” (TJSP – de Apelação Criminal nº 0064197-18.2017.8.26.0050 - Rel. Willian Campos – 15 Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 03/06/2020 – data da publicação: 03/06/2020)
Ressalta-se que em que pese o réu João Gabriel afirmar que a arma de fogo lhe pertencia, ela foi localizada dentro do veículo entre o banco dianteiro e o console central, e não com referido acusado, sendo certo que o carro era dirigido por João Victor e que João Gabriel estava no banco traseiro.
No mais, a respectiva arma foi periciada (fls. 370/373), reforçando ainda mais a materialidade delitiva, constatando-se que a pistola era apta para a realização de disparos, sendo, portanto, meio hábil para colocar em risco o bem jurídico tutelado, isto é, a incolumidade pública. Além disso, a perícia confirmou também que a numeração da arma estava suprimida.
Diante destas circunstâncias, de rigor a procedência da ação penal.
Passo a dosar as penas

1) Quanto a ré Nicole 
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que a acusada é primária (fls. 200/201). Contudo, restou absolutamente claro que as consequências dos fatos foram nefastas para as vítimas, as quais, ficaram extremamente abaladas e traumatizadas, e após, o ocorrido, passaram a ter ataques de pânico, a fazer acompanhamento terapêutico e tiveram que se mudar de São Paulo.
Ademais, foram mantidas cativas, por mais de quatro horas, permanecendo subjugadas sob a mira de arma de fogo.
E não bastassem as maléficas consequências do crime para as vítimas, ficou demonstrada a total desídia dos acusados com a ordem constituída, o descaso com a lei e a ordem, as suas personalidades delinquentes e ousadia ao infringir as normas, ressaltando que Nicole manteve os ofendidos cativos em sua própria casa.
Assim, procedo o aumento da pena-base em 1/5 (um quinto) para alcançar sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes agravantes. Reconheço a atenuante da confissão, de modo que diminuo a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar seis anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 
Na terceira fase, tendo sido o crime cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, aumento a pena acima fixada em 1/3 (um terço) para totalizar oito anos de reclusão e pagamento de treze dias-multa, pena esta que torno definitiva.
Atentando ao disposto no artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal, considerando tratar-se de crime hediondo e diante da quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis à agente, deverá a acusada iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.  
2) Quanto ao réu João Gabriel
Crime de Extorsão
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que o acusado é primário (fls. 198/199). Contudo, restou absolutamente claro que as consequências dos fatos foram nefastas para as vítimas, as quais, ficaram extremamente abaladas e traumatizadas, e após, o ocorrido, passaram a ter ataques de pânico, a fazer acompanhamento terapêutico e tiveram que se mudar de São Paulo.
Ademais, foram mantidas cativas, por mais de quatro horas, permanecendo subjugadas sob a mira de arma de fogo, 
E não bastassem as maléficas consequências do crime para as vítimas, ficou demonstrada a total desídia dos acusados com a ordem constituída, o descaso com a lei e a ordem, as suas personalidades delinquentes e ousadia ao infringir as normas.
 Assim, procedo o aumento da pena-base em 1/5 (um quinto) para alcançar sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, de modo que diminuo a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar seis anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 
Na terceira fase, tendo sido o crime cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, aumento a pena acima fixada em 1/3 (um terço) para totalizar oito anos de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Crime de Porte ilegal de arma
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que o acusado é primário (fls. 198/199), de forma que fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, três anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa. Entretanto, deixo de aplicá-la em virtude da impossibilidade de se proceder qualquer redução além do mínimo nesta fase, como bem explícita a Súmula 231 do STJ, “in verbis”: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”, permanecendo a mesmo patamar anterior.
 Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.
Pelo concurso material de crimes, somo as penas, totalizando onze anos de reclusão e pagamento de vinte e três dias-multa, pena esta que torno definitiva
Atentando ao disposto no artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal, considerando tratar-se o crime de extorsão de crime hediondo e diante da quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis ao agente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.  
3) Quanto ao réu João Victor
Crime de Extorsão
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que o acusado é primário. Contudo, restou absolutamente claro que as consequências dos fatos foram nefastas para as vítimas, as quais, ficaram extremamente abaladas e traumatizadas, e após, o ocorrido, passaram a ter ataques de pânico, a fazer acompanhamento terapêutico e tiveram que se mudar de São Paulo.
Ademais, foram mantidas cativas, por mais de quatro horas, permanecendo subjugadas sob a mira de arma de fogo, 
E não bastassem as maléficas consequências do crime para as vítimas, ficou demonstrada a total desídia dos acusados com a ordem constituída, o descaso com a lei e a ordem, as suas personalidades delinquentes e ousadia ao infringir as normas.
 Assim, procedo o aumento da pena-base em 1/5 (um quinto) para alcançar sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 189/191 e fls. 64/65), de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar oito anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa. 
Na terceira fase, tendo sido o crime cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, aumento a pena acima fixada em 1/3 (um terço) para totalizar 11 anos, dois meses e doze anos de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa.

Crime de Porte ilegal de arma
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que o acusado é primário, de forma que fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, três anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 189/191 e fls. 64/65), de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar três anos e seis meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 
 Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.
Pelo concurso material de crimes, somo as penas, totalizando catorze anos, oito meses e doze dias de reclusão e pagamento de vinte e nove dias-multa.
Atentando ao disposto no artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal, considerando tratar-se o crime de extorsão de crime hediondo e diante da quantidade de pena aplicada, as circunstancias judiciais desfavoráveis e a reincidência, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.  
4) Quanto ao réu Kaique
Crime de Extorsão
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que o acusado é portador de péssimos antecedentes (fls. 192/197). 
Ainda, restou absolutamente claro que as consequências dos fatos foram nefastas para as vítimas, as quais, ficaram extremamente abaladas e traumatizadas, e após, o ocorrido, passaram a ter ataques de pânico, a fazer acompanhamento terapêutico e tiveram que se mudar de São Paulo.
Ademais, foram mantidas cativas, por mais de quatro horas, permanecendo subjugadas sob a mira de arma de fogo, 
E não bastassem as maléficas consequências do crime para as vítimas, ficou demonstrada a total desídia dos acusados com a ordem constituída, o descaso com a lei e a ordem, as suas personalidades delinquentes e ousadia ao infringir as normas.
 Assim, procedo o aumento da pena-base em 1/4 (um quatro) para alcançar sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 71 - processo 0072686-83.2013.8.26.0050), de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar oito anos e nove de reclusão e pagamento de catorze dias-multa. 
Na terceira fase, tendo sido o crime cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, aumento a pena acima fixada em 1/3 (um terço) para totalizar 11 anos e oito meses e doze anos de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa.
Crime de Porte ilegal de arma
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que, em que o acusado é portador de péssimos antecedentes (fls. 192/197), razão pelo qual aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) para alcançar três anos e seis meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 
 Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 71 - processo 0072686-83.2013.8.26.0050), de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar quatro anos e um mês de reclusão e pagamento de doze dias-multa. 
 Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.
Pelo concurso material de crimes, somo as penas, totalizando quinze anos e nove meses de reclusão e pagamento de trinta dias-multa.
Atentando ao disposto no artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal, considerando tratar-se o crime de extorsão de crime hediondo e diante da quantidade de pena aplicada, as circunstancias judiciais desfavoráveis e a reincidência, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.  
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e:
1) CONDENO a ré NICOLE DA SILVA DE JESUS como incursa nas penas do artigo 158, § 1º e § 3º do Código Penal, à pena de 08 anos de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal. 
2) CONDENO o réu JOÃO GABRIEL RAMALHO BORGES como incurso nas penas dos artigos 158, § 1º e § 3º do Código Penal e 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/03, no forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 11 anos de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal. 
3) CONDENO o réu JOÃO VICTOR DA SILVA como incurso nas penas dos artigos 158, § 1º e § 3º do Código Penal e 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/03, no forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 14 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, além de 29 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal. 
4) CONDENO o réu KAIQUE MORAES MESSIAS como incurso nas penas dos artigos 158, § 1º e § 3º do Código Penal e 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/03, no forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 15 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, além de 30 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito, praticado com violência e grave ameaça à pessoa, vedam qualquer substituição ou favor legal aos condenados. 
No que se refere a nova roupagem da detração penal, com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, entendo serem inconstitucionais o art. 1º e o § 2º do artigo 2º da mencionada lei, pelos motivos que passo a explicar, pois violadores de princípios caros a um Estado de Direito, quais sejam, os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. 
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 
A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 
Na etapa judiciária, caberá ao juiz, diante da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as previstas pelo legislador, dosar a sua quantidade, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por restritiva de direitos, obedecendo-se as regras previstas no Código Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
A nova lei, lamentavelmente, diga-se, talvez objetivando indecoroso desejo de esvaziar cadeias e presídios a qualquer custo, colocando em risco a população ordeira