1501094-28.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... que em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico avistaram o réu sentado em determinado local. Após revista, encontraram drogas no bolso do acusado. Relatou que o réu admitiu a prática do tráfico no momento da abordagem. Estava sozinho na ocasião. Relatou que o acusado não realizava nenhuma atitude propriamente suspeita. Relatou que o seu companheiro que foi até o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501094-28.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-28.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126904/2020 - DEL.POL.CAJAMAR, 11552365 - DEL.POL.CAJAMAR, 851/20/401 - DEL.POL.CAJAMAR, 2126904 - 01º D.P. CAJAMAR, 851/20/401 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 24 de maio de 2020, às 09h00, na Rua Chavantes, 10, Município de Cajamar, WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA,  trazia consigo, para fins de traficância, 12 porções de cocaína, 20 porções de crack e 20 porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro e anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas.
Convertida, em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 25/05/2020 (f. 58-61). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (f. 201-203). 
A denúncia foi recebida em 27/05/2020 (f. 81-82), o réu foi regularmente citado (f. 110) e ofereceu defesa prévia (f. 115-129). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 150-151), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-9), auto de exibição e apreensão (f. 10-11), auto de constatação da natureza tóxica (f. 12-14) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 201-203), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA. 
Inquirida, a testemunha Luiz Carlos Caversan, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento quando avistou o acusado no local; que só estava ele no local e encontraram a droga a aproximadamente 3 metros; quando avistaram o acusado ele estava entregando algo a uma pessoa; que nada de ilícito foi encontrado com ele; que já havia feito a prisão dele em outra oportunidade; que só abordam indivíduos em fundada suspeita; que não 
A testemunha Marcelo Sales Chaves, guarda municipal, relatou que em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico avistaram o réu sentado em determinado local. Após revista, encontraram drogas no bolso do acusado. Relatou que o réu admitiu a prática do tráfico no momento da abordagem. Estava sozinho na ocasião. Relatou que o acusado não realizava nenhuma atitude propriamente suspeita. Relatou que o seu companheiro que foi até o local para efetuar a abordagem, enquanto permaneceu na viatura. Afirmou que as circunstâncias da abordagem foram transmitidas pelo colega de guarnição e que efetivamente não viu as drogas no bolso do acusado.  
Interrogado, o acusado WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA afirmou que estava praticando o tráfico de drogas. Estava devendo pela passagem anterior e foi ameaçado. Para acabar com as ameaças, propôs-se a pagar as dívidas, o que o levou ao tráfico. Não correu no momento da abordagem e estava com as drogas na cintura. Relatou que o papel com controle era feito por quem o repassava. Estava atuando no tráfico desde março, quando saiu da Fundação Casa. Afirmou que tinha vício em drogas – cocaína e maconha – mas que parou com o uso.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância com o conjunto probatório, em especial as testemunhas guardas municipais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Sobre a grande importância da confissão judicial, Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Trilhando caminho semelhante há o entendimento da jurisprudência:

Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003). (AC 2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida,  16 de maio de 2018).

Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato de o agente manter em depósito e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, e com a devida vênia, reputo que não há nulidade nas diligências encetadas pelos guardas que possam macular as demais provas produzidas. 
Assim, deixo de acolher a tese suscitada pela combativa Defesa, o que faço com fundamento na jurisprudência do Col. STJ. Confira-se:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da Republica, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente 1 . “É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019).

Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a quantidade de entorpecente (12 porções de cocaína, 20 porções de crack e 20 porções de maconha); o modo de acondicionamento (invólucros plásticos, embalados individualmente e prontos para o comércio); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos, eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de drogas); revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06, a impedir eventual desclassificação.
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, vez que o acusado, à época dos fatos, contava com 18 anos (f. 15), motivo pelo qual retorno as penas anteriormente fixadas ao patamar mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado ostenta anotações pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (f. 138-139), havendo sido detido novamente traficando entorpecentes, circunstâncias que evidenciam que ele efetuava a venda de droga de forma contínua, desde a menoridade, de forma que fazia da prática delitiva seu modo de sustento. Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 
Nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR WASHINGTON FERNANDO VILELA SOUZA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se não estiver preso em razão de outro processo, por força do regime inicial fixado, incompatível com a prisão preventiva.   
Expeça-se alvará de soltura.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se.

Cajamar, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA