1501204-23.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... 2.200,00; que já foi processado por tráfico, mas foi absolvido; que não conhece e nada tem contra".

A confissão acerca da prática do crime é corroborada pela prova oral produzida em juízo, salvo no tocante à aludida ameaça recebida pelo denunciado, senão vejamos. 

A testemunha Luiz Felipe Babine, Policial Militar, declarou, em juízo, "que o depoente é policial militar 12 há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1501204-23.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501204-23.2020.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PENAZZI DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

MARCOS PENAZZI DIAS, qualificado às fls. 04 e 07, foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, pois alega-se que, no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 17h50min, na Rua Ernesta Paccola, nº 298, nesta cidade e Comarca, portava arma de fogo e munições de uso permitido, consistindo em 01 (um) revólver, marca I.N.A, calibre nominal 32, e 04 (quatro) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo pericial de fls. 67/75. Alega-se que, conforme  apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Terezinha, quando visualizaram o denunciado, o qual apresentou certo nervosismo ao avistar a viatura. Assim, ante o comportamento suspeito, procederam à abordagem pessoal, bem como busca no automóvel do mesmo, um VW Voyage, cor bege, que estava estacionado, oportunidade em que localizaram, no interior do porta-luvas, 01 (um) revólver, calibre 32, marca I.N.A, municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Informalmente, MARCOS confessou a propriedade da arma e aduziu tê-la adquirido por R$2.000,00 para sua defesa, dizendo possuir desavença com indivíduo do Bairro Caju.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01), os termos de declaração na fase policial (fls. 02/04), o boletim de ocorrência n° 3056/2020 (fls. 07/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09) e a ficha de atendimento médico do acusado (fls. 17). O acusado foi solto mediante pagamento de fiança (fls. 06). O relatório final do inquérito policial  encontra-se às fls. 35/36. Foram juntados aos autos: a folha de antecedentes e certidões (fls. 47/51) e o laudo pericial n° 336.426/2020 (fls. 67/75). A denúncia foi oferecida fls. 80/81) e recebida (fls. 84). Vieram aos autos a folha de antecedentes e certidões (fls. 89/90 e 93/95). O denunciado foi citado (fls. 98). A defensora do denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 105/107). Por este Juízo foi determinado o encaminhamento da arma apreendida ao Comando do Exército para destruição (fls 119). Em audiência de instrução, procedeu-se as oitivas das testemunhas comuns, quais sejam, PM Luiz Felipe Babine e Luiz Fernando Maia dos Santos. Ao final foi interrogado o denunciado.

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no art. 14, "caput", da Lei n° 10.826/03, nos termos da denúncia (fls. 154/157)

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela aplicação no caso em tela do art. 23, inciso I, c/c art. 24, ambos do Código Penal, uma vez que o denunciado somente adquiriu uma arma de fogo para proteger sua vida, já que estava se sentindo ameaçado por terceiras pessoas. Portanto, requereu o reconhecimento da existência da excludente de ilicitude do Estado de Necessidade. Ademais, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 161/164)

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório, tem-se que PROCEDE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia.

A materialidade da infração vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), nos termos de declaração na fase policial (fls. 02/04), no boletim de ocorrência n° 3056/2020 (fls. 07/08), no auto de exibição/apreensão (fls. 09), no relatório final do inquérito policial (fls. 35/36), na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório e no laudo pericial n° 336.426/2020 (fls. 67/75), no seio do qual restou consignado que (...) “A arma de fogo mostrou-se apta a realização de disparos".

Quanto à autoria, esta fixa-se na pessoa do réu que, quando interrogado (fls. 151), confessou a prática delitiva, ao declarar, em juízo, "que a denúncia é verdadeira; que os fatos ocorreram da forma como constam na denúncia; que o interrogado tinha a arma para defesa, pois teve uma desavença com o vizinho da sogra; que soube que essa pessoa passou a ir nas redondezas da casa do interrogado acompanhado de elementos suspeitos; que, então, comprou a arma para se defender caso esse elemento fizesse alguma coisa contra o interrogado; que tem 28 anos, amasiado, tem uma filha de 4 anos; que trabalha como pedreiro, com remuneração mensal média de R$ 2.200,00; que já foi processado por tráfico, mas foi absolvido; que não conhece e nada tem contra".

A confissão acerca da prática do crime é corroborada pela prova oral produzida em juízo, salvo no tocante à aludida ameaça recebida pelo denunciado, senão vejamos. 

A testemunha Luiz Felipe Babine, Policial Militar, declarou, em juízo, "que o depoente é policial militar 12 há anos, sendo segundo sargento; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro quando avistou o réu próximo ao veículo Voyage; que na busca pessoal nada foi encontrado; que o réu confirmou ser dono do carro e disse que nada havia de ilícito no veículo; que o réu autorizou a busca no carro; que no porta-luvas do carro foi encontrado um revolver 32 com 04 munições; que o réu disse que comprou a arma por 2 mil reais e que comprou para se proteger de um desafeto no bairro Caju; que o réu não apresentou qualquer documento, tendo dito que não tinha documentos da arma; que não conhecia o acusado dos meios policiais".

A testemunha Luiz Fernando Maia dos Santos, Policial Militar, declarou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 20 anos; que, quando dos fatos, foi feita a abordagem e na revista do veículo do réu foi encontrada a arma, mas precisamente no porta-luvas; que havia munição, só não lembra se a arma estava municiada ou em separado; que o réu não apresentou qualquer documentação referente a arma; que o réu disse que tinha a arma para defesa; que não conhecia do réu dos meios policiais".

Nesse diapasão, à luz dos elementos cognitivos supra expostos, é imperioso reconhecer que há provas suficientes para alicerçar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

Além da confissão do acusado no sentido de que portava o revólver (fls, 09), tem-se que os policiais foram enfáticos no sentido de que a arma de fogo foi encontrada no porta-luvas do carro do réu, sendo que o denunciado não apresentou a necessária documentação. 

Nesse diapasão, na medida em que o denunciado transportou o revólver, sem titularizar as autorizações necessárias, incidiu no tipo penal previsto no art. 14 da Lei 10.826/2003.

Obtempera-se que o crime de porte arma é, reconhecidamente, formal, ou seja, sua consumação independe do resultado naturalístico, mas tão somente o agente incidir na conduta tipificada.

Consigna-se que, sem porte, o acusado não poderia ter transitado com o revólver. Assim agindo, cometeu crime que lhe foi imputado na exordial.

Cumpre consignar que inexiste motivo para desmerecer os depoimentos prestados pelos milicianos, uma vez que tais depoimentos possuem especial relevância para efeitos de prova, sempre que verossímeis e harmônicos entre si. São idôneos, coerentes e decorrem de conhecimento obtido no exercício de função pública.

Ademais, ilógico seria autorizá-los a reprimir ações delituosas e promover prisões em flagrante, e depois, considerá-los impedidos ou suspeitos, em juízo. 

E, no caso em tela, merecem total crédito, eis que seguras, coerentes e uniformes, bem como por inexistentes indícios de que tivessem os policiais interesse em prejudicar o acusado. 

Aliás, a matéria é pacífica na jurisprudência, como demonstra os julgados infra. Verbis:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Ou ainda:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Por fim:
“(...) Não há qualquer impedimento ou nulidade nos depoimentos de policiais como servidores públicos, merecem presumida fé nas declarações oficiais que realizam, isso não se afastando quando ouvidos formalmente como testemunhas em juízo”. (TRF 4ºR – ACR nº 2007.71.00.046.261-4 – Des. Federal Néfi Cordeiro – J. 07.04.2009).

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Ademais, acerca da tese defensiva pelo reconhecimento da existência da excludente de ilicitude do Estado de Necessidade, não merece prosperar. Isso porque não há qualquer elemento probatório nos autos seja quanto à aludida ameaça sofrida pelo réu, seja quanto aos requisitos legais do estado de necessidade. 

Logo, a condenação é imperiosa. Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE DE ARMA - ESTADO DE NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE PROVAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. - A inexistência de perigo atual e inevitável impede o reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade - O crime descrito no art. 14, da Lei 10.826/2003, é de perigo abstrato; consuma-se pela objetividade do ato em si, pois o risco para a ordem social é presumido. Assim, mesmo que arma de fogo esteja despreparada para uso imediato e fora do alcance do agente no momento em que é localizada, o crime resta configurado.” (TJ-MG - APR: 10686092472626001 Teófilo Otôni, Relator: Cássio Salomé, Data de Julgamento: 08/11/2011, Câmaras Criminais Isoladas / 7ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 11/11/2011)

Passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja DOIS ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a presença de agravantes e a atenuante da confissão, mesmo que fosse reconhecida, não permite a fixação da pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, “ex vi” do disposto no art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal.

Todavia, constata-se que o acusado preenche os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal, razão pela qual revela-se imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (qual seja, prestação pecuniária) e multa, na forma do art. 44, § 2º do Código Penal.

Relativamente a prestação pecuniária, fixo-a no mínimo legal, qual seja, o pagamento de um salário mínimo federal em favor da Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ n.º 51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial.

No tocante à multa substitutiva, fixo em DEZ DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. 

No tocante à pena de multa, prevista no art. 14 da Lei n° 10.826/03, levando-se em consideração o que vem disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto, fixo-a em dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno tal reprimenda definitiva.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao art. 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, CONDENO o réu MARCOS PENAZZI DIAS, RG n.º 40607309 SSP/SP, filho de Silvana Helena Penazzi Dias e Roberto Dias, à pena de DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por uma pena RESTRITIVA DE DIREITO, consistente em prestação pecuniária, e multa substitutiva. Relativamente à prestação pecuniária, fixo no importe de um salário mínimo federal a ser pago à Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ sob n.º 51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial. No tocante à multa substitutiva, fixo em dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Dada da natureza do crime em questão, não há que se falar na fixação de indenização nos termos do art. 387, inc. IV, do CPP. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Não há ofendido a ser comunicado, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 16 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA