1501614-41.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... – certidão pp. 19/20), e uma por crime de tráfico de drogas (autos n.° 0004971-69.2015.8.26.0562 – certidão p. 20).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Comprovada a reincidência representada por condenações definitivas pela prática de cinco crimes contra o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501614-41.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital :
1501614-41.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 366/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON LUIZ DE MATOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


GILSON LUIZ DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, porque no dia 1º de maio de 2022, por volta de 10h, nas dependências do terminal Hipercon, situado na Avenida Conselheiro Nébias n.° 34, bairro Paquetá, neste município e comarca, mediante escalada, subtraiu para si duas câmeras de vigilância, bens esses pertencentes ao terminal Hipercon e avaliados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Diz a denúncia que o acusado se aproximou do terminal Hipercon, escalou o portão de aproximadamente dois metros de altura e, de uma coluna situada em frente a guarita, subtraiu duas câmeras de monitoramento que lá estavam instaladas. 
Apurou-se, também, que um funcionário do estabelecimento comercial recebeu um telefonema a respeito de eventual manutenção das câmeras, o que lhe chamou a atenção. Ao analisar as imagens do monitor de seu computador, viu o réu subtraindo as câmeras. 
Em seguida, saiu da sala e percebeu que o acusado, que estava com as duas câmeras na mão, estava pulando para a calçada externa. Conseguiu segurar o réu, que se desvencilhou e fugiu, sendo perseguido e novamente detido um pouco mais a frente, na posse dos bens subtraídos (pp. 50/51).
Recebida a denúncia (pp. 53/54), foi o réu citado pessoalmente (p. 72). A Defesa ofereceu a resposta de p. 102, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 103/104).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência do depoimento da testemunha José Elenaldo do Nascimento Silva (pp. 155/156).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à reprimenda, pugnou pelo aumento da pena-base em razão dos maus antecedentes e da personalidade do acusado. Ademais, pleiteou a consideração da agravante da reincidência com o aumento superior ao mínimo, bem como a não compensação desta com a atenuante da confissão espontânea. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado e a não concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual – pp. 155/156).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou que a pena-base seja fixada no mínimo legal, tendo em vista que o crime ocorreu em circunstâncias normais. Pugnou, ainda, a não consideração das condenações antigas como maus antecedentes em face do princípio da humanidade das penas. Na segunda fase da dosimetria da pena, pleiteou a compensação da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Requereu o reconhecimento da forma tentada do delito, pois não houve a inversão da posse do bem em decorrência do acusado ainda estar em cima do portão quando surpreendido. Por fim, pugnou a fixação de regime inicial semiaberto (gravação audiovisual – pp. 155/156).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (p. 10) e laudo pericial (pp. 126/133). 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado manteve-se em silêncio, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram a prisão (p. 5). 
Em juízo, ao ser interrogado, confirmou a autoria dos fatos. Disse que, para subtrair as câmeras, subiu em cima do portão. Não foi pego portando o objeto e nem ameaçou Claudiney, que caiu após o puxar. Relatou que alcançou as câmeras escalando pela ponta, colocando o pé na parede e se segurando em uma abertura. Não utilizou ferramentas para subtrair a res. Disse que puxou a câmera e, quando abriram o portão, pulou e a jogou fora. Contou que Claudiney tentou puxá-lo, porém, ele caiu e não conseguiu detê-lo. Não o ameaçou em momento algum. Esclareceu que não sabe se as câmeras foram danificadas. Informou que não sabe dizer a distância a que foi capturado. Pretendia vender as câmeras na "feira do rolo" ou para um "camelô". Disse que não conhecia o local previamente. Estava em liberdade e trabalhando há dois anos, mas ainda cumpria pena. Contou que era dependente químico, mas havia parado de utilizar crack pelos últimos dois anos. Na época dos fatos, contudo, havia retomado o uso. Tem 41 anos, é solteiro e tem uma filha de 20 anos que reside no Paraná. Estudou até o quinto ano, mas abandonou por conta das drogas, que usa desde muito novo. Atualmente, mora com a sua avó e, às vezes, fica na residência de seu tio (gravação audiovisual – pp. 155/156).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Jéssica Renata Santos, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e foram acionados via COPOM para a ocorrência de tentativa de roubo. Ao chegar ao local, no qual se situa um terminal de cargas da Hipercon, realizaram contato com o vigilante Claudiney, que contou que foi informado que havia um indivíduo em cima do portão retirando as câmeras de monitoramento. Ele disse que, ao avistar o réu, tentou detê-lo durante a prática do furto, mas o acusado fugiu. Após isso, Claudiney conseguiu deter o acusado na Rua João Pessoa e retornou com ele ao terminal de cargas. Quando os chegaram ao local o acusado já estava detido e as duas câmeras de vigilância estavam ao seu lado. Conduziram as partes e os objetos à Delegacia. Disse que Claudiney avistou o réu subtraindo a res em cima do portão e tentou detê-lo. Esclareceu que as câmeras estavam instaladas acima do portão, em elevada altura. Acredita que o réu escalou o portão para subtrair a res. Por fim, declarou que o acusado não apresentou nenhuma versão (gravação audiovisual – pp. 155/156).
Claudiney Marcello Salgado afirmou que é vigilante do Grupo Yamam e trabalhou no terminal Hipercon. Na data dos fatos, estava de plantão no posto e, via rádio, foi questionado se estaria ocorrendo alguma manutenção nas câmeras. Por ser domingo, respondeu negativamente e, então, avisaram-no que havia alguém em cima do portão. De imediato, e pelo monitor, avistou o acusado subtraindo as câmeras. Ato contínuo, saiu da sala, abriu o portão e deu voz de prisão ao réu após este pular do portão. Disse que tentou segurar o réu, mas ele se debateu para fugir e, após correr atrás dele, conseguiu detê-lo mais à frente. As duas câmeras estavam em poder do réu. Contou que avistou o acusado em cima do portão, em altura elevada. O réu não apresentou nenhuma versão no momento, apenas ficou se debatendo e mandou soltá-lo. Posteriormente, o acusado ria e o ameaçava, dizendo que ele “iria se ferrar” e que “isso não ficaria assim”. Confirmou que as câmeras estavam instaladas na pilastra, cuja fotografia está na p. 131 dos autos. Narrou que, após acionar a abertura do portão pelo controle, o réu pulou. Após o acusado pular de cima do portão, entrou em luta corporal com ele, conseguiu segurá-lo, mas ele se soltou e correu. Então o perseguiu e o deteve próximo à Avenida João Pessoa, virando a esquina, e o conduziu para o portão de onde as câmeras foram subtraídas. Não sabe estimar a distância até a esquina. Por fim, afirmou que o réu empreendeu fuga com as câmeras na mão (gravação audiovisual – pp. 155/156).
Vê-se, assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Claudiney declarou que, enquanto trabalhava no terminal de cargas da Hipercon, foi contatado via rádio por outro funcionário sobre um indivíduo que se encontrava pendurado no portão do local. Olhando as câmeras de monitoramento, avistou o acusado em cima do portão subtraindo a res. Correu para abordá-lo e, após o réu pular de cima do portão, entraram em breve luta corporal que terminou com o réu desvencilhando-se da detenção inicial e empreendendo fuga com as câmeras em seu poder. Ele disse que partiu em perseguição ao réu e logrou detê-lo definitivamente um pouco mais à frente.
A policial militar ouvida disse que foram informados sobre uma tentativa de subtração e, dirigindo-se ao local indicado, já encontraram o réu detido por Claudiney e ali estavam as duas câmeras de vigilância.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
Por fim, ao ser interrogado, o réu admitiu ter escalado o portão para subtrair as câmeras de segurança apreendidas em sua posse e descritas na denúncia.
Dessa forma, certo está que a confissão, ainda que parcial – manifestada na fase judicial – encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Necessário registrar que não merece crédito a versão apresentada pelo réu no sentido de ter abandonado os bens antes de empreender fuga.
Sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar ou minimizar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que, após desvencilhar-se de Claudiney, teria deixado os objetos subtraídos no local e, então, fugido dali.
Bem se vê que diversa é a narrativa da testemunha Claudiney, que esclareceu que o réu se desvencilhou e continuou fugindo, levando com ele as câmeras subtraídas.
Não fosse isso, não é razoável acreditar que o réu, após obter a posse das câmeras que almejava, as largasse no local, e isso quando já desvencilhado do seu captor.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois, como exposto, certo está que o agente teve a posse da res, ainda que detido logo depois e a poucos metros de distância do local da subtração, destacando-se que já havia removido os bens do local de instalação e com eles empreendeu fuga. 
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendido pela Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve período, sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio".
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021).
Também não se poderá reconhecer a forma tentada do furto sob o argumento de que o réu teria sido surpreendido ainda durante a prática do delito, já que observado pelas câmeras de monitoramento do local enquanto subtraía os bens.
Primeiramente, há de se considerar que os câmeras subtraídas foram efetivamente retiradas de seu local de instalação, reputando-se, assim, consumado o crime de furto, pois evidente o prejuízo patrimonial.
Além disso, a existência de sistema de vigilância humana ou eletrônica, apesar de dificultar a prática de furtos, não impede, por si só, a consumação delitiva, tanto que o réu removeu a res e empreendeu fuga com os bens subtraídos, sendo a empreitada criminosa frustrada em razão da diligente e rápida ação do vigilante Claudiney.
Diga-se, ainda, que a qualificadora relativa à escalada, prevista no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal, é situação perfeitamente configurada.
Como se viu do contexto probatório, o acusado admitiu que, para alcançar as câmeras, foi necessário escalar o portão. Ademais, e como declarou o funcionário do estabelecimento, as câmeras estavam localizadas em um ponto bem elevado da pilastra. 
Não bastasse, é certo que o laudo pericial de pp. 126/133 apontou que: "Quando do exame pericial, foi constatada a remoção de duas câmeras de segurança vinculadas à pilastra direita, adjacente ao portão e que se encontravam à altura de, aproximadamente, 3,4 metros do solo. Tal evento indica a provável prática de escalada". As fotografias do local, em especial as numeradas de 3 a 5 (pp. 131/132), demostram com clareza a elevada altura vencida pelo réu para a prática da subtração dos bens que almejava alcançar.
Desta forma, a prova técnica, associada à confissão do acusado e ao depoimento do funcionário do estabelecimento, confirmam que a subtração foi praticada mediante escalada, sendo forçoso reconhecer que demonstrada se tem a qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
Destaque-se que não é possível considerar como desabonadora a circunstância relacionada à conduta social e personalidade do acusado, tendo em vista que não se tem prova concreta que demonstrem mau comportamento do réu no seio da sociedade, de sua família e de ambiente profissional, sendo que a reincidência já será considerada na segunda fase da dosimetria penal, não sendo possível considerá-la também nas circunstâncias judiciais.
O acusado é reincidente específico, pois ostenta cinco condenações definitivas, sendo três crimes de furto simples (autos n.° 0000217-21.2014.8.26.0562 – certidão p. 17 e autos n.° 1503390-81.2019.8.26.0536 – certidão pp. 20/21), uma por crime de furto qualificado tentado (autos n.° 0003452-93.2014.8.26.0562  – certidão p. 19), uma por crime de furto simples tentado (autos n.° 0004211-23.2015.8.26.0562 – certidão pp. 19/20), e uma por crime de tráfico de drogas (autos n.° 0004971-69.2015.8.26.0562 – certidão p. 20).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Comprovada a reincidência representada por condenações definitivas pela prática de cinco crimes contra o patrimônio (três furtos simples, um furto qualificado tentado e um furto simples tentado), o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 3 (três) anos de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
De outro lado, o acusado confessou, em parte, a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Afora isso, verifica-se a existência de cinco condenações anteriores em desfavor do acusado, todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da pleiteada compensação.
Como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“... A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade...” (HC 531.187/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 )..." (AgRg no HC 663.271/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021).
“...Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a reincidência...” (AgRg no HC n. 626.637/SC, relator Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/2/2021)
E, ainda, em recente revisão do Tema 585 dos precedentes qualificados, o Superior Tribunal de Justiça readequou entendimento anterior, firmando a seguinte tese:
"É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". (Processos n.º REsp 1931145/SP, REsp 1341370/MT e REsp 1947845/SP). 
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Apesar do quantum de pena aplicada, a reconhecida reincidência, representada por cinco condenações definitivas, sendo quatro delas por crimes contra o patrimônio, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, este não só pelo quantum da pena imposta, mas especialmente em razão da reincidência, bem como porque a substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação da conduta delituosa.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GILSON LUIZ DE MATOS, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O réu viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública.
Desta forma, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu é multirreincidente em crimes contra o patrimônio, possuindo condenações definitivas por cinco crimes de furto. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime, destacando-se que quando cometeu o presente delito estava em liberdade condicional.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/12, da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 6 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA