1501264-50.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501264-50.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501264-50.2022.8.26.0537 2022/001200
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEYTON VINICIUS SANTOS DINIZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


NEYTON VINICIUS SANTOS DINIZ, qualificado à fl. 24, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 15h50, na Rua Oiroso, s/nº, Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Patrick Pereira Manoel Rimedi, transportava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 42 porções de "crack", pesando 10,17g., 34 porções de cocaína, com peso de 14,79g., e 141 porções de maconha, no total de 16,36g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 58/61, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fl. 100), apresentou defesa prévia às fls. 129/137.
A denúncia foi recebida em 11/08/2022 (fls. 140/142).
Citado (fl. 182), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu a consideração da reincidência específica, para que a pena do réu seja aplicada acima do mínimo, com regime inicial fechado e sem a possibilidade de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a improcedência do pedido acusatório. Argumentou que o réu vinha sendo perseguido pelos policiais e que estes não arrolaram pessoas isentas para testemunhar os fatos. Assim, postulou a absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. No tocante à dosimetria, pugnou a fixação da pena mínima, o estabelecimento do regime inicial menos gravoso, o reconhecimento da figura do privilégio, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com a aplicação da detração penal e, por fim, o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 06/11), das fotografias (fls. 39/41), do auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), do laudo de constatação (fls. 21/23), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 96/98), do comprovante de depósito (fl. 76), do laudo pericial de objeto (fls. 173/175) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu NEGOU a prática dos fatos. Afirmou que saiu de casa e foi buscar o adolescente Patrick, que ia para a casa da tia dele. Foram ao local e almoçaram e disse que o levaria de volta em casa. Entrou na Rua Oiroso, seu celular tocou e atendeu. Era sua esposa e lhe disse que levaria Patrick em casa e depois conversariam. Então a viatura veio e, de imediato, acelerou e jogou na sua frente, tendo um dos policiais saído e apontado a arma. Ficou com medo de voltar para a cadeia. Alguns dias antes, os policiais foram três vezes na casa de sua sogra e ameaçaram o levar preso. Por conta disso, deu ré e começou a andar pelas ruas, com a intenção de ir até sua casa, pois tinha medo que os policiais plantassem drogas no seu carro, o que foi feito. Bateu o carro já perto de sua casa, tendo o adolescente se rendido. Um dos policiais o pegou e colocou na viatura, tendo perguntado o motivo porque correu com o carro, e respondeu lhe que fugiu porque tinha medo de ser incriminado falsamente. O policial Gustavo não participou da ocorrência, ele chegou em outra viatura e já saiu falando "tá vendo, eu disse que ia te pegar". Os policiais só acharam os dois celulares em seu carro e disseram que assinaria por direção perigosa. Em nenhum momento achou que os policiais iam forjar o crime, porque tinha pessoas passando e câmeras. Sua familia contratou uma advogada e, quando ela chegou, perguntou da bolsinha que foi localizada em seu carro. Disse a advogada que poderia ser feito exame de papiloscopia na bolsinha, que ela não tem sequer sua digital. Disse que os policiais, depois que foi solto após a outra prisão, passaram a ameaçar prendê-lo. Após a sua soltura, fez vestibular e estava cursando matemática já há cinco meses, tendo prometido a si mesmo que não mais sequer fumaria maconha e conseguiu ficar um tempo sem usar. A versão dos policiais não é verdadeira e a bolsinha não estava em seu carro. Se andou por diversas ruas, não faz nem sentido não ter dispensado a bolsa. O veículo é seu e o tem há mais de um ano e meio; tirou em uma agência. Deu mil reais de entrada e ficou as prestações. O veículo precisava ser transferido, mas como ele tinha uma pequena batida, não passava no laudo e por isso ainda não tinha transferido. Quando foi preso agora, estava fazendo bico de ajudante de pedreiro. A sua faculdade era paga por sua avó. O dinheiro não era seu, pois só usava pix. Na sua conta bancária havia aproximadamente quinhentos reais. Esse dinheiro era proveniente do auxílio. Antes morava no Campanário, mas agora estava Morando na Rua Plateo. Patrick morava no Taboão, mas não sabe o nome da rua, pois sabe chegar de cór. A casa dele é perto da Avenida Paranapanema. A casa da tia do Patrick era na Rua Abeto. Nesse dia não estava trabalhando. Como era bico, só ia nos dias que o chamavam. No dia que não tinha trabalho, ficava com seu filho, com seus amigos e estudava. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, policial militar, afirmou que recebeu ligação 190 denunciando tráfico pela Rua Salgueiro, tendo ido ao local com seu parceiro. Quando acessaram a Rua Oiroso visualizaram o veículo na contramão e o indivíduo na viela entregando algo para a pessoa do carro. Quando perceberam a aproximação da viatura, os individuos do veículo empreenderam fuga e desobedeceram as ordens de parada, havendo perseguição. Jogaram a informação no COPOM e vieram diversas viaturas em apoio, assim como o helicóptero Águia. Em dado momento, o réu colidiu e não conseguiu mais seguir marcha, tendo dois indivíduos desembarcado pelo banco do passageiro. Primeiro desceu o menor de idade e depois o réu, que foi dispensando notas de dinheiro pelo chão. O depoente continuou em perseguição ao menor, tendo o abordado dentro de um bar. Seu parceiro e os policiais do apoio detiveram o réu. Conduziram eles até a viatura e, indagado o réu sobre o motivo por que fugiu, ele disse que o fez porque estava procurado. Em vistoria no veículo encontrou porções de entorpecente no console central. O réu havia sido preso em setembro de 2021, ocasião em que ele informou que era o responsável pelo abastecimento das biqueiras e recolhe do dinheiro. No dia dos fatos, o réu estava com "crack", maconha e cocaína. Sabe que eram mais de cem porções, em quantidade. O adolescente nada falou por ocasião da prisão, apenas disse que acompanhava o réu. As drogas estavam no assoalho do carro, em uma bolsinha, entre os dois bancos, perto do freio de mão. Já prendeu o réu antes dos fatos, mas somente percebeu que era uma pessoa  depois que tudo já tinha acontecido. A detenção anterior foi realizada com o mesmo carro e de modo bem semelhante. Às perguntas do Ministério Público disse que o veículo tinha insulfilm e que só viu o réu depois que o abordou, tendo o reconhecido praticamente na delegacia. Nessa vez, o réu não informou nada, a única coisa que ele informou era que tinha recebido um telefonema da advogada e que estava procurado. Além dessas duas prisões, não se recorda do réu ficar andando pela região em que patrulha. 
No mesmo sentido, a testemunha Thiago da Silva Ré, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que foi acionado para averiguar ocorrência de tráfico em local já conhecido pela equipe. Chegando ao local, viu um carro preto, com insulfim, e havia uma pessoa conversando com ele. Quando a pessoa viu a equipe, saiu correndo. Tentaram abordar as pessoas do veículo, que não obedeceram a voz de parada. A pessoa do veículo empreendeu fuga e foi perseguida, sendo necessário apoio. Em certo momento, o veículo bateu na guia e duas pessoas saíram correndo dele: o réu e um menor. Ambos saíram pelo lado do passageiro. O réu saiu dispensando dinheiro. Conseguiu com ajuda do helicóptero Águia deter o réu; seu parceiro deteve o menor. Perguntou ao réu o motivo por que ele tinha corrido, e ele disse que o fez porque achava que era procurado. Em revista ao carro, encontrou porções de maconha, crack  e cocaína, em grande quantidade. Não se recorda o valor em dinheiro que foi apreendido. O réu já foi preso no mesmo local, com o mesmo veículo, abastecendo a biqueira. Perto do local onde o réu foi encontrado, há uma creche. O réu em questão é muito conhecido na comunidade. O menor sabia o que estava fazendo, mas ele negou qualquer participação. Somente prendeu o réu duas vezes, em questão de pouco tempo, inclusive. Viu ele outras vezes pelo bairro, porém ele não estava com nada ilícito e não abordou ele também. Fez a abordagem dessa vez por conta da denúncia anônima, que indicou o veículo. O depoente que achou a bolsa com as drogas no carro. Viu ele uma vez depois que foi solto, ocasião em que estava com a esposa e o filho pequeno, mas não o abordou porque ele não estava nervoso e não tinha nada em mãos além da criança, não tendo motivos para abordá-lo. Somente viu o réu essa vez, com a família, e sabe que ele mora lá próximo.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Além disso, não é crível admitir que os policiais fossem acionar apoio de diversas viaturas e, inclusive, do helicóptero Águia somente para incriminar falsamente o réu, e que os demais policiais que se envolveram na ocorrência aceitariam se mancomunar para forjar drogas e, especialmente, dinheiro em desfavor do réu.
Ressalto, por fim, que o réu afirmou em seu interrogatório que conduziu o carro até a rua de sua casa, pois ali haviam câmeras e pessoas, de modo a acreditar que os policiais não fossem forjar o crime nessas condições. Mas ele próprio não trouxe aos autos pessoa para afirmar que os policiais não encontraram as drogas em seu veículo ou mesmo as filmagens alegadas.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (42 porções de "crack", pesando 10,17g., 34 porções de cocaína, com peso de 14,79g., e 141 porções de maconha, no total de 16,36g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais receberam informação anônima sobre a prática do tráfico de entorpecentes na Rua Salgueiro nº 100 e para lá se deslocaram. Chegando ao local, visualizaram um veículo Gol, de cor preta e placa EYM-6695, totalmente insufilmado, parado na Rua Oiroso e, quando o condutor percebeu a presença da viatura, movimentou-se em marcha ré, tendo os policiais achado suspeito o comportamento e decidido abordá-lo. Dada ordem de parada, o condutor do veículo empreendeu fuga e, após perseguição, perdeu o controle e chocou-se com a guia. Do veículo saíram dois indivíduos, que tentaram correr e, enquanto isso, dispensaram um maço de dinheiro, com R$ 169,00. Tais pessoas foram abordadas e, no assoalho do automóvel em que estavam, foram encontrados os entorpecentes acima indicados) evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia ao réu e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 92/94). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.  O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (autos nº 1501831-18.2021.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 13/12/2021 – fl. 93), majoro a pena na proporção de 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. A propósito:
"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pena devidamente aplicada e que não comporta qualquer reparo. Réu reincidente. Vedação de aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas. Revisão criminal improcedente." (TJSP;  Revisão Criminal nº 0036804-69.2020.8.26.0000; Relator Des. Reinaldo Cintra; 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022).
Ainda nesta fase, deixo de aplicar o aumento previsto pelo artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois a prova produzida não evidenciou, de forma clara e segura, que o tráfico envolvesse ou visasse o adolescente apreendido com o réu. Ao contrário, o réu afirmou que estava dando uma carona a ele e o próprio menor, quando ouvido em sede policial, confirmou tal informação (fl. 16). Portanto, afasto a referida causa de aumento e torno definitiva a pena do réu nos moldes em que se encontrava, à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-la.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO NEYTON VINICIUS SANTOS DINIZ à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Autorizo a devolução do veículo e do CRLV ao proprietário registral, e do celular Motorola ao adolescente Patrick Pereira Manoel Rimedi, devendo serem intimados para retirada dos bens no prazo de noventa dias, sob pena de, em caso de inércia, ser dada destinação diversa ao mesmo.
Quanto ao celulares apreendidas, fica autorizada as devoluções, desde que comprovadas as propriedades, com prazo de 90 dias para retirada, sob pena de doação a instituição beneficente em caso de inércia, apagando-se os dados da memória. 
Determino a destruição da bolsa, pois não tem valor comercial.
Quanto aos R$ 169,00, apreendidos (depósito à fl. 76), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 27 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA