1501073-33.2019.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... dos fatos, recebeu informações sobre a prática do tráfico na esquina mencionada na denúncia, e diante disso, postou-se nas imediações, passando a monitorar o local. Após cerca de trinta a quarenta minutos de observação, viu quando o réu, que estava nesse lugar, foi procurado por dois usuários de drogas, com os quais fez gestos de troca característicos do tráfico, recebendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501073-33.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501073-33.2019.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL LUDOVICO VENANCIO BARSOTE







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS. 




O réu SAMUEL LUDOVICO VENANCIO BARSOTE, com qualificação a fls. 21, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 10 de setembro de 2019, por volta de 15h00min, na Rua Baltazar Batista, esquina com a Rua Pedro de Castro Pereira, Residencial Nova Bauru, em Bauru, estaria trazendo consigo e teria em depósito, para fins de tráfico, vinte e cinco porções de crack, com peso total de 2,99g (dois gramas e novecentos e noventa miligramas) de crack, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público. 

Então, a denúncia, que veio acompanhada por inquérito policial, foi recebida, e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com afastamento da pena-base do mínimo legal. Pediu, também, a imposição do regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 

A defesa, por sua vez, arguiu a nulidade das provas, por violação ao direito de não autoincriminação; e que as provas são insuficientes para autorizar condenação. Ao final, pediu a absolvição, ou a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Consigna-se, de início, não ter restado configurada a nulidade arguida pela defesa.

Com efeito, não se pode cogitar de violação do direito de não autoincriminação. Isso porque a ausência do "aviso de Miranda" é, na esteira da melhor jurisprudência, causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento exige prova do prejuízo, e no caso presente, o acusado já havia sido flagrado pelos policiais em pleno ato de traficância, e só depois, quando interpelado, acabou revelando a existência de mais drogas em sua casa. Então, o comportamento anterior já seria suficiente para dá-lo como autor do crime de tráfico. 

Além disso, não socorre o réu a alegada ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio durante a abordagem policial, já que ele, ao ser interrogado pela autoridade policial, optou por confessar a autoria do crime. mesmo tendo sido devidamente advertido sobre a possibilidade de silenciar quanto à imputação. 

Então, a prova não se restringe à aludida confissão informal, motivo pelo qual não se pode cogitar de nulidade. Vale destacar, a propósito desses temas, acórdão da Colenda 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), cuja ementa é a seguinte:

 "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ILICITUDE DAS PROVAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO E DESCUMPRIMENTO DO AVISO DE MIRANDA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA; HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - ... II - O eg. Tribunal a quo afastou motivadamente a alegada nulidade da busca domiciliar sob o fundamento de que a inviolabilidade de domicílio encontra exceção em caso de flagrante delito. In casu, o paciente fora condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual configura delito permanente, ou seja, o momento consumativo protrai-se no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Precedentes. III - ... IV - Outrossim, no momento da abordagem o paciente estava saindo de seu apartamento com determinada quantidade de drogas quando deparou com investigador policial, oportunidade em que foi preso em flagrante sucedida da incursão em seu domicílio onde foi encontrada grande quantidade de drogas evidenciando, por conseguinte, a existência de fundadas razões para o ingresso forçado, ainda mais porque previamente surpreendido na posse de drogas que, segundo a sentença condenatória, se destinavam a venda. Nesse compasso, compreende-se que não há nulidade nas provas obtidas, tendo sido demonstradas as fundadas razões para se concluir que havia flagrante delito em andamento, bem como a autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial. V - Lado outro, não há falar em nulidade da prisão em virtude do suposto descumprimento do "Aviso de Miranda" pois, como bem observado pela Corte de origem, "também não se cogita de nulidade em razão da confissão informal mencionada pelos policiais. Afinal, a condenação não se fundamentou, exclusivamente, em tal confissão, sendo certo que o apelante foi devidamente advertido de seu direito ao silêncio nas fases do inquérito e da ação penal" (fl. 44), ainda mais porque havia fundadas razões para o ingresso no domicílio, como já demonstrado. Precedentes. VI - ... VII - Desta forma, verifica-se que o v. acórdão combatido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, não restando configurada as ilegalidades apontadas. Habeas corpus não conhecido" (HC 742003/SP, j. 21/06/2022, DJe 27/06/2022, o destaque é meu). 

Por esses motivos, conclui-se não haver qualquer nulidade a ser reconhecida. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria do crime também é induvidosa. 

A testemunha Fernando Rodrigues da Silva, que é policial civil, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, recebeu informações sobre a prática do tráfico na esquina mencionada na denúncia, e diante disso, postou-se nas imediações, passando a monitorar o local. Após cerca de trinta a quarenta minutos de observação, viu quando o réu, que estava nesse lugar, foi procurado por dois usuários de drogas, com os quais fez gestos de troca característicos do tráfico, recebendo deles dinheiro e repassando-lhes algo na sequência. Diante disso, resolveu-se por abordá-lo, tendo sido encontradas, na posse dele, cinco porções de crack e R$ 12,00 em dinheiro. Interpelado, ele admitiu que estava traficando entorpecentes, revelando que em sua casa havia mais drogas. Então, os policiais resolveram diligenciar nessa residência, onde acabaram encontrando, em local indicado pelo próprio acusado, mais porções da mesma droga. 

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado em juízo pela testemunha Wesley Belloni Vieira, outro policial civil ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

Por fim, é preciso não perder de vista que o acusado, não obstante tenha silenciado em juízo, confessou, perante a autoridade policial, a autoria do crime de tráfico.

Além disso, não vinga a alegação da defesa no sentido de que a droga em questão era destinada ao consumo do próprio acusado. Ora, a quantidade de drogas apreendida (vinte e cinco porções de crack), por não ser mínima, constitui indicativo de que se tratava de substância destinada ao repasse para consumo de terceiros, não se podendo perder de vista, ainda, que o acusado foi flagrado enquanto entregava drogas que estavam sendo compradas por dois usuários, havendo, portanto, seguros indicativos de que ele estava a comercializar entorpecentes. E a propósito disso, é importante lembrar que, de acordo com os policiais, o acusado não aparentava estar sob efeito de drogas, nem foi visto consumindo substâncias entorpecentes durante todo o período em que foi observado pelos investigadores de polícia. 

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional, de modo que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, valendo lembrar que a confissão prestada em solo policial não leva à incidência da atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente previsto. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa, terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento que prevalece no Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, é possível a fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu SAMUEL LUDOVICO VENANCIO BARSOTE, RG n. 8.329.415/SC, com qualificação completa a fls. 21, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 12,00 apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 30 de setembro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA