1501046-94.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... atualmente ele está sendo processado por tráfico de drogas. Disse que tiveram noticia dos furtos pelo registro do boletim de ocorrência. Contou que em um deles foi reconhecido pela filmagem da câmera de monitoramento e que então foram até a casa dele, onde encontraram um boné que ele usava em um dos furtos. Que Gabriel foi confrontado com as imagens confessou não só o furto pelo qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


 1501046-94.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501046-94.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291008/2020 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 14821779 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1604/20/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2291008 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FILIPI CORREIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



VISTOS.

GABRIEL FILIPI CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §4°, I e II, por uma vez e no art. 155, §4º, II, por três vezes, todos do Código Penal, porque no dia 07 de outubro de 2020, por volta de 17h, na Rua Mário Barim, n° 45, Parque da Figueira, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante arrombamento e escalada, 01 (um) pacote de Whey Protein, 01 (uma) garrafa térmica, sabonetes, xampu e 04 (quatro) panelas, de propriedade de L.E.C.
Consta ainda que, no dia 29 de outubro de 2020, por volta de 08h31, na Rua Rosa Cavagnoli, nº 180, Parque da Figueira, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante escalada, 02 (duas) bicicletas da marca Caloi, pertencentes a vítima F.W.O.
Consta também que, no dia 23 de novembro de 2020, por volta de 06h40, na Rua Francini V. Rodrigues, nº 150, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante escalada, 01 (uma) bicicleta, sem marca aparente, pertencente a A.L.S.
Consta, por fim, que, no dia 23 de novembro de 2020, por volta de 05h12, na Rua Monsenhor José Mendes, nº 387, Jardim Nova Pinhal, o acusado subtraiu para si, mediante escalada, 04 (quatro) pares de tênis e 01 (um) ferro de passar roupa, pertencentes a M.P.P.. Tudo conforme denúncia de fls. 127/130.
 Recebida a denúncia em 26 de fevereiro de 2021 (fls. 132), foi o réu citado (fls. 150) e apresentou defesa preliminar (fls. 170/171).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas de acusação, interrogando-se o acusado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia, com destaque para a confissão do réu, confirmada pelos relatos da vítima e testemunhas (fls. 242/247 ).
Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, com absolvição sumária do réu nos termos do art. 397, IV, do CPP, e, subsidiariamente, consideração da confissão espontânea do acusado para a fixação da pena (fls. 249/251).
Certidão de antecedentes criminais do réu às fls. 136/137. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de GABRIEL FILIPI CORREIA, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende dos Boletins de Ocorrência de fls. 15/17, 21/22, 23/24, 30/31 e 155/156, dos autos de exibição de fls. 18/19, do auto de entrega de fls. 20, dos laudos de fls. 160/165, das imagens de fls. 91/92, bem como com base nos depoimentos das vítimas e das testemunhas, colhidos na fase de instrução. 
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Narra a denúncia que o réu praticou quatro furtos, o primeiro mediante arrombamento e escalada, tendo subtraído para si 01 (um) pacote de Whey Protein, 01 (uma) garrafa térmica, sabonetes, xampu e 04 (quatro) panelas, de propriedade de LEC. O segundo, mediante escalada, quando subtraiu 02 (duas) bicicletas da marca Caloi, pertencentes a vítima FWO. O terceiro, também mediante escalada, levando 01 (uma) bicicleta, sem marca aparente, pertencente a ALS. E o quarto, também mediante escalada, no qual subtraiu 04 (quatro) pares de tênis e 01 (um) ferro de passar roupa, pertencentes a MPP..
O réu, durante sua oitiva na fase policial (fls. 07), quanto ao delito praticado em 23 de novembro, disse que por volta de 06h pulou o muro e entrou no quintal da residência, desconhecendo seu dono. Contou que encontrou dentro de um armário no quintal, próximo ao tanque, um par de tênis Nike azul e um ferro de passar roupa. Informou que iria vender tais bens para comprar drogas e estava em busca de pessoas para compra-los quando os policiais foram até a sua casa. Relatou que tem efetuado furtos na cidade para obter dinheiro para comprar drogas. Com relação aos fatos que se deram no dia 07 de outubro, disse que pulou o muro da residência e entrou nesta por um vitrô que estava aberto. Contou que furtou panelas, produtos de higiene e uma garrafa térmica. Informou que isso ocorreu por volta de 17h30. Relatou que não sabe quem é o proprietário da casa e que vendeu todos os bens subtraídos, tendo comprado aproximadamente seis pedras de crack com o dinheiro que conseguiu. Já quanto ao furto ocorrido no dia 29 de outubro, relatou que pulou o muro da casa por volta de 04h30 e furtou as duas bicicletas da marca Caloi que estavam no quintal, tendo passado os bens por cima do muro. Disse que desmontou as bicicletas e vendeu as peças, mas que não se recorda para quem as vendeu.
Em juízo o acusado disse que cometeu os delitos a ele imputados. Contou que é usuário de crack e que por esse motivo cometeu os crimes. Relatou que na delegacia já havia confessado parte dos furtos e que alguns bens foram devolvidos aos proprietários. Informou que não arrombou nenhuma janela, que encontrou a chave na porta. Disse que não arrombou nenhuma das residências que furtou.
A vítima, M.P.P., informou que o réu subtraiu de sua residência um par de tênis e um ferro de passar roupa. Disse que o valor estimado dos bens é de R$ 300,00, mas que recuperou todos eles. Relatou que pelo vídeo das câmeras que possui, viu que aproximadamente 05h00 o acusado escalou o muro, que acredita ter cerca de 2 metros de altura. Contou que logo pela manhã sua esposa notou uma porta do armário quebrada e sentiu falta do ferro de passar roupa. Que então foi conferir as câmeras. Disse que depois ficou sabendo que ele entrou em várias casas. Informou que foi até a delegacia com uma foto que pegou de suas câmeras e que os policiais já conheciam o acusado. Disse que os objetos subtraídos foram encontrados com o réu.
A outra vítima, F.W.O., narrou que o réu subtraiu duas bicicletas que estavam na garagem, no fundo de sua casa. Relatou que o acusado entrou na casa pulando o muro, onde foram encontradas marcar de pé. Disse que o muro tem por volta de 2 metros. Informou que não recuperou os bens, tendo como prejuízo um valor entre R$1.200,00 e R$1.300,00. 
A.L.S., vítima, disse que sua esposa e sua filha estavam em casa enquanto estava no trabalho, que elas escutaram o cachorro latir e foram até o quintal, mas não viram ninguém. Porém, na frente da casa notaram que sua bicicleta não estava lá e ligaram para verificar se ele tinha ido trabalhar com ela, e ele disse que não. Contou que foi até a polícia civil registrar o ocorrido e os policiais disseram que tinham visualizado a bicicleta. Contou que lhe enviaram uma foto da bicicleta e que confirmou que era sua. Disse que o bem foi encontrado na casa de Gabriel e devolvido no mesmo dia. Relatou que Gabriel entrou na casa pelo muro lateral, que possui cerca de 3 metros e que encontrou marcas de pé no muro.
L.E.C., também vítima, disse que chegou em casa após o trabalho e notou que a janela estava arrombada, escutou um barulho e chamou a policia, mas quando chegaram não havia ninguém na casa. Que então registrou apenas a ocorrência de dano. No dia a dia começou a notar a falta de alguns bens e registrou o furto. Informou que não recuperou o bens, que eram panelas e bens consumíveis. Disse que registrou o ocorrido porque foi o terceiro furto que aconteceu em sua casa de forma semelhante. Disse que não sabe como encontraram Gabriel. Não soube dizer quanto custou para arrumar a janela quebrada. Contou que mora do lado de um terreno baldio e provavelmente foi por la que o réu entrou. Disse que na filmagem é possível ver o réu saindo desse terreno com algumas sacolas. Que o muro tem cerca de 2,5 metros. Informou que não viu o rosto de Gabriel na filmagem, sendo que foi a polícia que o identificou. Não sabe como ele arrombou, mas provavelmente usou um instrumento rígido, pois ele quebrou o vidro e teve que arrombar o cadeado.
Ricardo Domingos de Abreu, policial civil, disse que Gabriel é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. Que atualmente ele está sendo processado por tráfico de drogas. Disse que tiveram noticia dos furtos pelo registro do boletim de ocorrência. Contou que em um deles foi reconhecido pela filmagem da câmera de monitoramento e que então foram até a casa dele, onde encontraram um boné que ele usava em um dos furtos. Que Gabriel foi confrontado com as imagens confessou não só o furto pelo qual foi preso em flagrante, mas também furtos anteriores. Disse que ele já havia vendido alguns produtos para consumir drogas e se sustentar. Contou que Gabriel indicou que teria subtraído um ferro de passar roupa e um tênis e onde os deixou, sendo que encontraram tais bens no local indicado.
Osvaldo Turatti Junior, também policial civil, confirmou integralmente o relato de seu companheiro, ouvido acima. Acrescentou que o acusado costumava ingressar nas casas escalando o muro. Questionado, disse que não se recorda se algum dos furto foi no período noturno e que o acusado confessou três furtos.
O acusado confessou os delitos em juízo. Ademais, referida confissão foi devidamente corroborada pelas demais provas existentes nos autos, especialmente pelo depoimento das testemunhas, além das imagens de fls. 91/92 que confirmam o furto do dia 07 de outubro.
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou os delitos descritos na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si. 
Ressalto que apenas uma das vítimas teve parte de seus bens restituídos, quais sejam, um ferro de passar roupas e um par de tênis, pertencentes a Manoel (fls. 20).
Diante da configuração do delito de furto por quatro vezes farei a análise das qualificadoras atribuídas a cada um deles de maneira separada.
(1)07 de outubro de 2020 (arrombamento e escalada)
Quanto à qualificadora da escalada, restou comprovada, uma vez que a vítima Lucas afirmou que foi possível ver o réu sair do terreno baldio ao lado de sua casa carregando algumas sacolas através das imagens de fls. 91/92, sendo que foi reconhecido pelos policias.
Afirma a denúncia, ainda, que o réu arrombou a janela da sala da residência. Quanto a este fato a vítima confirmou que o vidro da janela foi quebrado e que como a janela possuía um cadeado o acusado usou algum objeto para arromba-la.
Entendo que houve efetiva demonstração do fato, uma vez que apesar do acusado afirmar que o vitrô pelo qual entrou estava aberto.
(2)29 de outubro (escalada)
A denúncia alega a existência da qualificadora de escalada no furto em questão, a qual entendo presente. Segundo o laudo de fls. 160/165, o muro através do qual o acusado teria entrado na residência conta com 2,8m e na data da perícia ainda possuía marcas que indicam o ponto onde ocorreu a escalada. Além disso, o réu confirmou que pulou o muro da casa.
(3)23 de novembro (escalada)
A vítima afirmou que o réu teria entrado na residência pelo muro lateral, que possui cerca de três metros de altura.
(4)23 de novembro (escalada)
Igualmente restou comprovada, uma vez que a vítima viu nas imagens de segurança de sua casa que o réu escalou o muro para ingressar na residência. 
No mais, tendo ocorrido os quatro delitos, os quais envolveram bens avaliados em de R$ 750,00 (fls. 99),  R$ 500,00 (fls. 98), R$ 430,00 (fls. 96) e R$ 300,00 (valor estimado pela vítima Manoel em juízo), é necessária a análise de duas questões: aplicação do princípio da insignificância e do privilégio previsto no parágrafo segundo do art. 155 do Código Penal.
Sobre o princípio da insignificância, o Min. Celso de Mello (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para sua aplicação, sendo eles adotados pela jurisprudência do STF e do STJ. Assim, segundo a jurisprudência, somente se aplica o princípio da insignificância se estiverem presentes os seguintes requisitos cumulativos: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em questão, verifica-se que os valores dos bens furtados pelo réu não podem ser considerados insignificantes, já que consoante entendimento do C. STJ, é assim considerado o bem cujo valor seja inferior a 10% do salário mínimo à época dos fatos, ou seja, cerca de R$ 104,50. Assim, impossível aplicar o princípio da insignificância no presente caso.
Em relação à forma privilegiada do crime de furto, prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, observa-se que a jurisprudência tem aplicado aos bens de até 1 salário mínimo
Conforme se observa, portanto, os valores subtraídos, objetos do presente feito, podem ser enquadrado como bem de pequeno valor. Além disso, o réu é primário. Assim, plenamente aplicável a causa de diminuição de pena ora especificada, no patamar de 1/3, já que apenas duas das vítimas tiveram seus bens recuperados (Manoel e André) e o réu praticou os quatro delitos em um curto período de tempo.
Configurado, assim, o delito de furto qualificado por quatro vezes (artigo 155, §4º, I e II, e artigo 155, §4º, II, do Código Penal), passo a dosar a pena.
Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele é primário (fls. 136/137). Entretanto, tendo em vista que um dos delitos é duplamente qualificado, farei uso de uma das qualificadoras para classificar o delito como tal e da outra para majorar a pena, nessa fase, ante as circunstâncias do delito. No mais, poucas informações foram coletadas para análise das demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. Assim, fixo a pena base do furto cometido mediante arrombamento e escalada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa e dos demais em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Inexistem agravantes. Presente, contudo, a atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena dos furtos cometidos apenas mediante escalada nessa fase, pois já fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula nº. 231 do C. STJ. Quanto à pena aplicada ao furto duplamente qualificado passo-a para 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes causas de aumento, porém, presente a causa diminuição de pena em virtude do pequeno valor envolvido no furto, reduzo as penas em 1/3, conforme acima fundamentado, passando-as para 1 (um) ano, 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Pelo concurso material entre as condutas, somo as penas aplicadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Desse modo, a pena final do acusado fica fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme o artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.
Considerando que não há informações sobre a situação financeira do acusado, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar G.F.C. ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, 4º, I e II, por uma vez e no artigo 155, §4º, II, do Código Penal, por três vezes.
Para fins de recurso mantenho a liberdade provisória nos termos da decisão de fls. 57/59, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA