1501161-94.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... na bolsa. Já foi presa e processada por roubo de veículo em estabelecimento comercial (fl. 12)

TADEU, interrogado perante a autoridade policial, informou que o foi abordado pelos policiais, mas nada de ilícito foi encontrado consigo ou em seu veículo. Os policiais perguntaram sobre a arma de fogo, informando-lhes que não sabia o que estavam falando, ocasião em que desligaram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501161-94.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501161-94.2022.8.26.0617   2022/000779  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREA BARBOSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos.



TADEU MOREIRA CAFÉ JÚNIOR e ANDREA BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 19.08.2022, no período da tarde, na Rua Zero, nº 10, no bairro Sítio Bom Jesus, nesta cidade e comarca, agindo em concurso entre si, possuíam e ocultavam um revólver Rossi, de calibre 38, com numeração suprimida; uma pistola Taurus, de calibre 380, com numeração suprimida, um carregador e 80 munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 26.08.2022 (fl. 97), os autos foram desmembrados em relação a ANDREA à fl. 175, e reunificados à fl. 255. Os réus foram citados pessoalmente (fls. 157 e 226), apresentando defesa (fls. 161/163 e 229/233). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 189 e 255), foi colhida a prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravado em arquivo digital – fls. 289/290). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, observando- se, na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional, a reincidência de TADEU e os maus antecedentes de ANDREA (fls. 301/307). 

A defesa de ANDREA, a seu turno, buscou, preliminarmente, a nulidade da incursão policial e produção de prova que acarretou a prisão dos acusados,  por não amparada por mandado judicial de busca e apreensão e por não haver fundada razão para o ingresso na residência. No mérito, pleiteou a absolvição nos termos do art. 386, II e VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 1º, do art. 29, do Código Penal; a imposição de regime para início de cumprimento de pena de acordo como montante da pena fixada; o direito de recorrer em liberdade; e a fixação da pena de multa em patamar exequível e razoável (fls. 315/327). 

A defesa de TADEU, por sua vez, alegou, preliminarmente a nulidade da incursão policial e produção de prova que acarretou a prisão dos acusados,  por não amparada por mandado judicial de busca e apreensão e por não haver fundada razão para o ingresso na residência. No mérito, pleiteou a absolvição nos termos do art. 386, II  ou VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa de aumento do art. 29, do Código Penal, em seu patamar mínimo; a imposição de regime para início de cumprimento de pena de acordo como montante da pena fixada; o direito de recorrer em liberdade;  e a fixação da pena de multa em patamar exequível e razoável (fls. 328/338). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 

No presente caso, para análise da matéria referente à validade da prova obtida pela busca domiciliar despida de mandado judicial é necessária aprofundada incursão no mérito, pelo que será com ele analisada, o que passo a fazer. 

A ré ANDREA, ouvida em declarações perante a autoridade policial, declarou é mãe do filho de TADEU, e que ele tem livre acesso à sua casa, que é composta por dois quartos, sendo que faz uso de apenas um deles e o outro fica vazio. Há duas semanas, viu TADEU guardando uma bolsa em seu guarda roupas. Não autorizou a entrada dos agentes em sua casa. Não sabe quem é Fernanda, anotando que os policiais perguntaram se ela estava no local, bem como “onde está a peça” e TADEU indicou a bolsa que estava no guarda-roupa. Quando estavam se dirigindo para a delegacia ficou sabendo que havia armas na bolsa. Já foi presa e processada por roubo de veículo em estabelecimento comercial (fl. 12)

TADEU, interrogado perante a autoridade policial, informou que o foi abordado pelos policiais, mas nada de ilícito foi encontrado consigo ou em seu veículo. Os policiais perguntaram sobre a arma de fogo, informando-lhes que não sabia o que estavam falando, ocasião em que desligaram a câmera e falaram que se a arma não aparecesse, “peça pra colocar em você é que não falta”. Disse-lhes que não possuía arma, mas que havia ajudado uma conhecida, chamada Fernanda, guardando duas armas para ela na casa de ANDREA, sua ex-mulher. Acreditava que havia moedas dentro da bolsa; apenas quando foi guardá-la percebeu que se tratava de duas armas. Somente levou os agentes até o local porque eles alegaram que se entregassem as armas seria liberado. ANDREA não sabia do conteúdo da bolsa, e não presenciou o momento em que a guardou, anotando que tem livre acesso ao local. Já foi preso e processado por tráfico de drogas (fl. 13).

Em juízo, ANDREA negou a prática delitiva e alterou a versão apresentada na fase policial, esclarecendo que o acusado havia deixado a bolsa na sua casa no dia dos fatos, uma hora antes do ocorrido. Não sabia que havia armas dentro da bolsa, que estava guardada no quarto de seu filho, ao qual o acusado tem acesso. Quando os policiais chegaram perguntaram sobre as armas e entraram sem sua autorização, indicando o local onde a bolsa estava. Não perguntaram sobre documentos do réu. Não tem nada contra os policiais. Negou ter falado aos agentes que o réu estava em "guerra" (arquivo digital).

TADEU, na fase judicial, declarou que no dia dos fatos, por volta das 14h, Fernanda lhe pediu para guardar uma bolsa, acreditando que havia moedas em seu interior. Quando chegou na casa de ANDREA, na posse da bolsa, acabou percebendo que havia armas dentro dela. Guardou a bolsa e foi buscar as crianças na escola, sendo abordado pelos policiais quando estava retornando, momento em que questionaram sobre as armas que estavam na casa de FERNADA. Negou a posse das armas e foi ameaçado no sentido de que forjariam  as "peças". Foi informado que iriam na casa de FERNANDA buscar seu documento e as armas, mas se dirigiram para o endereço de ANDREA, que não autorizou a entrada da equipe e não sabia da existência de armas na bolsa. No local, eles lhe disseram para alegar que estava "em guerra", como forma de justificar a posse das armas. ANDREA não autorizou a entrada da equipe. Não mora na casa da ANDREA (arquivo digital)

O policial militar JEFERSON LUÍS RIBEIRO CASSIANO, ouvido em juízo, asseverou que durante patrulhamento  se depararam com um veículo  Renault/ Sandero, acerca do qual havia informação de que seu condutor, chamado TADEU estava  armado. Realizada abordagem do veículo e busca pessoal no motorista, nada de ilícito foi localizado. Ao ser indagado sobre a arma de fogo, afirmou que estava guardada na casa de uma conhecida. No local, ANDREA autorizou a entrada da equipe e disse que as armas de fogo haviam sido deixadas ali por TADEU, anotando que os artefatos estavam dentro do guarda roupa, sendo neste local localizada a bolsa contendo 01 pistola cal. 380 com numeração suprimida, 01 carregador, 01 revólver cal. 38 com numeração suprimida, e munições. Não conhecia TADEU anteriormente. Somente no local ficaram sabendo sobre o relacionamento amoroso dos acusados (arquivo digital).

Seu colega de farda LUCIANO TAVARES declarou que durante patrulhamento depararam-se com um veículo modelo Sandero, de placas 3367,  acerca do qual havia informação de que seu condutor, chamado TADEU, estava na armado. Realizada abordagem do veículo e busca pessoal no motorista, nada de ilícito foi localizado. O motorista foi identificado como sendo a pessoa mencionada na notícia anônima. Ao ser indagado sobre a arma de fogo, afirmou que estava guardada na casa de uma conhecida e pra lá se deslocaram. No local, disse que na verdade morava ali. ANDREA se apresentou como moradora e autorizou a entrada da equipe, ocasião em que lhes disse que a bolsa havia sido deixada ali por TADEU, anotando que o bem estava dentro do guarda roupa. Seu colega de farda Cassiano localizou a bolsa no local apontado, na qual havia 01 pistola cal. 380 com numeração suprimida, 01 carregador, 01 revólver cal. 38 com numeração suprimida, e munições. ANDREA, provavelmente, tinha conhecimento da existência das armas, pois a bolsa estava dentro do guarda roupas de seu filho. A bolsa era simples e compacta, mas não era possível constatar, sem abri-la, que em seu interior havia uma arma. Não se recorda se o acusado estava na posse do documento de identidade. No momento da abordagem estava com duas crianças (arquivo digital).

A testemunha MAXWELL DE OLIVEIRA MENDONÇA, policial militar, informou que fora realizada abordagem e que nada de ilícito foi localizado na posse do acusado, ocasião em que disse que havia uma arma de fogo na casa de uma conhecida. No local, a entrada foi franqueada pela proprietária, que indicou onde estava a arma, sendo localizada pelo policial Cassiano. Tinham informações de que um veículo Renault/Sandero, de cor vermelha, transitava com condutor que portava arma de fogo. A informação chegou por meio de abordagens. Não se recordou da data da notícia anônima, que não informava endereço, apenas nome e veículo Apesar de ter informado que o endereço era de uma conhecida, no local teve a impressão de que possuía relacionamento amoroso com ANDREA. Não era viável identificar o conteúdo da bolsa sem sua abertura (arquivo digital).

A testemunha DANIELE APARECIDA PEDRO DE SOUSA informou que TADEU é ajudante de pedreiro e frequentava seu comércio regularmente. Não soube dizer se o acusado é casado ou  se morava com ANDREA. (arquivo digital).

A testemunha JUNIO DE SOUSA MENEZES declarou que conhece TADEU porque trabalham juntos, e que  ele não estava em guerra ou envolvido em algum crime, tampouco sendo ameaçado. O acusado sempre buscava a filha na escola (arquivo digital).

A testemunha DJENANE GONÇALVES SANTOS  narrou que é vizinha de ANDREA e que TADEU é o pai do filho dela, mas não moravam juntos. Ele frequentava o imóvel apenas para visitar o filho. Não soube dizer se TADEU foi ameaçado ou se estava em guerra com alguém. ANDREA cursa enfermagem e não matém relacionamento amoroso com o acusado (arquivo digital).

 TATIANE APARECIDA MOREIRA, cunhada da acusada, disse que ANDREA tem um filho com TADEU, mas que não namoram e nunca moraram juntos. Não soube dizer se TADEU foi ameaçado ou se estava em guerra com alguém. A acusada estuda enfermagem e trabalhava como cuidadora (arquivo digital).

A testemunha LARYSSA FERNANDA DA SILVA CARTOLA PEDROSA declarou que que ANDREA tem um filho com TADEU, mas que não moram juntos, anotando que apenas moram no mesmo bairro. Não soube dizer se TADEU foi ameaçado ou se estava em guerra com alguém, esclarecendo que ele trabalha como pedreiro  (arquivo digital). 

 O laudo pericial de fls. 110/120 atestou a potencialidade lesiva da pistola Taurus, modelo modelo PT938, com numeração de série suprimida por instrumento punctório na armação e acompanhada de 15 cartuchos de munição íntegros, bem como do revolver da marca Rossi, do calibre nominal .38 SPL, com número de série suprimido por instrumento punctório, acompanhada de 65 cartuchos de munição íntegros,  concluindo que  se encontravam aptas à realização de disparos, conforme ensaios experimentais aqui realizados.

As mídias referentes às imagens das câmeras dos policiais militares estão acessíveis pelo link de fl. 216.

A confissão do réu TADEU em ambas fases da persecução penal, aliadas às seguras e harmônicas palavras dos policiais, prova pericial, e gravação a abordagem (fls. 216) confirmam a existência e autoria do delito.

A ré ANDREA também deve ser condenada. De fato, sua alegação de que não sabia que havia armas na bolsa deixada por TADEU em sua residência, e que o acusado tentou secundar, além de não convencer, foi rechaçada pelo relato dos policias e gravação acostada acessível pelo link de fl. 216.  Com efeito, na gravação é possível observar que ANDREA diz aos agentes que havia um revolver dentro da bolsa, antes mesmo de sua abertura (11:02 – arquivo "Flagrante_J09_.mp44.mp4"), razão pela qual não há falar-se em participação de menor importância, como pleiteou sua i. defesa.

Resta, portanto, analisar a legitimidade da busca e apreensão empreendida pela polícia sem mandado judicial e consequente validade dos elementos de prova por meio dela obtidos (no caso específico as armas). 

Neste particular, o relato dos agentes e imagens das câmeras dos policiais militares (fl. 216)  demonstram que o acusado autorizou a entrada da equipe (09:18 – arquivo "Flagrante_J09_.mp44.mp4"), tendo também ANDREA recebido os policiais na entrada e destrancado o portão (09:40 – arquivo "Flagrante_J09_.mp44.mp4"), anuindo, pois, à sua entrada.

Diante da autorização dada por ambos os acusados para a entrada dos agentes, fica rechaçada a alegação de ilegalidade da diligência policial. 
 
Ademais, ainda que a entrada não tivesse sido autorizada pela moradora, o precedente judicial que deve pautar esta análise é o prolatado pelo Supremo Tribunal Federal, Corte a que em nosso ordenamento cabe a última palavra em matéria constitucional. 

Eis sua ementa:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 -DIVULG 09-05-2016 - PUBLIC 10-05-2016)

 No caso concreto, do relato dos policiais (os quais não destoam das imagens registradas pelas câmeras estatais quando da diligência e disponíveis no link de fl. 216), tanto na fase policial quanto judicial, extrai-se que eles estavam em patrulhamento em via pública, quando visualizaram o veículo Renault/Sandero acerca do qual havia notícia anônima de que seu condutor estaria na posse de armas, tendo o acusado confessado informalmente que as armas estavam na  casa de uma conhecida, para onde se deslocaram.

Essas circunstâncias objetivas são suficientes a evidenciar a fundada suspeita da prática de crime permanente a autorizar a diligência independentemente de mandado judicial, ex vi do art. 5º, XI, da Constituição Federal.

Como bem ressaltou Min. Gilmar Mendes, relator do julgado referido, em seu voto,  "(...) do policial que realiza a busca sem mandado judicial não se exige certeza quanto ao sucesso da medida. Em verdade, dificilmente a certeza estará ao alcance da polícia. (...). Por estar a certeza fora do alcance, a legislação costuma exigir modelos probatórios bem mais modestos para medidas de investigação. Para busca e apreensão, por exemplo, o Código de Processo Penal exige apenas 'fundadas razões' – art. 240, §1º".

Diante desse quadro, não há qualquer ilegalidade a sanar, sendo as provas obtidas plenamente lícitas.

Justa, portanto, a condenação. 

Presentes, portanto, todas as elementares do delito do art. 16, § 1º, IV, da Lei de Armas, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas.

I ) Réu TADEU.

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência (processo nº 0035944-64.2012, da 3ª Vara Criminal local, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 15.10.2014 e para Defesa em 27.11.2014 – fl. 51, cujo lapso depurador não escoou, pois declarada extinta a pena privativa de liberdade pelo cumprimento em 17.09.2019 – fl. 65), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in idem. 

Assim o teor da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça.

As condenações anteriores transitadas em julgado referentes ao processo nº 998/2007 e 845/2007 (fls. 65/66), não forjam reincidência, na forma do art. 64, I, do Código Penal. Seria ilógico desconsiderar a condenação para efeito de reincidência e sopesá-la na análise dos antecedentes do acusado. De fato, o Direito Penal moderno não compactua com máculas perenes, vigendo, atualmente, o princípio da temporariedade dos antecedentes. 

Assim a jurisprudência:

“(...) Decorridos mais de 5 anos desde a extinção da pena da condenação anterior (CP, art. 64, I), não é possível alargar a interpretação de modo a permitir o reconhecimento dos maus antecedentes. Aplicação do princípio da razoabilidade.” (HC 110191, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 23/04/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-083 DIVULG 03-05-2013 PUBLIC 06-05-2013).

“EMENTA: PROCESSO CRIMINAL. Suspensão condicional. Transação penal. Admissibilidade. Maus antecedentes. Descaracterização. Reincidência. Condenação anterior. Pena cumprida há mais de 5 (cinco) anos. Impedimento inexistente. HC deferido. Inteligência dos arts. 76, § 2º, III, e 89 da Lei nº 9.099/95. Aplicação analógica do art. 64, I, do CP. O limite temporal de cinco anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, aplica-se, por analogia, aos requisitos da transação penal e da suspensão condicional do processo”(HC 86646, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Primeira Turma, julgado em 11/04/2006, DJ 09-06-2006 PP-00018 EMENT VOL-02236-02 PP-00217 RTJ VOL-00200-02 PP-00933 LEXSTF v. 28, n. 332, 2006, p. 406-414 RT v. 95, n. 853, 2006, p. 504-507 RMDPPP v. 2, n. 12, 2006, p. 83-88).

Saliento, por oportuno, não haver transitado em julgado o v. acórdão do Supremo Tribunal Federal acerca do tema 150, com repercussão geral, não sendo, por ora, vinculante.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns à espécie.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se pela atenuante da confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao procedimento previsto no art.543-C, do Código de Processo Civil:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Registro que a previsão de reincidência como agravante é plenamente constitucional, atendendo antes aos ditames de plena individualização da pena.

Assim decidiu o Supremo Tribunal Federal, em sessão do Pleno, após reconhecer a repercussão geral da matéria: 
 
“Habeas corpus. Roubo. Condenação. 2. Pedido de afastamento da reincidência, ao argumento de inconstitucionalidade. Bis in idem. 3. Reconhecida a constitucionalidade da reincidência como agravante da pena (RE 453.000/RS). 4. O aumento pela reincidência está de acordo com o princípio da individualização da pena. Maior reprovabilidade ao agente que reitera na prática delitiva. 5. Ordem denegada. 
(HC 93815, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-083 DIVULG 03-05-2013 PUBLIC 06-05-2013). 

À carência de circunstâncias alteradoras na terceira fase, ficam as reprimendas supracitadas definitivamente estabelecidas.

A despeito da reincidência, são ao acusado favoráveis as circunstâncias judiciais, pelo que o regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto (art. 33, parágrafo 2º, “b”, e parágrafo 3º). Nessa direção o verbete da Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça. Ressalto que essa conclusão não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A reincidência do réu em crime doloso obsta a concessão do sursis (art. 77, I, do Código Penal), e a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, não sendo ela, ademais, socialmente recomendável in casu, valendo registrar se referir a recidiva a delito de tráfico de drogas.

II ) Ré ANDREA.

A condenação anterior transitada em julgado referente ao processo nº 0013983-04.2011, o qual fora concedido indulto pleno e declara extinta as penas privativa de liberdade e multa impostas em 27.02.2015 (fl.  57), não forja reincidência, na forma do art. 64, I, do Código Penal. Seria ilógico desconsiderar a condenação para efeito de reincidência e sopesá-la na análise dos antecedentes da acusada. De fato, o Direito Penal moderno não compactua com máculas perenes, vigendo, atualmente, o princípio da temporariedade dos antecedentes. 

Assim a jurisprudência:

“(...) Decorridos mais de 5 anos desde a extinção da pena da condenação anterior (CP, art. 64, I), não é possível alargar a interpretação de modo a permitir o reconhecimento dos maus antecedentes. Aplicação do princípio da razoabilidade.” (HC 110191, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 23/04/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-083 DIVULG 03-05-2013 PUBLIC 06-05-2013).

“EMENTA: PROCESSO CRIMINAL. Suspensão condicional. Transação penal. Admissibilidade. Maus antecedentes. Descaracterização. Reincidência. Condenação anterior. Pena cumprida há mais de 5 (cinco) anos. Impedimento inexistente. HC deferido. Inteligência dos arts. 76, § 2º, III, e 89 da Lei nº 9.099/95. Aplicação analógica do art. 64, I, do CP. O limite temporal de cinco anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, aplica-se, por analogia, aos requisitos da transação penal e da suspensão condicional do processo”(HC 86646, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Primeira Turma, julgado em 11/04/2006, DJ 09-06-2006 PP-00018 EMENT VOL-02236-02 PP-00217 RTJ VOL-00200-02 PP-00933 LEXSTF v. 28, n. 332, 2006, p. 406-414 RT v. 95, n. 853, 2006, p. 504-507 RMDPPP v. 2, n. 12, 2006, p. 83-88)."

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns à espécie.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica da ré.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Não havendo causas de aumento ou diminuição, ficam as penas definitivamente estabelecidas em 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, como incursos nas penas do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03:

a) TADEU MOREIRA CAFÉ JÚNIOR, qualificado nos autos, às reprimendas de 03 (três) anos de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal;

b) ANDREA BARBOSA, qualificada nos autos, às reprimendas de 03 (três) anos de reclusão (regime aberto), além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos. 

Em relação a ANDREA, ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.

Deverá o acusado TADEU permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade. Em caso de recurso, será incontinenti expedida guia de execução provisória, a fim de que o sentenciado seja inserido no regime a que condenado. Recomende-se onde se encontra.

Cumpra-se o art. 25 da Lei nº 10.826/03.

Custas ex lege. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.


São José dos Campos, 24 de janeiro de 2023.


Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA