1501170-52.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carvalho de Sá Roriz
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de condenação pelo delito de tráfico.

Nesse sentido, há o seguinte precedente do STF:

HABEAS CORPUS'. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (Art. 12 da Lei nº 6.368/76). LAUDO DE EXAME TOXICOLÓGICO E DE CONSTATAÇÃO DEFINITIVO: PERITO ÚNICO: NÃO GERA NULIDADE PROCESSUAL. DOSIMETRIA DA PENA: RÉU PRIMÁRIO: CONFISSÃO: DECISÃO BEM FUNDAMENTADA. (...) 4. A circunstância de ser o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501170-52.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-52.2020.8.26.0544 - Controle n.º 3214/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135597/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 11716389 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1856/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2135597 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME DO NASCIMENTO NUNES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carvalho de Sá Roriz


Vistos.


LUIZ GUILHERME DO NASCIMENTO NUNES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de junho de 2020, por volta das 11h56, na Rua Oroxó, 305, Jardim do Lago, neste município e comarca, estaria trazendo consigo, com a suposta finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 30,1g de tetrahidrocannabinol, droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 13 porções, e 21,14g de cocaína, acondicionada em 54 tubos plásticos, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar., além da apreensão da quantia de R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro, nos termos da denúncia de fls. 80/81.

A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2020 (fl. 82). O réu foi citado (fls. 103/104), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 83/88). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fl. 93), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e, após, o réu foi interrogado. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, requerendo a aplicação da minorante prevista no artigo 33, 4º, da Lei n.º 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, a absolvição do acusado ou a desclassificação do delito narrado na denúncia para o artigo 28, da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 08/10, no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 14/16, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 123/125, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas no tocante à autoria.

O acusado, em solo policial (fl. 06), permaneceu em silêncio.

O acusado, em juízo, disse que foi ao local para comprar drogas; que o “menino” de quem comprava viu a viatura e saiu correndo. Também saiu correndo. Estava desempregado na época dos fatos e vive com seus dois filhos. Disse que no dia dos fatos fez um “bico”, ganhou R$ 45,00, foi ao local comprar três pinos de cocaína e o restante iria guardar para comprar leite para seus filhos. Já tinha usado drogas com o pedreiro que auxiliava. Ainda não faz tratamento para seu vício. 

Com efeito, o guarda municipal Marcio Alexandre da Silva, ouvido em delegacia à fl. 02, declarou que “na tarde de hoje eu estava na companhia de meu parceiro de uniforme, guarda civil de Franco da Rocha Barboza, momento em que, ao patrulharmos a Rua Oroxó, avistamos, num terreno baldio situado no número 305 desta via pública, o senhor Luiz Guilherme do Nascimento, que estava sozinho no local, o que nos chamou a atenção e nos fez suspeitar dele. Ao irmos ao encontro de Luiz, ele passou a correr, de modo que no trajeto se desfez de uma sacola que continha 54 pinos de cocaína, 03 porções de maconha e R$12,00. Nós conseguimos capturar Luiz, que nos confidenciou que vendia drogas no local em razão de dificuldades financeiras”. No mesmo sentido, foram as declarações prestadas pelo guarda municipal Keiler Barboza da Silva, em solo extrajudicial, à fl. 03. 

Em juízo, o guarda Marcio disse que não conhecia o acusado. Declarou que estavam em patrulhamento de rotina, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando então avistaram um cidadão em atitude suspeita – ficou assustado, o qual, ao perceber a presença deles, saiu correndo; desembarcou da viatura, viu o acusado dispensar uma sacola, o alcançou e o abordou. Disse que resgatou a sacola, e dentro dela havia drogas diversas e dinheiro trocado. O acusado assumiu a prática delitiva, alegando fazer por necessidade. O réu estava sozinho no local.

Por sua vez, a testemunha e guarda municipal Keiler, em juízo, ratificou as declarações de seu parceiro de farda, mencionando que estavam em patrulhamento pela Rua Oroxó, quando avistaram o acusado; o acusado esboçou reação de susto e correu; seu encarregado da viatura desembarcou, o perseguiu a pé, o alcançou. Que seu parceiro encontrou uma sacola dispensada pelo acusado, onde estavam as drogas apreendidas e dinheiro. O local é de conhecimento de ponto de venda de drogas. Não se recorda o valor apreendido em dinheiro. Não faz qualquer tipo de investigação acerca de crimes previstos na legislação de drogas. Não havia outra pessoa no local, somente ele.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Após encerrada a instrução processual, a análise dos autos revela que não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos guardas municipais ouvidos no presente feito, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado, ou forjado uma situação incriminatória ao réu. O simples fato de tais testemunhas serem agentes públicos não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto, o que não ocorreu no caso em tela. 

O entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL – I)

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais, possuem presunção juris tantum de veracidade e legitimidade, afastável somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

A propósito: 

“Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54).” (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime, grifei).

“Necessário ressaltar a importância das falas destes profissionais que, escolhidos pelo Estado para desempenhar nobre função, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar o réu.
Assim, não se pode desmerecer o depoimento de agentes policiais apenas por sua condição de agente da lei, consoante lição do mestre ARY BELFORT, que afirma:
'A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão.' (RJTJESP 136/477).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Em sendo assim, tal depoimento reveste-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório; não havendo provas de que teriam o único intuito de incriminar pessoa inocente.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os Doutos Juízes e Desembargadores deste Tribunal de Justiça passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.” (Apelação nº 0006119-11.2012.8.26.0372 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Edison Brandão – julgado em 22 de abril de 2014 – votação unânime, grifei).

“Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.” (Apelação nº 0000907-35.2012.8.26.0428 – 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Sérgio Coelho – julgado em 29 de maio de 2014 – votação unânime, grifei)

Os relatos dos guardas municipais ouvidos no presente feito deixam evidente que as drogas descritas na denúncia eram de propriedade do réu, que o visualizaram com a sacola contendo as drogas apreendidas em suas mãos, soltando-a em seguida.

Não há dúvidas, ainda, acerca da destinação de tais entorpecentes, haja vista que as circunstâncias da prisão, aliadas à natureza e à quantidade das drogas que foram apreendidas em seu poder comprovam, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil. Como se não bastasse, o fato de ter sido apreendida a quantia de R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro, que ao serem considerados em conjunto com as circunstâncias já delineadas, demonstra, de maneira inequívoca, que tal valor era proveniente da mercancia ilícita de drogas.

O réu arguiu, ademais, ser usuário de drogas. Porém, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico.

Nesse sentido, há o seguinte precedente do STF:

HABEAS CORPUS'. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (Art. 12 da Lei nº 6.368/76). LAUDO DE EXAME TOXICOLÓGICO E DE CONSTATAÇÃO DEFINITIVO: PERITO ÚNICO: NÃO GERA NULIDADE PROCESSUAL. DOSIMETRIA DA PENA: RÉU PRIMÁRIO: CONFISSÃO: DECISÃO BEM FUNDAMENTADA. (...) 4. A circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecente, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e a considerável quantidade com ele apreendida: cerca de cinco quilos de cocaína. (...) (HCML-73197/GO, T-2, Rel. Min. Maurício Correa, DJ de 22-11-96, p. 45687 grifo do relator).

Deste modo, mostra-se inviável a desclassificação do delito para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, já que a condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33, da referida norma.

Consigne-se que, para a caracterização da traficância, a jurisprudência é remansosa acerca da desnecessidade de identificação de qualquer suposto cliente para o qual a droga se destinaria, também não sendo necessário que o agente seja observado ou abordado enquanto praticava atos efetivos de mercancia. 

Sedimentado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, curial destacar que, o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, antes mesmo da atuação provocadora dos agentes públicos, o que afasta a tese de crime impossível.

O acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j” do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada sua aplicação.

Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que as substâncias entorpecentes apreendidas tinham destinação mercantil, a condenação pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor, pelo que não cabe acolhimento a tese absolutória/desclassificatória sustentada pela douta defesa.

Passo à aplicação da pena.

Atendendo às disposições constantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, verifico a partir dos autos que o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos, não havendo informações acerca de sua conduta social e de sua personalidade; e, não obstante a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, não se pode analisar tais circunstâncias nesta fase da dosimetria da pena, para não incorrer-se em bis in idem, pelo que a fixo no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena.

Na terceira fase, verifico que o réu é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que ele se dedicaria a atividades delitivas ou integraria qualquer organização criminosa, pelo que é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, de 1/6 a 2/3.

É fundamental observar que o legislador não estipulou os critérios para a diminuição exigida pelo dispositivo legal em tela, apenas mencionando que o Magistrado deve reduzir a pena de 1/6 a 2/3. 

Ante a omissão legislativa, o julgador deve se pautar pelos elementos do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, de forma que a natureza, a diversidade e a quantidade das substâncias entorpecentes devem ser levadas em consideração para se chegar ao quantum referente à diminuição da pena.

Nesse sentido, tem-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência firmou o entendimento no sentido de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, especialmente, o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas”. (HC 229.694/MG, 6ª Turma, Rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ de 17 de dezembro de 2013).

No caso dos autos, a natureza, a diversidade e a quantidade das substâncias entorpecentes que foram apreendidas cria óbice a que seja aplicada a máxima diminuição de pena prevista em lei; assim, fixo o quantum da redução em 1/2, tornando a pena definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, por não haver outras circunstâncias a considerar.

O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º, e 3º, do Código Penal, bem como à observância do artigo 42, da Lei 11.343/06, haja vista que a natureza e a diversidade dos entorpecentes apreendidos recomendam a fixação de regime mais gravoso. Também não é de fixar regime fechado no presente caso, tendo em vista que o regime fixado se mostra suficiente à reprovação do delito, sobretudo diante da primariedade do réu.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos dos artigos 49, parágrafo 2º e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira.

Por ser a pena ora fixada não superior a quatro anos, bem como por estarem preenchidos os demais requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem fixadas pelo juízo das execuções.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado LUIZ GUILHERME DO NASCIMENTO NUNES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, no regime inicial SEMIABERTO, substituída por DUAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS A SEREM FIXADAS PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES, bem como à pena de 375 (TREZENTOS E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, combinado com o artigo 33, parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06.

Tendo-se em vista que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, conforme requerido em petição.

Por se tratar de proventos auferidos com a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, determino o perdimento dos valores apreendidos nos presentes autos, nos termos do artigo 63 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

P.I.C.

Franco da Rocha, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA