1501398-61.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501398-61.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501398-61.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169512/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5714915 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3096/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3094/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2169512 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE DE SOUZA DUARTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

VIVIANE DE SOUZA DUARTE foi denunciada como incursa nos termos do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois,  segundo consta da denuncia, no dia 09 de junho de 2019, às 14h30min, no interior da Penitenciária “P-III”, localizada na Rua Marcos Vinicius Goes, s/n, Vila Benedito, em Franco da Rocha, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, (i) 28,82g (vinte e oito gramas e oitenta e dois centigramas) de tetrahidrocannabinol, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 01 (um) invólucro; (ii) 24,23g (vinte e quatro gramas e vinte e três centigramas) de cocaína, acondicionada em 01 (um) invólucro; e (iii) 70,98g (setenta gramas e noventa e oito centigramas) de cocaína, acondicionada em 01 (um) invólucro, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, laudo de constatação preliminar de fls. 22/25 e laudo químico-toxicológico de fls. 56/59.

Recebida a denúncia (fls. 77), a ré foi citada (fls.91) e apresentou defesa prévia  (fls. 95/96). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas. A ré não foi interrogada por ter sido decretada sua revelia já que alterou o endereço sem comunicar ao juízo.
Alegações finais às fls. 147/152 e 156/176

É o relatório

Passo a decidir.

Preliminarmente, há que se esclarecer um ponto a fim de evitar pretensa declaração de nulidade. Nos termos do art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, o juiz que encerrar a instrução “deverá” proferir a sentença. Trata-se, obviamente, de recomendação que deve ser observada sempre que possível, em atenção ao princípio da identidade física do juiz, que atualmente vigora no Processo Penal, mas que encontra exceções em casos de manifesto impedimento do Magistrado.
In casu, nos termos de certidão de fls. XXX, verifica-se que a Juíza que encerrou a instrução está no exercício de férias, razão pela qual os autos foram conclusos a este juízo, não havendo, portanto, violação ao princípio da identidade física do juiz, por aplicação analógica do disposto no art. 132, do Código de Processo Civil.

Confira-se, a propósito:

“Mesmo que tenha concluído a audiência, o Magistrado não terá o dever de julgar a lide se for afastado do órgão judicial, por motivo de convocação, licença, cessação de designação para funcionar na vara, remoção, transferência, afastamento por qualquer motivo, promoção ou aposentadoria. Incluem-se na exceção os afastamentos por férias, licença-prêmio e para exercer cargo administrativo em órgão do Poder Judiciário (Assessor, Juiz Auxiliar da Presidência do Tribunal de Justiça etc)” (Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Editora Revista dos Tribunais, 11ª edição, pag. 411).

“...Segundo o Princípio da Identidade Física do Juiz, previsto no art. 399, § 2º, do CPP (modificação trazida pela Lei nº 11.719/08), o Magistrado que concluir a instrução em audiência deverá sentenciar o feito. III - No entanto, em razão da ausência de regras específicas, deve-se aplicar por analogia o disposto no art. 132 do CPC, segundo o qual no caso de ausência por convocação, licença, afastamento, promoção ou aposentadoria, deverão os autos passar ao sucessor do Magistrado. IV 'A adoção do princípio da identidade física do Juiz no processo penal não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar totalmente e em todas as situações a colaboração de outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do interrogatório do acusado, sob pena de subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei.' (CC 99023/PR, 3ª Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJU de 28/08/2009). V - Ademais, no sistema das nulidades pátrio, somente se proclama a nulidade de um ato processual quando houver efetiva demonstração de prejuízo à defesa, o que não ocorreu na hipótese dos autos (Precedentes). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada” (STJ, HC 163.425/RO, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 27.5.2010, publicado em 6.9.2010).

“APELAÇÃO CRIMINAL ESTUPRO DE VULNERÁVEL, POR DIVERSAS VEZES NULIDADE POR VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL INOCORRENTE REGRA QUE ADMITE EXCEÇÃO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO PRELIMINAR ARREDADA (...) RECURSO NÃO PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (...) Portanto, embora realmente o ilustre Magistrado que proferiu a sentença não tenha sido aquele que presidiu a instrução, é de se presumir que a sucessão nestes autos ocorreu de modo regular. Ao menos, nada sugere ofensa às normas aplicáveis, até mesmo porque não demonstrou a defesa eventual prejuízo suportado com a alegada irregularidade.” (Apelação Criminal 1500094-45.2019.8.26.0441; Relator (a): Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 28/05/2021)

Apelação Criminal – Recurso defensivo – Estupro de vulnerável – Preliminar de ofensa ao princípio de identidade física do juiz – Afastada – Regra que admite exceção – Prejuízo não demonstrado (TJSP;  Apelação Criminal 0003538-59.2017.8.26.0271; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022)

Furto qualificado – Princípio da identidade física do juiz – Violação – Inocorrência – ausência de prova no sentido de que a Magistrada que encerrou a instrução estivesse em exercício por ocasião da sentença – Prejuízo, ademais, não demonstrado – Preliminar rejeitada; Furto qualificado – Negativa da acusada em juízo – Alegação de que efetuava as retiradas com anuência e ordem de superior hierárquico – Possibilidade de cometimento de crimes diversos do narrado na denúncia – Indícios trazidos com o inquérito não confirmados em juízo – Aplicação do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0087347-33.2014.8.26.0050; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2021; Data de Registro: 11/06/2021)

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), no laudo preliminar (fls. 22/35), laudo definitivo (fls. 56/59), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré permaneceu em silêncio. 

Em juízo, disse não foi ouvida por ter sua revelia decretada.

 Daniele Felipe Gonçalves Barata de Oliveira disse que, no dia dos fatos,estava com sua colega de trabalho operando o bodyscanner e, quando a ré passava pelo aparelho, foi constatado que ela trazia em sua genitália algo incomum. Questionada, a acusada confessou que estava com drogas e disse que estava sendo ameaçada pelo companheiro, o qual era um dos presos da unidade prisional. A ré foi levada ao banheiro e optou por retirar os entorpecentes. Viu as drogas retiradas pela acusada.

Dejanira Aparecida de Mello Horta narrou que durante o procedimento de revista pelo scanner, foi constatado que a ré, a qual visitaria seu companheiro, tinha introduzido algo em sua genitália. Questionada, confessou que estava com droga. A ré, na delegacia, disse que levaria o entorpecente para o amásio. Afirmou, por fim, que estava presente no momento que a droga foi retirada, pela própria ré, de sua cavidade vaginal.

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam e esta nem tinha passagem policial prévia.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pela ré.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois a ré é primária e de bons antecedentes.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a incidir.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das testemunhas, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um)ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade ques erá designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré VIVIANE DE SOUZA DUARTE como incursa nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade ques erá designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Custas na forma da lei. Por ter sido assessorada pela defensoria pública defiro a gratuidade de justiça à acusada.

P.I.C.

Franco da Rocha, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA