1501739-94.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501739-94.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501739-94.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2212803/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2212803 - 02º D.P. SUZANO, 986/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2212803/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Wilson de Oliveira Gomes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

 

MATHEUS WILSON DE OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III, todos da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 14h10min, na Rua Paulo Sampaio, altura do nº 525, Jardim Varan, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo e transportava, nas imediações de templos religiosos, para fins de entrega a consumo de terceiro, 17 (dezessete) porções de cocaína, com massa líquida de 10,96g e 03 (três) porções de maconha, com massa líquida de 5,34g, drogas de uso proscrito nos termos da Portaria nº 344/98 da ANVISA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, nas proximidades da Comunidade São Francisco de Assis e da Igreja Evangélica Pentecostal Vencendo Vem Jesus o acusado ocupava o veículo Fiat/Uno Attractive, placa PYZ-7F14, conduzido por Jefferson Alexandre Osório Ferreira, trazendo consigo os entorpecentes acima descritos, destinados a fomentar o tráfico de drogas na região. 

No entanto, Policiais militares durante patrulhamento de rotina visualizaram o veículo conduzido por Jefferson, tendo o acusado como carona, e, diante da atitude suspeitas destes, decidiram pela abordagem. 

Realizada busca pessoal e veicular, com Jefferson nada de ilícito foi localizado, apenas sendo preso por força de mandado de prisão em seu desfavor. No bolso do acusado, entretanto, os militares localizaram uma sacolinha contendo as drogas acima descritas (17 porções de cocaína e 03 de maconha) e, no console do veículo, a quantia de R$ 495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais). 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante delito às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 11/16. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 17 

Laudo de constatação às fls. 31/34. 

Laudo químico toxicológico às fls. 101/103. 

Laudo croqui do local às fls. 169/172. 

A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2021 (fls. 131/134), o acusado foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 139/155). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais apresentada em memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.321/328). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, subsidiariamente pela desclassificação para o crime de uso (fls.331/333). 

É o relatório. Fundamento.    
DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III da Lei 11.343/06  

A acusação é procedente.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por MATHEUS WILSON DE OLIVEIRA GOMES nas proximidades de templos religiosos de está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação (fls. 31/34) e laudos químico-toxicológicos (101/103), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls. 169/172) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes. 

    A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

 Fernando Juan Rosel, policial militar, em juízo, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina em equipe de Rocan e o veículo passou ao lado, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Disse que o acusado tinha uma certa quantia de dinheiro e de entorpecentes. Disse que o Jeferson era procurado pela justiça. Pelo que se recorda quem conduzia o veículo era o Jeferson. Disse que as drogas foram encontradas no bolso da bermuda do acusado o qual afirmou que as drogas eram dele e que o outro rapaz não tinha nada a ver com as drogas. Eles não disseram para onde estavam indo. Não houve resistência por ocasião da abordagem do acusado.  

No mesmo sentido o Jonathan Dutra Ribeiro, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos realizavam patrulhamento de Rocan e na passagem do veículo Uno em alta velocidade, realizaram a abordagem e desceram do veículo. Foram fazer a revista e no bolso do Matheus localizaram entorpecentes. Disse que revistaram o seu parceiro e nada de ilícito foi encontrado. Localizaram cerca de R$ 400,00. Verificaram, ainda, que o condutor era procurado. Disse que não questionaram o destino da droga. Eles não disseram para onde estavam indo. 

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

A testemunha em comum Jefferson Alexandre Osório Ferreira disse em juízo que chegou na sua avó e o acusado lhe chamou para levar o dinheiro na irmã dele que era do aluguel. Foram abordados por policiais e os policiais acharam algumas coisas com ele, no momento não sabia de nada. Não sabe o que foi localizado, eles apresentaram na delegacia. O veículo era um fiat uno de propriedade de sua mãe. Encontra-se preso em razão de um assalto. Conhece o acusado a bastante tempo. Não sabia de envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Disse que o acusado não tinha em seu poder uma mochila. Disse que os policiais acharam algo no bolso do acusado. Não sabe informar se o Matheus é viciado em drogas. Disse que seu amigo Jefferson não tinha ciência acerca da existência de drogas no local. 

A testemunha de defesa, Meire Alves Siqueira disse, em juízo, disse que conhece o acusado desde a sua infância. Ele tem família e tem bom relacionamento na vizinhança. Pelo que sabe ele é usuário de entorpecentes. Não sabe se ele chegou a ser internado em razão do seu vício. Teve conhecimento que em outras oportunidades ele foi preso por tráfico de drogas. 

 

Em juízo, Ulisses Fernando Dos Santos, testemunha de defesa, disse que conhece o acusado há muito tempo e sua mãe mora no quintal de sua mãe. Ele tem bom relacionamento com os vizinhos e sabe que ele é viciado em drogas há mais de 10 anos. Tem conhecimento que ele foi preso em outras duas oportunidades em razão de tráfico de entorpecentes.  

 

Por sua vez, a testemunha de defesa Matheus Feitosa de Souza, em juízo, disse que em uma grande amizade com o acusado. Disse que em razão da sua amizade sabe informar que o acusado é um usuário de drogas há muito tempo. Em razão do seu vício ele foi preso em razão de drogas. Convive com a família do acusado e sabe que ele tem um ótimo relacionamento com vizinhos e amigos. O acusado trabalha como jardineiro. Não tem sabe de nada que desabone a conduta do acusado.   

 

O réu MATHEUS WILSON DE OLIVEIRA GOMES, no ato do seu interrogatório, em juízo, disse que trabalhava como ajudante de jardinagem. Disse que dia 05 recebeu o pagamento e no dia 06 comprou as drogas e iria levar o dinheiro para a sua irmã. Disse que foi abordado por policiais e informou que estava com aquela quantia de droga e que era para seu consumo. Disse que viajaria para a praia e, portanto, levaria a droga para seu consumo. Foi preso e condenado por tráfico de drogas. Disse que iria levar o dinheiro para a sua irmã, iria para casa e depois, mais tarde iria para a sua casa para se arrumar para ir para a praia. Disse que foi a sua mãe que alugou a casa em um anúncio de internet. Acredita que sua mãe tem a comprovação de aluguel desta casa. É usuário de drogas desde os seus 10 anos de idade. Nunca foi internado e entende que necessita de tratamento para se afastar das drogas. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória     

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Consigno que sua alegação no sentido de que é usuário de drogas e que, na oportunidade em que foi surpreendido, teria adquirido o entorpecente porque iria para a praia e que a droga seria para consumo, não merece prosperar. 

Em que pese a juntada de documento de contrato de locação como forma de tentar se eximir de sua responsabilidade, tem-se que tal contrato, por si só, não tem o condão comprovar a sua tese defensiva. Ademais, a assinatura constante do referido instrumento diverge do nome do suposto locador, o que gera dúvidas sobre a autenticidade do referido contrato. 

Desta forma, entendo que restou devidamente comprovado que o entorpecente apreendido se destinava a entrega para terceiros. 

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Contudo, verifico que o acusado foi abordado e estava na posse dos entorpecentes no momento em que estava trafegando nas imediações do referido estabelecimento religioso, embora não estivesse realizando vendas no local, tem-se que o fato de possuir os entorpecentes em seu poder nas imediações do referido estabelecimento, por si só faz incidir a causa do artigo 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

  Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls.185/187), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por fim, verifico que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimento religioso, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  680 dias-multa. 

Na terceira fase, verifico ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

DISPOSITIVO

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MATHEUS WILSON DE OLIVEIRA GOMES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de   680 dias-multa. 

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade  mormente diante da sua reincidência, o que justifica a manutenção da sua segregação cautelar para a garantia da ordem pública. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

 

P.R.I.C 

Suzano, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA