1501177-97.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501177-97.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501177-97.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 271/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS LIMA DO BOMFIM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



JEAN CARLOS LIMA DO BOMFIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2022, por volta de 1h45min, na Rua Jurubatuba, bairro Aparecida, neste município e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu uma camiseta de cor preta e uma garrafa de água, pertencentes a Igor Leonardo Barbosa de Lima. 
Segundo apurado, o réu aproximou-se do ofendido, que estava em uma praça acompanhado da namorada, portando ostensivamente um canivete. Anunciando o roubo, disse à vítima “essa água e essa camiseta é minha [sic]”, subtraindo, então, os bens depositados pelo ofendido sobre o banco da praça. 
Diz a denúncia que a vítima deixou a namorada em casa e saiu em perseguição ao infrator, que tentou fugir. Em meio à perseguição, o ofendido conseguiu pedir ajuda a uma guarnição da Polícia Militar.
Após buscas na vizinhança, a vítima avistou o réu na Rua André Rebouças, altura do número 86. Durante a abordagem, localizou-se a camisa subtraída ainda na posse do acusado (pp. 65/66).
Recebida a denúncia (pp. 67/68), foi o réu citado pessoalmente (p. 89). A Defesa ofereceu a resposta de p. 92, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 101/102).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência do depoimento da testemunha Marcelo Silva de Lima (gravação audiovisual – pp. 171/172).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pretendeu o reconhecimento dos maus antecedentes e da fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena (gravação audiovisual – pp. 171/172).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por causar espécie a descrição de uma subtração de uma camiseta e uma garrafa de água. Em seguida, considerando a natureza do fato e o relato de que o acusado não estaria em perfeito juízo, sustentou que o réu pode ter se confundido no momento e assumido que os objetos estariam abandonados e não tinham dono, ou efetivamente acreditado que os bens fossem seus. Assim, por ausência de dolo, requereu a absolvição com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação inicial para o crime de furto cumulado com o crime de ameaça. Sustentou que o réu primeiro tomou posse dos objetos, consumando o crime patrimonial, para só depois proferir grave ameaça, razão pela qual a ameaça posterior é fato independente. Por final, pretendeu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e, sendo o réu considerado reincidente, a compensação desta agravante com aquela atenuante (gravação audiovisual – pp. 171/172).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de roubo está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pp. 8/9) e pelo laudo pericial (pp. 108/112). 
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Perante a autoridade policial, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 11).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que o último processo que respondeu foi relativo a um roubo, mas não tinha pena a cumprir. Afirmou que estava em liberdade há mais de dois anos. Não conhece I.L.B.L., nem Thais, afirmando tê-los visto pela primeira vez no dia da audiência. Não conhece os policiais militares ouvidos em juízo. Contou que, no dia dos fatos, estava descansando, deitado na beira da praça. Quando acordou e se levantou, estava sentindo frio. Viu uma camiseta e uma garrafa de água, então, pegou os bens e saiu andando. Contou que o ofendido falou “é minha essa camiseta”, mas respondeu para ele “vou levar essa camiseta” e foi embora. Disse que o casal de namorados estava perto da camiseta. Achou estranho alguém estar sem camiseta de madrugada, pois fazia muito frio. Ia vestir a camiseta, pois estava sentindo muito frio. Foi encontrado pela Polícia a cerca de dois quarteirões do local e ainda não tinha vestido a camiseta e estava com ela na mão. Disse que bebeu a água da garrafa subtraída, que ficou no local onde foi abordado pela viatura. Confirmou que o canivete era seu, afirmando que, como andava à noite, gostava de se proteger. Declarou residir em uma casa próxima ao local dos fatos, não sabendo precisar a rua, pois seria um endereço novo. Nasceu na cidade de São Paulo e sua única família em Santos é seu filho, de três anos de idade, que mora com a mãe. Não sabe informar o endereço onde residem, pois separou-se da mulher. Não tem nenhum vício e retira seu sustento do patrimônio que disse possuir, sem o especificar (pp. 187/194).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
I.L.B.L. disse que estava sentado com sua namorada em uma praça perto da residência dela e o réu lá chegou com um canivete. Como foi correndo até o local, estava sem camiseta e a colocou sobre o banco, ao seu lado. Contou que o acusado chegou e disse “essa camiseta é minha, vou pegar essa camiseta”. Retrucou dizendo que a camiseta era sua. Então o réu “andou um pouco para frente” e apontou o canivete dizendo “que era o cavaleiro das trevas, um negócio assim”. Declarou que o réu parecia estar bem drogado. O acusado pegou a camiseta. Disse que foi correndo com sua namorada até a casa dela, que fica a cerca de “trinta segundos andando”. Deixou-a em casa e voltou correndo. Na praça, encontrou um casal que estava de bicicleta e viu o que havia acontecido. Saiu em perseguição ao réu, acompanhado do casal, e chamou a Polícia, informando o caminho que estava fazendo. Com a chegada da Polícia, entrou na viatura e encontraram o réu, que foi detido pelos policiais. Afirmou que o réu subtraiu também uma garrafa de água, que não recuperou. Disse que a camiseta e o canivete foram encontrados na posse do réu. Durante a audiência, apresentados três detentos para reconhecimento pessoal. Apontou o acusado (número 3), identificando-o como a pessoa que o roubou. Declarou que viu o indivíduo preso no dia dos fatos e não teve nenhuma dúvida de que era a pessoa que apontou o canivete para ele e levou seus pertences. Afirmou que não tinha visto o réu antes daquele dia (pp. 173/179).
Thais Aparecida Brito narrou que estava na praça com o ofendido, que deixou a garrafa de água e a camiseta sobre o banco ao lado. Disse que o réu chegou, pegou a camiseta e a garrafa, dizendo que eram dele, o que a vítima contestou. Então o réu mostrou um canivete e “foi para cima” deles. Afastaram-se e o réu saiu andando com os bens. Contou que o ofendido a levou até sua casa, depois foi atrás do réu e chamou a Polícia. Pelo que sabe, a Polícia chegou e capturaram o acusado. Observou os três detentos colocados para reconhecimento pessoal e apontou o acusado (número 3), identificando-o como a pessoa que cometeu o delito (pp. 180/183).
Edmilson Ferreira dos Santos, policial militar, disse que estavam em serviço quando foi irradiado via COPOM um roubo que teria acontecido nas proximidades do local indicado na denúncia. Então, começaram a patrulhar com base nas informações passadas. Nesse interim, encontraram a vítima, que declarou ter encontrado o autor do delito. Contou que colocaram o ofendido na viatura e ele os levou até o local onde estava o acusado. O réu foi abordado e, em seu poder, foram encontrados um canivete multiuso aberto, a camiseta e a garrafa de água. Disse que o réu não deu explicou o motivo de estar com os objetos, pois “ele parecia estar em transe”. Relatou que o réu deu o nome de outra pessoa, mas seu nome verdadeiro foi descoberto por meio do exame papiloscópico. Por fim, disse que o réu falava coisas sem sentido, aparentando estar sob o efeito de drogas ou de bebidas (pp. 184/186).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
O ofendido, sob o crivo do contraditório, declarou que estava com a namorada Thais em uma praça. O acusado se aproximou e disse que pegaria a camiseta, que estava a seu lado. O ofendido objetou e o réu, que empunhava um canivete, o apontou, ameaçando-o.
Vendo-se incapaz de resistir, o ofendido deixou que o acusado levasse o bem, juntamente com uma garrafa de água que se encontrava com a camiseta. Após levar Thais até sua casa, nas cercanias do local, voltou e saiu em busca do infrator.
Acionando a Polícia, logrou localizar o réu, sendo com ele encontrada a camiseta subtraída e também o canivete utilizado no cometimento do delito.
Além disso, e como se viu da prova colhida no contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pelo ofendido e pela testemunha Thais e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Em Juízo, o ofendido, com firmeza, apontou o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, realizada por videoconferência, confirmando tratar-se do autor do roubo cometido mediante o emprego de arma branca. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o acusado é autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete extrai-se que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, na fase judicial o depoimento de Thais corroborou o relato do ofendido, narrando como o réu valeu-se de um canivete para ameaçá-los e subtrair a camiseta e a garrafa de água da vítima. 
O policial militar, por sua vez, informou que ele e seu parceiro foram acionados por rádio em razão da ocorrência e, em buscas pela região, depararam-se com o ofendido que os levou até o local onde o réu estava. Em abordagem, encontraram a camiseta subtraída, assim como a arma branca utilizada no cometimento da grave ameaça.
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
Por final, o acusado admitiu que subtraiu os bens que o ofendido tinha depositado no banco da praça, alegou que apenas os pegou e foi embora.
O réu nada disse sobre ter empunhado o canivete e ameaçado a vítima, que se opôs à sua intenção de levar os objetos, certamente procurando afastar ou minorar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Todavia, inaceitável a versão de que não tenha empregado grave ameaça para subtrair os bens da vítima, pois, como ele próprio afirmou, a vítima objetou a menção feita a levar as coisas embora. Não é razoável crer que, após manifestar efetiva oposição ao desejo do réu de subtrair a res, a vítima simplesmente tivesse deixado ele ir e, posteriormente, perseguido o acusado para reaver bens de sua propriedade.
Não se trata de subtração que se consuma sem que o ofendido a perceba. Ao contrário, o acusado aproximou-se do ofendido e de Thais, anunciando que levaria os bens de propriedade da vítima. Ao encontrar oposição do ofendido, empunhou o canivete e o apontou para a vítima, intimidando-o e ameaçando-o de modo a vencer a resistência então oposta, vendo-se o ofendido obrigado a deixar que o infrator levasse seus pertences, situação que indiscutivelmente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Desta forma, demonstrada está a ocorrência da grave ameaça, decorrente da exibição e efetivo uso de arma branca para intimidar a vítima, conduta suficiente para incutir nela temor de mal grave e capaz de anular qualquer capacidade de resistência.
Inequivocamente comprovado também que se tratou de crime consumado, pois o acusado teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto espaço de tempo.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu à Defesa, já que inaplicável à situação ora analisada a inimputabilidade penal por incapacidade absoluta do réu de entender o caráter ilícito dos atos que praticava.
Ressalte-se que o argumento é descabido, pois na hipótese sub judice claro está o dolo que animou a conduta do réu, que tinha plena consciência do que fazia. Note-se que narrou detalhadamente sua conduta, afirmando que achou estranho alguém estar sem camiseta naquela oportunidade, dado o frio que fazia. Disse que pegou a camiseta e a levou, pois pretendia usá-la.
Evidente que essa narrativa não é desconexa e nem se mostra alheia à situação de fato aqui retratada, situação que confirma que o acusado não era incapaz de entender o que fazia.
Ademais, o interrogatório revela que o réu é realmente orientado, possui bom nível intelectual e não há sinais de que, no momento do crime, estivesse com seu comportamento alterado a ponto de não possuir plena capacidade de determinação.
E, como se sabe, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, uma vez que o dolo e a imputabilidade são presumidos.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena ou exclusão da culpabilidade, uma vez que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento.
Outrossim, incabível a pretendida desclassificação para reconhecimento de crime de furto e crime de ameaça, como postulado pela Defesa.
À vista dos firmes e coerentes relatos da vítima e da testemunha Thais, evidente está que a ameaça foi empregada pelo acusado durante a subtração dos bens que almejava, não sendo possível reconhecer a ocorrência de delitos independentes.
Com efeito, o crime de roubo se tem por consumado quando o agente retira a coisa subtraída da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, consolidando-se a inversão da posse. No caso sub judice, é certo que este momento consumativo só ocorreu após a ameaça perpetrada pelo acusado, situação que impediu qualquer reação do ofendido. 
Do mesmo modo, e como se extrai da sólida prova oral e pericial, comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena descrita na denúncia, elencada no inciso VII do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Inequívoco é o real emprego da arma branca (canivete) para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu na vítima, para que esta entregasse seus bens, é patente.
Note-se que, ao examinar o canivete apreendido na posse do réu, o perito atestou a potencialidade lesiva da arma branca, concluindo que tal peça, “face às suas características, nas condições em que se encontrava além da finalidade a que se destina poderia ser utilizada como um instrumento perfurocortante para intimidar, agredir e/ou lesionar alguém” (laudo pericial – pp. 108/112).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é primário (certidão – pp. 203/206).
No entanto, ostenta uma condenação definitiva por fatos anteriores aos que aqui são apurados, mas com trânsito em julgado posterior (autos n° 1529188-95.2019.8.26.0228 – certidão p. 205), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Nestes termos, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
"... A  jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus antecedentes..." (AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Pacionik, Quinta Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020).
Registre-se que não é caso de ser reconhecida a atenuante da confissão, pois o acusado apenas admitiu a subtração, afirmando não se recordar de prática alguma relacionada à violência que empregou. Quis, pois, dar ao fato colorido penal diverso daquele retratado na prova aqui reunida.
Com efeito, "aquele que confessa o feito em parte, ocultando dinâmica essencial à configuração do tipo penal, na verdade não confessou, não foi sincero e não demonstrou arrependimento, mas apenas visou justificar seu ato ou fugir às consequências do mesmo, descaracterizando o tipo penal ou reduzindo a gravidade do delito a ele imputado. Em resumo, não se reconhece a confissão incompleta, pois se trata de confissão de fato diverso da condenação." (TJSP. Apelação n.º 0004497-94.2014.8.26.0510. Rel. Lauro Mens de Mello; Comarca: Rio Claro; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/05/2017).
E, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. Confissão de fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, impossibilita a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente” (STF HC 108148/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 07.06.2011).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial os comprovados maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal.
E, no caso sub judice, em observância à Súmula n.º 443, do Superior Tribunal de Justiça, considerado o emprego de uma arma branca (canivete), justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumento a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo cometido com o emprego de arma branca, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois a fixação de regime diverso retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JEAN CARLOS LIMA DO BOMFIM, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14 (catorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, pleito formulado pelo Ministério Público a p. 66, ante a ausência de parâmetros para a sua fixação, uma vez que não se produziu prova a esse respeito na instrução criminal.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes, em especial quando cometido mediante grave ameaça com emprego de arma branca.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se, por adequado, que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido com o emprego de arma branca.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação desabona a conduta do acusado, indicando não ser o réu pessoa de boa conduta social, fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320, do Código de Processo Penal, não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá pôr em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA