1501164-90.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANUNCIATO PEDROSO NUNES
Data da Audiência:
01/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501164-90.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001376
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANUNCIATO PEDROSO NUNES
Data da Audiência:
01/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Rafael Anunciato Pedroso Nunes. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas André Luiz de Sousa Vieira e Carlos Eduardo Perin arroladas pelas partes. 
Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 15 hora e 45 minutos, na Rua Xavantes, próximo ao Nº 900, Jardim Itália, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 32 (trinta e duas)porções “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 9,40g (nove gramas e quarenta centigramas), e; b) 10 (dez) porções de “cocaína”, com peso líquido de 7,41g (sete gramas e quarenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 91/92). A denúncia foi recebida em 05/10/2022 (fls. 93/94) e o acusado foi citado pessoalmente (fls. 109). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), de constatação (fls. 13/16) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 66/68). A autoria também foi devidamente demonstrada. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04). Interrogado em Juízo, negou a acusação. Disse que estava no local para adquirir droga para uso. A polícia chegou e correu. Desconhece a sacola citada pelos policiais. Não chegou a adquirir entorpecente algum. Enfim, trouxe aos autos a versão de que os policiais “forjaram” sua prisão em flagrante. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina próximo ao endereço acima mencionado, momento em que avistaram dois indivíduos em atitude suspeita parados em uma esquina. Como ambos empreenderam fuga, os militares resolveram abordá-los. Na perseguição, tais indivíduos ingressaram em um terreno baldio nas proximidades do local, seguindo em direções diferentes. Os policiais optaram por perseguir o acusado, posto que portava uma sacola e, possivelmente, trazia ali porções de drogas. O denunciado, ao perceber que seria detido, dispensou a sacola. Em seguida, foi abordado. Na sacola que ele havia dispensado os militares encontraram todas as porções das drogas acima mencionadas. Com RAFAEL, ainda, foi encontrada a quantia de R$179,00 (cento e setenta e nove reais) em cédulas variadas. Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial André Luiz disse que patrulhava o local quando viram dois indivíduos parados na esquina, conhecido ponto de drogas. A dupla, ao avistar a viatura, correu. Cada um optou por percorrer o seu caminho. Resolveram perseguir o acusado. O réu jogou uma sacola durante a fuga, mas acabou abordado. Nunca perderam o acusado de vista. Por fim, conseguiram abordá-lo. Ele trazia valor em dinheiro espalhado – escondido – pelo corpo. As drogas descritas na denúncia foram localizadas na sacola arremessada pelo acusado. O policial Carlos Eduardo fez coro às palavras do seu colega. Pontou que priorizou a abordagem do réu porque ele trazia consigo, durante a fuga, uma sacola. Nesta sacola, segundo ele, foram encontradas as porções de droga. O réu trazia quantia em dinheiro escondida pelo corpo. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 34/44). Assim, na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Já na segunda, a pena deverá ser agravada, ante a recidiva. Pelos mesmos motivos, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência específica, o regime prisional deverá ser o inicial fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores.  Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a ação não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O policial André Luiz de Sousa Vieira narrou que estava em patrulhamento em local conhecimento como ponto de comércio e drogas, quando se deparou com dois indivíduos parados na esquina e, ao visualizar a viatura, saíram correndo, um para cada lado. Optaram por perseguir o réu, que supostamente tinha uma sacola em suas mãos. Quando foram abordá-lo, ele dispensou a sacola, na qual foram localizados entorpecentes. Localizaram em poder do réu a quantia de R$ 179,00. Esclareceu que acompanharam o réu de dentro da viatura. O policial Carlos Eduardo Perin prestou depoimento semelhante ao colega de farda. O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, disse que foi até o local para comprar drogas e, por ter já ter passagem anterior, acabou correndo quando viu a viatura. O dinheiro que possuía era referente ao auxílio que havia recebido e, com o dinheiro, iria comprar entorpecentes. Vê-se, portanto, que não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do acusado, a não ser o depoimento dos policiais no sentido de que ele teria dispensado a sacola. No entanto, nenhum dos policiais visualizou a entrega de entorpecentes pelo réu, nenhum apetrecho relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder, ele não foi visto mantendo contato com qualquer pessoa e não há nada que indique que as substâncias encontradas na sacola lhes pertenciam.  Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.   II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; c) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAFAEL ANUNCIATO PEDROSO NUNES , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 15 h e 45 min, na Rua Xavantes, próximo ao n. 900, Jardim Itália, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trinta e duas porções de “crack”, com peso de 9,40 gramas, e dez porções de “cocaína”, com peso líquido de 7,41 gramas. O Réu foi notificado, fls. 87, e apresentou Defesa Preliminar, fls. 91/92. A denúncia foi recebida, fls. 93/94, e o Réu, citado, fls. 109. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 06/07, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 09, no Laudo de Constatação, fls. 13/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 279670/2022, fls. 66/68, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína.  André Luiz de Sousa Vieira e Carlos Eduardo Perin, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com duas pessoas, as quais, ao vê-los, correram; os policiais seguiram ambos, todavia, em certo ponto, dividiram-se, e o acompanhamento deu-se em relação ao Réu, que trazia consigo uma sacola, dispensada em certo ponto; os policiais fizeram a abordagem e localizaram com o Réu dinheiro, e, recolhida a sacola, dentro dela havia porções de entorpecentes. Rafael Anunciato Pedroso Nunes, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha recebido o auxílio e estava indo comprar entorpecentes, quando viu os policiais e correu; não tinha drogas consigo; fugiu dos policiais, mas não tinha entorpecentes e estava com a situação processual regular. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que os policiais, em patrulhamento, depararam-se com o Réu e outra pessoa, em via pública, e eles, ao verem a viatura, empreenderam fuga, mas, após cada um seguir em uma direção, os policiais conseguiram alcançar o Réu, que já tinha dispensado uma sacola; feita a abordagem os policiais encontraram R$ 179,00 em cédulas variadas e, recuperada a sacola, havia 32 pedras de “crack” e 10 papelotes de “cocaína”. A relação de propriedade é clara ante a constatação, pelos policiais, de que o Réu, ao fugir, carregava consigo a sacola, dispensada durante a fuga, e a finalidade mercantil é clara ante a quantidade de porções “crack” e de “cocaína”, incompatível com a destinação pessoal, além da apreensão de dinheiro, fruto do tráfico de entorpecentes, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. A tese do Réu não deve ser acolhida ante a versão dos policiais e porque, se com ele não tinha drogas e se não havia mandado de prisão pendente de cumprimento, não havia motivos para a fuga. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e autoridades há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substância entorpecente, conduta esta que indica a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais não são favoráveis, pois o Acusado possui condenação, com trânsito em julgado, fls. 42 (Proc. 11691-58.2015), portanto elevo 1/6 e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. Art. 61 e art, 65, do CP: O Réu é reincidente específico, fls. 43 (Proc. 1501486-81.2020), razão pela qual exaspero a pena em 1/5 e a fixo em 07 (sete) anos de reclusão e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. As circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica demonstram a impossibilidade de aplicar o redutor. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado, já que persiste na vida dedicada ao delito. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em virtude da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em virtude da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RAFAEL ANUNCIATO PEDROSO NUNES, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias – multa, no piso, por incidir no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. O Acusado possui condenações com trânsito em julgado e, inclusive, é reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Assim, à vista da gravidade concreta do fato e a fim de evitar reiteração criminosa, subsistentes as razões da prisão preventiva e incabíveis as medidas cautelares diversas pelas mesmas razões, a manutenção da prisão preventiva decretada é medida que se impõe. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 01 de novembro de 2022. Eu, (RAFAEL MORAIS DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA