1501231-28.2021.8.26.0559
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 159,870g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 264,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado se dirigiu com o veículo acima descrito até a Rua José Gregório de Guzi a fim de realizar o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501231-28.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2229598/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19806139 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4756/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2229598 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4756/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON LEONARDO HENRIQUES


Artigo da Denúncia:
*






Em 31 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) ALISSON LEONARDO HENRIQUES, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). LICÍNIA PEROZIM BARILE OAB 221863/SP  (const. fls. 76 ) e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) da acusação  EDEVALDO JOÃO CARMONA,  LEONARDO PILOTO TESTA e  a(s) testemunha(s) de defesa ANA FÁTIMA DA CRUZ OLIVEIRA e VANESSA FORTUNATO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) LEONARDO (00min24seg), EDEVALDO (02min34seg), ANA (05min21seg), e VANESSA (07min55seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (10min06seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (12min48seg) e da defesa (17min16seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ALISSON LEONARDO HENRIQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 18h50min, na Rua José Gregório de Guzi, altura dos números 190 e 286, no Parque Residencial João da Silva, nesta cidade, o acusado, menor de 21 anos, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando no veículo GM Corsa, ano 2004, branco, placas CMW-2607, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 159,870g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 264,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado se dirigiu com o veículo acima descrito até a Rua José Gregório de Guzi a fim de realizar o tráfico de drogas, sendo que ao chegar no local deixou parte do entorpecente destinado à venda guardada no carro, e parte levou consigo. Ocorre que policiais receberam denúncia via COPOM acerca da prática do tráfico de drogas no local e para lá se dirigiram, sendo que ao chegarem à Rua José Gregório de Guzi, apontada da denúncia, altura do número 190, notaram que ali estava o acusado em atitude suspeita, decidindo por abordá-lo, e em revista pessoal foi encontrado com o acusado um tablete pequeno de maconha e um aparelho celular. Narra que indagado, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas e informou que os valores angariados com o comércio ilícito estavam em seu veículo, juntamente com mais drogas da mesma natureza. Narra que naquela mesma rua os policiais localizaram o veículo apontado pelo acusado e, em revista, encontraram mais drogas e a quantia de R$ 264,00 em dinheiro. Narra que o acusado afirmou que realizava o tráfico de drogas para pagar uma dívida com um traficante, uma vez que é usuário de entorpecentes. Notificado (113), o acusado apresentou resposta à acusação (91/95). Recebida a denúncia (122/125), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a condenação do réu por tráfico privilegiado, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, coação moral irresistível e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório.  DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado confessou a prática delitiva, indicando que estava desempregado e possuía uma dívida de R$2.800,00 com um traficante de alcunha "Júnior", sendo por este ameaçado de morte. Assim, por determinação deste, passou a vender entorpecentes, visando pagar a dívida. Confirmou que estava com as porções que "Júnior" lhe entregou para vender, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente foi ao local em que foi abordado para vender drogas e ante as ameaças recebidas de um traficante. Atualmente trabalha como garçom e reside com a mulher e filho. O carro pertencia a mãe e ela não sabia que estava usando o bem. A mãe havia acabado de sair do hospital. O policial Edevaldo João Carmona e Leonardo Piloto Testa, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que se dirigiram ao local para apurar denúncia de tráfico de drogas, onde avistaram o acusado em atitude suspeita e com ele foi localizado um tablete pequeno de maconha e um aparelho celular. Indagado, o acusado acabou confessando a prática do narcotráfico, indicando também que os valores angariados com o comércio ilícito estavam em seu veículo, juntamente com mais drogas da mesma natureza. O veículo estava nas proximidades, tratando-se de um GM/Corsa, de cor branca, placas CMW-2657, constatando que em seu interior havia R$264,00 e outras porções da mesma droga. O acusado indicou que estava devendo para um traficante e acabou aceitando vender drogas. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ana Fátima da Cruz Oliveira e Vanessa Fortunato não presenciaram os fatos, sendo de referência. O acusado trabalhava na época dos fatos em salão de barbeiro e o carro pertencia a mãe dele, que não época dos fatos estava se recuperando da Covid-19. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 2/17 (auto de prisão em flagrante), fls.120/121 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos que se deslocaram ao local porque receberam denúncia de que o acusado estaria comercializando drogas. No local abordaram o acusado e com ele apreenderam uma porção de maconha. Considerando ainda as narrativas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que de fato estava vendendo o entorpecente, inclusive indicou seu veículo, onde apreenderam mais drogas e dinheiro. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário. Ressalto que a alegada coação moral irresistível não ficou comprovada. Há apenas alegação do réu que vendia drogas em razão de ameaças recebidas de um traficante. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu trazer consigo e armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e não se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a natureza e a quantidade de droga apreendida, mas também que o acusado confessou a prática do crime, está trabalhando, não havendo notícias de novas infrações penais. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas lançadas acima. Como se trata de réu primário, que confessou a prática do crime e não havendo notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade e natureza da droga apreendida, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ALISSON LEONARDO HENRIQUES como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, eventual concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. No tocante ao veículo, ante o pedido ministerial, aliado a prova produzida nessa audiência, excepcionalmente, defiro a restituição à mãe do réu, que deverá comprovar a propriedade no prazo de 60 dias. Decorrido o prazo sem comprovação, fica decretado o perdimento em favor da União.  Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente