1501052-49.2021.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: João Luciano Sales do Nascimento
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... tendo sido condenada inclusive por tráfico de entorpecente, fazendo cair por terra a afirmação de que a aquisição nos moldes praticados não tivesse levantado qualquer suspeita acerca da origem do bem. Pois bem. Adquirir objeto de valor vultoso por quantia ínfima, revela a conduta culposa do agente, que tinha conhecimento suficiente para entender que a quantia pedida pela motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Vila Mirim, Praia Grande - SP - cep 11705-090

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501052-49.2021.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3033439/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 17519230 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BIANCA MACIEL DA COSTA SANTOS



Aos 03 de maio de 2022, às 14:50h, em razão da pandemia de COVID-19 e dante da impossibilidade de pleno acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta E. Corte, bem como nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente por meio de videoconferência, através do software Microsoft Teams, entitulada "Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de Praia Grande – Processo nº 1501052-49.2021.8.26.0477 - 03/05/2022 às 14:50h", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. João Luciano Sales do Nascimento, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Praia Grande, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

Aberta a solenidade, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do D. Representante do Ministério Público, Dr. Rafael Viana de Oliveira Vidal; da ré BIANCA MACIEL DA COSTA SANTOS, acompanhado de sua defensora nomeada Dra. Sarah da Silva Santos Lacerda, OAB/SP 455184; das testemunhas de acusação Marco Antonio Vasconcelos de Lima e Celso Roberto Deiuli; da testemunha de defesa Thiago Ferreira Pinto.

Iniciados os trabalhos, dada a palavra à defensora da ré, apresentou defesa prévia de forma oral, sem necessidade de transcrição por ser a audiência gravada. Pelo MM. Juiz foi dito:  "A despeito do ponderado em defesa prévia, o que será melhor perscrutado por ocasião da prolação da sentença, entende-se, nesse momento, diante dos indícios coligidos nos autos, não estarem presentes qualquer das situações previstas no art. 395 do CPP, de modo que recebo a denúncia, produzindo-se as provas necessárias.".  A seguir, procedeu-se à oitiva das testemunhas Marco Antonio Vasconcelos de Lima, Celso Roberto Deiuli, Thiago Ferreira Pinto e ao interrogatório da ré, por meio de gravação por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo quaisquer outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução.". Dando prosseguimento aos trabalhos, pelo Ministério Público e pelo(a)(s) defensor(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) foram apresentadas alegações finais orais, as quais foram gravadas em mídia digital. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de exibição e apreensão de fls. 04, bem como pelos depoimentos colhidos na fase instrutória. A autoria também é certa. Pela testemunha Marco Antonio Vasconcelos de Lima foi dito que estava em patrulhamento noturno, quando a Central de Monitoramento informou sobre o veículo com denúncia de furto. Foi localizada a motocicleta com duas moças, realizou pesquisa via Copom e confirmou ser objeto de furto, motivo pelo qual foram conduzidas ao DP. A testemunha Celso Roberto Deiuli disse que estavam em patrulhamento quando o monitoramento da cidade informou que a placa da motocicleta constava como produto de furto e havia entrado ao Município. Procederam então à abordagem constatando que a ré pilotava o veículo. Fizeram consulta via Copom e constava mesmo com o produto de furto. Em interrogatório, a ré negou a prática do crime. Explicou que tomou conhecimento da venda pela internet, que não conhecia o vendedor e que do valor total do bem foram abatidas as multas, recebendo tão-somente documento para circulação. Buscou a motocicleta na Vila São Jorge, pagou com o cartão de seu padrasto em 05 vezes, acrescentando que fez pesquisa da placa pelo celular, não sabendo o nome do aplicativo.  De rigor a condenação. Considerando as circunstâncias que envolveram a aquisição, dúvida não há sobre a prática do crime na forma culposa. A ré adquiriu a motocicleta, sem nota fiscal e documento de propriedade, de pessoa desconhecida, de modo que deveria ter maior cautela na negociação, inclusive com pesquisa prévia junto ao órgão de trânsito acerca da situação da motocicleta. Destaca-se, ademais, que a ré é versada no mundo do crime, já tendo sido condenada inclusive por tráfico de entorpecente, fazendo cair por terra a afirmação de que a aquisição nos moldes praticados não tivesse levantado qualquer suspeita acerca da origem do bem. Pois bem. Adquirir objeto de valor vultoso por quantia ínfima, revela a conduta culposa do agente, que tinha conhecimento suficiente para entender que a quantia pedida pela motocicleta e as condições da venda não se mostravam compatíveis com um produto de origem lícita. Assim, diante desse conjunto probatório, de rigor a condenação. Passo ao cálculo da pena. Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal, observo não haver motivos para exasperar a pena abstratamente cominada ao delito em tela, razão pela qual fixo a pena base em 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase, observo ser a ré reincidente (fls. 29) e, não obstante tenha confirmado os fatos, negou a prática delituosa, tentando a todo momento justificar sua conduta, não podendo assim a ela ser aplicada a redução relativa à confissão. Assim, majoro a pena em 1/3, estabilizando-a em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar BIANCA MACIEL DA COSTA SANTOS à pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, por incurso nas penas do art. 180, § 3º do Código Penal. Em razão da reincidência não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa, devendo iniciar o cumprimento no regime semi-aberto. Poderá recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Expeça-se ainda certidão de honorários à defensora nomeada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.".

A audiência foi gravada por equipamento de filmagem e áudio através do software Microsoft Teams e será armazenada em arquivo de mídia no sistema SAJ, disponível junto ao termo de audiência.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência, com a concordância pelas partes e advogados. Por fim, foi salva no sistema SAJ a cópia do presente que oportunamente será assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e disponibilizado nos autos Nada mais. Lido e achado conforme. Eu,  Jacqueline Vanzeli Santos,  escrevente digitei.

Juiz de Direito: Dr. João Luciano Sales do Nascimento

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA