1501113-38.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... art. 155 do Código Penal não incide no crime de furto qualificado, devendo, 
portanto, ser decotada.

Foi fixada a tese:
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)".

As qualificadoras disciplinadas nos incisos I e IV ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1501113-38.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501113-38.2022.8.26.0617   2022/000727  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA MOREIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos. 

ROBERTA DE ALMEIDA MARCONDES, RODRIGO DA SILVA MOREIRA e GEOVAN EDUARDO DOMINGOS 
DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos 
nas penas do artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, e artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I 
e IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, segundo narrou a 
inicial, no dia 06.08.2022, por volta das 03h00min, na loja "Arco Íris", localizada
na Avenida Marechal Floriano Peixoto, nº 1.000, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso de agentes e unidade de propósitos entre si e com outro indivíduo não 
identificado, cada um deles fazendo sua a ação do outro, durante o repouso noturno,
subtraíram para si, R$ 10.000,00 em mercadorias diversas, pertencentes ao 

      
mencionado estabelecimento comercial, tendo o crime se consumado. 

Consta, ainda, que, no dia 09.08.2022, por volta de 01h40min, no mesmo 
estabelecimento comercial supracitado, ROBERTA DE ALMEIDA MARCONDES, RODRIGO DA 
SILVA MOREIRA e GEOVAN EDUARDO DOMINGOS DOS SANTOS, agindo em concurso de agentes e
unidade de propósitos entre si e com outro indivíduo não identificado, cada um 
deles fazendo sua a ação do outro, durante o repouso noturno, subtraíram, para si 
ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, 03 malas, 06 cortadores de unha, 
14 caixas de piercing, 02 curvadores de cílios, 12 viseiras, 01 fone de ouvido, 08 
frascos de perfumes, 02 relógios de pulso, 04 baterias recarregáveis, 04 caixas de 
som portátil, 14 cabos USB, 36 carregadores de celular, 38 cintos, 30 carteiras, 47
shampoos, condicionadores e outros produtos de higiene pessoal, 19 estojos de 
maquiagem e 01 bicicleta, bens avaliados no total de R$ 4.000,00, pertencentes ao 
mencionado estabelecimento comercial, tendo o crime se consumado. 

Recebida a denúncia em 17.08.2022 (fl. 100), os réus foram citados pessoalmente 
(fls. 127, 129, 133), apresentando defesa (fl. 137). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 138), foi colhida a prova oral e os réus 
interrogados (arquivo digital). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência em parte, condenando-se 
ROBERTA em relação ao delito perpetrado no dia 09.08, absolvendo-a quanto ao crime 
precedente, e condenando-se os corréus nos exatos termos da denúncia (arquivo 
digital).

A defesa, por sua vez, buscou sua absolvição dos réus, nos termos do art. 386, III,
do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa 
quanto ao segundo crime; a fixação da pena-base no mínimo legal; a consideração da 
confissão; a fixação de regime inicial diverso do mais gravoso; a substituição da 
pena privativa de liberdade por penas alternativas; e o direito de apelar em 
liberdade (arquivo digital).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

A acusada ROBERTA, interrogada em juízo, confessou a prática do furto perpetrado no
dia 09.08.22, negando ter participado do precedente. Estava consumindo crack com os
corréus, que lhe disseram que havia "uma fita dada". Aceitou participar da 
empreitada para comprar mais droga, ficando do lado de fora, sendo-lhe passada uma 
mochila cujo conteúdo desconhecia (arquivo digital).

RODRIGO e GEOVAN, a seu turno, confessaram a prática de ambos os furtos, 
perpetrados tal qual descrição fática da denúncia, dizendo que ROBERTA participou 
apenas do último (arquivo digital).

A vítima ZHAO SUJIE  narrou que sua loja foi vítima de furtos perpetrados mediante 
rompimento de obstáculo (porta frontal) nos dias 06 e 08 de agosto. Na segunda 
oportunidade, os réus foram presos no interior do estabelecimento comercial, e a ré
na via pública. No primeiro furto foram subtraídos bens no valor aproximado de R$ 
10 mil; no segundo, cerca de R$ 6 mil. Gastou aproximadamente R$ 5 mil para 
consertar a porta arrombada  (arquivo digital).

O policial militar CARLOS ALBERTO DE LIMA esclareceu que, comunicado da ocorrência,
dirigiu-se ao local, apreendendo no interior do estabelecimento os réus. A ré, por 
sua vez, foi flagrada já em via pública por outra equipe policial, sendo 
apreendidos em sua posse parte da res (arquivo digital).

A confissão dos réus, aliada à prova oral, prisão em flagrante dos acusados, e a 

apreensão da rei em poder dos agentes, e ao laudo pericial de fls. 168/215, são 
elementos suficientes a demonstrar a existência e autorias delitivas. 

Dúvida não há, portanto, da prática de ambos os furtos pelos réus RODRIGO e GEOVAN,
que admitiram a prática dos dois crimes. 

ROBERTA confessou a prática apenas do delito perpetrado no dia 09.08.22, negando a 
do anteriormente praticado, negativa secundada pelos demais acusados, não havendo 
prova do contrário (as imagens acostadas aos autos referem-se apenas ao segundo 
delito, pelo qual ela foi presa em flagrante). Deve, portanto, ser condenada quanto
à imputação relativa ao dia 09.08 e absolvida, por falta de provas, no tocante à 
acusação referente ao delito do dia 06.08.

Inexistiu crime impossível, visto que estabelecimentos comerciais como o presente, 
em que pese possuírem sistemas de segurança, muitas vezes sofisticados, não estão 
imunes a furtos, sendo, aliás, significativos os prejuízos sofridos com subtrações 
não impedidas, como informam as estatísticas anuais comumente divulgadas pela 
imprensa. Neste sentido o verbete da Súmula n. 567 do C. Superior Tribunal de 
Justiça. 

Conforme entendimento consolidado pelos tribunais superiores, inclusive em recurso 
especial repetitivo julgado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, o furto consuma-
se quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem,
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata (teoria da amotio).

Veja-se:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado"
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Não há falar-se, portanto, em tentativa quanto ao segundo crime, visto que a ré foi
abordada em via pública, já fora do estabelecimento comercial, e na posse de parte 
da res furtiva. 

No tocante à majorante do repouso noturno, anoto que o Superior Tribunal de 
Justiça, em julgamento do Recurso Especial 1.890.981/SP (Tema 1087), pacificou o 
entendimento de que a causa de aumento prevista no § 1°do art. 155 do Código Penal 
não incide no crime de furto qualificado, devendo, portanto, ser decotada.

Foi fixada a tese:
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)".

As qualificadoras disciplinadas nos incisos I e IV estão devidamente materializadas
pelos mesmos elementos de prova. 

A qualificadora do concurso de agentes está devidamente consubstanciada pela prova 
oral e pericial. Os réus, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão
de tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa, conforme confissão, prova oral e
pericial (imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial  -fls. 
168/215).  

O rompimento de obstáculo é comprovado também pela confissão, provas oral e 
pericial (fls. 168/215). De fato, o ingresso no imóvel se deu pelo arrombamento da 
porta frontal do estabelecimento comercial. 

Os crimes foram perpetrados em continuidade delitiva, pois da mesma espécie e 
praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modus operandi, devendo o 
segundo ser tido como continuação do primeiro. A presença de qualificadora 
adicional em um dos delitos não tem o condão de descaracterizar a continuidade.

Presentes, portanto, todas as elementares dos delitos do art. 155, § 4º, IV, e art.
155, § 4º, I e IV, na forma do art. 71, todos do Código Penal, e ausentes 
excludentes legais, a condenação dos réus RODRIGO e GEOVAN em suas penas é 
impositiva.

ROBERTA, como já sinalizado, deve ser condenada apenas nas penas do delito do art. 
art. 155, § 4º, I e IV (crime perpetrado em 09.08), por presentes suas elementares 
e ausentes excludentes legais, sendo de rigor sua absolvição com relação à acusação
sobressalente.

Resta fixar as reprimendas.

I – Ré ROBERTA

A acusada não possue antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie.

As circunstâncias e as consequências do delito desbordaram às ínsitas ao tipo 
penal, ante a presença de duas qualificadoras, que redundaram em maior gravidade 
concreta do crime, ante o prejuízo à vítima, especialmente pelo rompimento de 
obstáculo, demonstrando ainda maior audácia dos agentes. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime.

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo
de reprovação (culpabilidade) também não é o comum, motivo por que fixo a pena-base
em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa 
(art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do 
mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica da acusada.

Não há agravantes. 

Confessa a ré, reduzo as penas ao piso (2 anos de reclusão e 10 dias-multa). 

Estas reprimendas, à falta de causas de aumento ou diminuição, ficam 
definitivamente estabelecidas.

A despeito de parte das circunstâncias judiciais serem desfavoráveis, não o são a 
ponto de impor a fixação do regime semiaberto, mostrando-se suficiente e adequado, 
diante da quantidade de pena, e por se tratar de crime praticado sem grave ameaça 
ou violência, o regime inicial aberto, que fica ora estabelecido (art. 33, 
parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do 
parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, 
facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 
46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, 
pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

II- Réu GEOVAN 

O acusado não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação dos crimes foram as ordinárias à espécie.

As circunstâncias e as consequências do delito perpetrado no dia 06.08 foram 
comuns. 

Já as circusntâncias e consequências do crime perpetrado no dia 09.08 desbordaram 
às ínsitas ao tipo penal, ante a presença de duas qualificadoras, que redundaram em
maior gravidade concreta do crime, ante o prejuízo à vítima, especialmente pelo 
rompimento de obstáculo, demonstrando ainda maior audácia dos agentes. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática dos crimes.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais do delito do
dia 06.08, o juízo de reprovação (culpabilidade) também é o comum, motivo por que 
fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (art. 49, 
caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), 
à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Por desfavoráveis as circunstâncias judiciais do crime do dia 09.08, o juízo de 
reprovação (culpabilidade) dessa conduta também não é o comum, motivo por que fixo 
a pena-base em 02 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) 
dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 
1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Não há agravantes. 

Confesso o réu, reduzo as penas do segundo crime ao piso (2 anos de reclusão e 10 
dias-multa), não podendo as reprimendas do primeiro crime vir aquém do mínimo. 

Estas reprimendas, à falta de  causas de aumento ou diminuição, ficam 
definitivamente estabelecidas.

Havendo crime continuado, majoro a pena privativa de liberdade de um deles, pois 
idênticas, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, de 1/6, por serem duas as 
infrações penais, totalizando 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.

A pena de multa, somada (art. 72 do Código Penal), perfaz 20 (vinte) dias-multa.

A despeito de parte das circunstâncias judiciais serem desfavoráveis, não o são a 
ponto de impor a fixação do regime semiaberto, mostrando-se suficiente e adequado, 
diante da quantidade de pena, e por se tratar de crime praticado sem grave ameaça 
ou violência, o regime inicial aberto, que fica ora estabelecido (art. 33, 
parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do 
parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, 
facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 
46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, 
pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

III – Réu RODRIGO

O réu possui maus antecedentes, pois ostenta condenações por crimes anteriores já 
com trânsito em julgado (processo nº 1500139-98.2022, deste juízo, com trânsito em 
julgado para o Ministério Público em 25.10.2022 e para a Defesa em 31.10.2022 (fl. 
226/227), e  nº 1500910-13.2021, da 4ª Vara Criminal local, com o trânsito em 
julgado para as partes em 11.10.2022 (fl.222). 

Ainda que não configurem reincidência, pelo fato do trânsito haver ocorrido 
posteriormente à data do presente crime, possível sua consideração como maus 
antecedentes. 

Nessa direção, a pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. ART. 121, § 2º, I, C/C ART. 14, II, DO CÓDIGO
PENAL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES.
SENTENÇA CONDENATÓRIA POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME 
OBJETO DA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE.
1. Restam configurados os maus antecedentes sempre que, na data da sentença, o 
acusado registre condenação definitiva por delito anterior, independentemente do 
momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise.
2. Nos termos da jurisprudência firmada no STJ, a exigência de que o trânsito em 
julgado da condenação antecedente preceda a prática do delito atual se aplica 
apenas para a caracterização da reincidência, nos termos do art. 63 do Código 
Penal.
3. Na espécie, a certidão de antecedentes do recorrido registra, conforme assinala 
o acórdão da origem, diversas condenações definitivas por fatos anteriores ao crime
examinado neste feito, o que permite a valoração negativa de seus antecedentes.
4. Recurso especial a que se da provimento a fim de atestar os maus antecedentes do
recorrido, redimensionando a sua pena”.
(REsp 1465666/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, 
DJE 09/10/2014).

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

As circunstâncias e as consequências do delito perpetrado no dia 06.08 foram 
comuns. 

Já as circunstâncias e consequências do crime perpetrado no dia 09.08 desbordaram 
às ínsitas ao tipo penal, ante a presença de duas qualificadoras, que redundaram em
maior gravidade concreta do crime, ante o prejuízo à vítima, especialmente pelo 

rompimento de obstáculo, demonstrando ainda maior audácia dos agentes. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática dos crimes.

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo
de reprovação (culpabilidade) também não é o comum, motivo por que fixo a pena-base
de cada um dos delitos em 02 (dois) anos de reclusão e 04 (quatro) meses e 11 
(onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art.
49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do 
acusado.

Não há agravantes. 

Confesso o réu, reduzo as pena de ambos os crimes ao piso, 2 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso. 

Estas reprimendas, à falta de causas de aumento ou diminuição, ficam 
definitivamente estabelecidas.

Havendo crime continuado, majoro a pena privativa de liberdade de um deles, pois 
idênticas, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, de 1/6, por serem duas as 
infrações penais, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

A pena de multa, somada (art. 72 do Código Penal), perfaz 20 (vinte) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a quantidade de pena e
por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, especialmente seus maus antecedentes
(art. 33, parágrafo 2º, 'b', e parágrafo 3º, do Código Penal).

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do 
parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, 
facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 
46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, 
pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

Ante o exposto, julgo a denúncia:

a) IMPROCEDENTE EM PARTE para absolver ROBERTA DE ALMEIDA MARCONDES, qualificada 
nos autos, da acusação de haver praticado o delito de furto perpetrado no dia 
06.08.22, o que faço com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal; 

b)  PROCEDENTE EM PARTE para condenar:

b.1) ROBERTA DE ALMEIDA MARCONDES, qualificada nos autos, como incursa no art. 155,
§ 4º, II e IV, do Código Penal, a 02 (dois) anos de reclusão (regime inicial 
aberto), além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso legal, substituindo a pena
privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-
multa, o unitário no piso, nos termos acima expostos; 

b.2) GEOVAN EDUARDO DOMINGOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos no 
art. 155, § 4º, IV, e art. 155, § 4º, I e IV, na forma do art. 71, caput, todos do 
Código Penal, a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial 
aberto), além de 20 (vinte) dias-multa, o unitário no piso legal, substituindo a 
pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-
multa, nos termos acima expostos; 

b.3) RODRIGO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 

4º, IV, e art. 155, § 4º, I e IV, na forma do art. 71, caput, todos do Código 
Penal, a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial 
semiaberto), além de 20 (vinte) dias-multa, o unitário no piso legal, substituindo 
a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) 
dias-multa, nos termos acima expostos.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, não subsistem mais as razões que determinaram a segregação provisória dos
réus, podendo apelar em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos,  21 de novembro de 2022.

Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

