1501538-22.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... confirmaram a forma como se deu a tentiva de roubo, sendo que o crime não se 
consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, porquanto foi contido pela
testemunha Pedro e demais pessoas que compareceram ao local. 
Destaco, ainda, que o acusado foi preso em flagrante [fls. 01/02], ao tentar roubar
o veículo.
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501538-22.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501538-22.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO MENEZES DOS SANTOS FILHO

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de seu representante legal, 
em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais [CF, art. 129, I], 
com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra ALEXSANDRO
MENEZES DOS SANTOS FILHO, tendo-o por incurso no artigo 157, caput, c/c artigo 61, 
inciso I e II, alínea l e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal,  imputando-
lhe os seguintes fatos: que no dia 09 de outubro de 2022, às 13h, no 
estabelecimento localizado na Rodovia SP 304, km 189, nesta cidade e Comarca, 
tentou subtrair para si um veículo Jeep/Renegade, prata, placas FMR1527, mediante 
violência e grave ameaça exercidas contra Washington renato da Silva, proprietário 
do automável.
O réu foi preso em flagrante [fls. 01/02] e sua prisão foi convertida em preventiva
[fls. 44/45].
Recebida a denúncia em 18 de outubro de 2022 [fls. 71].
Devidamente citado [fls. 112], o réu, por meio de defensor dativo [fls. 76], 
apresentou resposta a acusação [fls. 115/116].
Afastada a hipótese de absolvição sumária e mantido o recebimento da denuncia [fls.
117/118].

      
Foi designada audiência de instrução e julgamento [fls. 77], ocasião em que foi 
ouvida a vítima, testemunhas e o réu interrogado. 
Em memoriais finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência, ao passo 
que a defesa requereu que seja reconhecida a confissão do réu, invocando estado de 
necessidade, pois tinha agressões, que o réu tentou subtrair o bem da vítima. Aduz 
que o réu confessa que o réu estava embriagado. Sustenta que o redutor da tentativa
deve se dar no grau máximo, pois sequer teve posse do bem. Conta que o réu não 
tinha intenção do roubo a princípio. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das 
formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
As partes são legítimas e estão devidamente representadas, não havendo vedação 
legal ao pedido e causa de pedir. Outrossim, é necessária a prestação jurisdicional
pretendida por via processual adequada. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01/02], 
boletim de ocorrência [fls. 12/14], auto de exibição e apreensão [fls. 15], além da
prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Senão, vejamos. 
A vítima Washington Renato da Silva declarou ter comparecido ao parque, local dos 
fatos, a fim de comemorar o aniversário de sua esposa, afirmou que chegaram no 
estacionamento do parque acompanhado da esposa, sogra, sogro e cunhada, que o réu 
veio na direção do carro com um criança pequena. Que estava no banco do motorista 
com sua esposa ao seu lado, quando o Alexsandro aproximou e segurou seu sogro pela 
camiseta e questionou seu sogro como abria o porta-malas do carro, seu sogro 
acreditou ser uma brincadeira e Alexsandro lhe disse para não dificultar, então 
Alexsandro empurrou a esposa de Washington e adentrou o carro pelo banco do 
passageiro e tentou pegar a chave do veículo, dizendo "dá a chave que o carro é 
meu"  e então Washington retirou a chave do contato e correu mas foi alcançado por 
Alexsandro que lhe puxou pela camiseta, fazendo com que ele caísse e com ambos no 
solo Alexsandro ainda tentou pegar a chave, causando lesões na perna direita, 
afirmou também que só foi cessada a atitude de Alexsandro, quando Pedro e outros 
frequentadores do clube intervieram, e acionaram a polícia militar em seguida, 
afirmou por fim que reconhece a pessoa que foi detida como a mesma que lhe atacou. 
Aduziu que o réu usou de força, uma ombrada contra sua esposa, que ele tentou pegar
a chave e o réu tirou a chave. Que o réu foi pra cima do depoente e a reação do 
depoente foi correr em direção à entrada do parque para que os seguranças o 
ajudasse. Conta que o réu o derrubou, que o réu ainda tentou pegar a chave, que o 
réu foi muito violento, que aparentemente o réu teria feito uso de alguma 
substância, que ele estava muito alterado, que os seguranças detiveram o réu. 
A testemunha Valdecir Pedro de Oliveira declarou que presta serviços de natureza 
geral no Thermas Water Park e que na data dos fatos estava no estacionamento 
próximo ao veículo onde os fatos quando observou uma gritaria onde viu um indivíduo
adentrando pela porta do passageiro, empurrando uma mulher, tentando adentrar o 
veículo pela porta do passageiro tentando pegar algo do motorista, afirmou também 
que esta pessoa foi na direção do motorista, que tinha saído correndo, que saiu do 
veículo e correu, afirmou que o indivíduo passou a correr atrás do motorista e que 
neste momento o depoente passou a correr em direção de ambos, pois percebeu que 
estava acontecendo algo de errado, afirmou que em determinado momento o indivíduo 
que corria atrás puxou o motorista pela camiseta, derrubando-o no chão e tentava 
pegar algo da mão do motorista, que resistia, afirmou que posteriormente teve 
conhecimento que se tratava da chave do veículo, afirmou que fez a contenção do 
indivíduo, usando de força moderada e acionaram a polícia militar que conduziu as 
partes ao plantão policial.  
A testemunha Samantha de Alencar Zampieri declarou que trabalha no Thermas quando 
teve um pedido pelo rádio de Valdecir pedindo ajuda, chegou até o local e reitera o
que foi dito pela testemunha Valdecir. 
A testemunha Thaísa Fernanda Rocha da Silva, esposa da vítima, corroborou com o 
depoimento de seu companheiro, aduzindo que o intuito do réu era roubar o veículo e

reconheceu o réu como sendo a pessoa que tentou roubar o veículo de seu marido. 
A testemunha João Batista da Rocha, sogro da vítima, corroborou com o depoimento de
seu genro e reconheceu o réu como sendo a pessoa que tentou roubar o veículo de seu
genro, aduzindo que o réu pegou o depoente pelo colarinho com muita força, que sua 
esposa pediu para que o réu largasse. Aduziu que o réu quando abordou o depoente 
estava com o próprio filho de 3 anos.
O réu Alexsandro Menezes dos Santos Filho, na fase policial, o interrogado não 
apresentou condições físicas de prestar qualquer informação sobre o ocorrido, bem 
como assinar os documentos inerentes a sua prisão, aparentando estar sob o efeito 
de substâncias outras. [fls.08/09]
Em juízo, o réu confessou o crime. Disse que foi em uma excursão, que tinha bebido 
muito, que discutiu com um parente, que pegou seu filho e foi em direção ao 
estacionamento. Nesse momento viu o carro, achou que era um uber, que o motorista 
saiu correndo, que saiu na direção dele. Que se arrepende. Que não tinha condições 
de sair do local diante do estado em que estava. Confirmou que pediu a chave do 
veículo. Que na hora perdeu a cabeça e pediu a chave do carro, mas não tinha 
condições de sair do local. Aduz que não se lembra de ter agredido a vítima.
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu praticou a tentativa de 
roubo descrito na denúncia, conforme depoimento da vítima e das testemunhas, 
restando isolada a tese defensiva.
A declaração da vítima reveste-se de coerência e segurança, não demonstrando 
qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento 
hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não 
fez a contento. De fato, foi firme e coerente a declaração do ofendido e das 
testemunhas que descreveram de maneira pormenorizada a conduta delitiva, no sentido
de que o acusado tentou roubar o veículo da vítima Washington.
Além disso, as testemunhas confirmaram a forma como se deu a tentiva de roubo, 
sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, 
porquanto foi contido pela testemunha Pedro e demais pessoas que compareceram ao 
local. 
Destaco, ainda, que o acusado foi preso em flagrante [fls. 01/02], ao tentar roubar
o veículo.
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da 
vítima - que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e 
harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção 
de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar 
inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos 
Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens 
de Mello, j. 25.9.2014]. 
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da 
doutrina majoritária e do E. Superior Tribunal de Justiça, ocorre com o 
apoderamento da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou apprehensio, 
após o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera 
de vigilância da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ - AgRg no AREsp 
433.206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o 
reconhecimento da tentativa de roubo.
Por seu turno, a tese defensiva do estado de necessidade não lhe socorre. Não foi 
produzida qualquer prova no sentido de que o réu pretendia subtrair o veículo para 
proteção de um bem jurídico mais relevante. Além disso, o réu confessou o interesse
de subtrair o veículo, de sorte que não merece acolhimento a tese da defesa técnica
no sentido de que ele não tinha o dolo de roubar.
Nesse contexto, comprovada a tentativa de subtração do bem descrito na denúncia, 
pelo réu, para si, imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os 
elementos da definição legal do crime de roubo, previsto no art. 157, caput, do 
Código Penal na forma tentada prevista no art. 14, inciso II, também do Código 
Penal.
Nota-se que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, de cunho imperativo, veio 
para prestigiar a vítima e lhe conceder maior celeridade na obtenção da antecipação

da indenização, pois, nos termos do artigo 91, I, do Código Penal, trata-se de 
efeito automático da sentença condenatória definitiva. Ainda, o dispositivo 
processual penal mencionado não faz qualquer distinção quanto ao tipo de dano a ser
indenizado, material ou moral. A respeito do referido artigo evocado, mencionem-se 
as seguintes considerações de Eugênio Pacelli: 
De todo modo, qualquer que seja a leitura que se faça do art. 387, IV, CPP, uma 
coisa é certa: seja como pena pecuniária , seja como efeito penal da sentença 
condenatória, seja finalmente, como condenação civil no processo criminal, a 
demonstração dos valores mínimos deve ser de modo cabal no processo penal, de tal 
modo que não se corra o risco de se aplicar condenação em valores superiores 
àqueles a serem futuramente obtidos no juízo cível. Há, portanto, que se 
estabelecer sobre ele (valor) o contraditório e, torno de sua comprovação (prejuízo
efetivamente causado) e razoabilidade da despesa empreendida. (OLIVEIRA, Eugênio 
Pacelli de; FISCHER, Douglas. Comentários ao Código de Processo Penal e sua 
jurisprudência. 2ª ed., pág. 821).
Em se tratando de roubo tentado, está-se diante do dano moral "in re ipsa", que 
dispensa prova para sua configuração. Isto porque, não se mostra razoável a 
exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, 
da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo 
agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade da vítima.
É, portanto, possível, e recomendável, a fixação de indenização a título 
de dano moral, desde que haja pedido expresso, formulado pelo Ministério Público, 
independentemente de instrução probatória específica sobre a extensão do dano. 
Na espécie, foi deduzido pedido formal na denúncia (fls. 66/69) em favor da vítima,
atendidas as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa durante a
instrução criminal.
No caso em exame, considerando que não há elementos nos autos com relação à 
condição socioeconômica do réu, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00.
Poderá a vítima promover a execução da indenização acima fixada no juízo cível 
competente, sem prejuízo da liquidação para apuração do dano efetivamente sofrido, 
inclusive os danos materiais, conforme a inteligência do art. 63, parágrafo único, 
do Código de Processo Penal. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição 
Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, 
atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para 
reprovação e prevenção do crime.
Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, 
entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto é
exacerbada, porquanto o réu uso de violência contra a vítima, que inclusive ficou 
com ferimentos, bem como usou de violência contra as testemunhas João e Thaísa, que
estavam no veículo. O acusado registra maus antecedentes, porém, serão valorados na
segunda fase. A conduta social, à míngua de elementos de prova desabonadores, é 
favorável ao réu. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é, obtenção 
de vantagem econômica indevida, e, portanto, a necessária censura consta na pena 
mínima abstrata. As circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o réu praticou 
o crime na presença de seu próprio filho, uma criança de cerca de 3 anos, conforme 
relataram as testemunhas. Além disso, o valor da res furtiva é elevado, tratando-se
de veículo automotor seminovo. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal em 4 anos 
de reclusão, com 10 dias-multa. 
Em segunda fase, presente as circunstâncias atenuante da confissão e agravante da 
reincidência [CP, art. ¨61, I; Processo n.º  - 0000896-24.2018.8.26.0548 - Certidão
de objeto e pé fls. 33/35], mantendo-se, assim, a pena como anteriormente fixada. 
Não há como reconhecer a atenuante da embriaguez preordenada, porquanto, embora 
seja certo que o réu praticou o crime sob efeito de bebida alcoólica, não há 
qualquer evidência no sentido de que fez uso do álcool para a prática delitiva. 
Observado que a alegada prescrição da condenação anterior do réu se deu com relação
à execução da pena, de sorte que não tem o condão de afastar a reinciência.  
Em terceira fase, não há causas de aumento, mas há a causa de diminuição de pena a 
se considerar prevista no artigo 14, II do CP, por se tratar de crime tentado. 

Considerando que o réu se aproximou em muito da consumação do crime, pois já havia 
empregado viol~encia contra a vítima e apenas faltava tomar a chave do carro dela 
para retirar o veículo do local. Assim, atenuo a  pena em 1/3 tornando a definitiva
a pena em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, com 8 dias-multa. 
Em vista da ausência de informações da situação econômico-financeira do réu, fixo o
valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos 
[CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o regime 
fechado, uma vez que é reincidente. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de 
direito e no mesmo sentido, incabível a concessão de sursis, diante da reincidência
[CP, art. 77, I].
Não é caso de detração, eis que sequer cumprido o requisito objetivo temporal.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o réu 
ALEXSANDRO MENEZES DOS SANTOS FILHO, qualificado anteriormente, às penas de 3 anos,
6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, com 8 dias-multa, no 
piso, por incurso no artigo 157, caput c/c  artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de 
Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e
indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela 
fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a 
reiteração de conduta criminosa imputada ao réu, por ser reincidente específico, 
com condenação por sentença, é de ser mantida sua prisão cautelar, porque 
permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado
à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, tudo a revelar 
sua inclinação à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 
312], sendo cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, 
I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa 
[CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido. 
Fixo como valor mínimo para reparação de danos (CPP, art. 387, IV) a quantia de R$ 
7.000,00 a título de reparação do dano moral à vítima, acrescido de juros de mora 
legais e correção monetária desde a citação do réu neste feito. Deste já, anote-se 
que a execução desta sentença para tal fim, far-se-á perante o juízo cível 
competente.
Poderá a vítima promover a execução da indenização acima fixada no juízo cível 
competente, sem prejuízo da liquidação para apuração do dano efetivamente sofrido, 
inclusive os danos materiais, conforme a inteligência do art. 63, parágrafo único, 
do Código de Processo Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de 
Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam
assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas 
processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da 
Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/
MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se o competente mandado de prisão e guia de 
recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao
TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; (c) oficie-se ao IIRGD para registro 
de antecedentes criminais e (d) notifique-se o condenado para pagamento da pena de 
multa, no prazo de dez dias, nos termos do art. 50, caput, do Código Penal [TJSP, 
Provimento CG n. 11/2015].
Publicada em audiência, saindo as partes cientes e intimadas. 

São Pedro, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

