1501418-32.2020.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JESUS DOS SANTOS





Vistos.



RAFAEL JESUS DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 "caput" da Lei de Drogas, porque no dia 11/08/2020, teria, na Rua Três, nesta cidade, guardado droga que determina dependência física e psíquica, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
1501418-32.2020.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501418-32.2020.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JESUS DOS SANTOS





Vistos.



RAFAEL JESUS DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 "caput" da Lei de Drogas, porque no dia 11/08/2020, teria, na Rua Três, nesta cidade, guardado droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.

Durante a instrução foi produzida prova oral e o réu foi interrogado .

Em alegações finais, o Ministério Público sustentou a condenação do acusado, enquanto a defesa a desclassificação do crime.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal não merece prosperar, porquanto a autoria do delito não foi suficientemente comprovada sob o crivo do contraditório, em que pese a materialidade do crime tenha sido comprovada pelo laudo toxicológico de fls. 16/17 que confirma a toxicidade do material apreendido.

De fato, o policial PAULO CESAR DE SOUZA JUNIOR disse em juízo que estava realizando patrulhamento no bairro Calegari, avistou o réu parado, em local onde frequentemente ocorre tráfico de drogas e o abordou. Realizada revista pessoal no réu, encontrou  certa quantia em dinheiro. Realizadas buscas nas imediações, foram encontradas várias porções de drogas homiziadas no pneu de um caminhão que estava estacionado bem próximo ao réu.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial  MATEUS PIRES GONÇALVES, que acrescentou que o acusado estava subindo a rua devagar e ao perceber a aproximação dos policiais o réu passou a caminhar em outra direção no sentido da casa dele.

 O réu negou a autoria do crime. Disse ter ido ao local para adquirir entorpecente, pois é usuário de drogas, e estava andando quando foi abordado pelos policiais e acusado de praticar tráfico de drogas, havendo outras pessoas no local.

Este quadro fático, embora indique a existência de indícios de autoria do delito, por estar o acusado próximo ao local onde as drogas foram apreendidas, não é suficiente para a certeza necessária da vinculação do acusado ao material entorpecente.

Isso porque inicialmente houve uma contradição entre o depoimento dos policiais, dado que o primeiro disse que o acusado estava parado no local onde estavam as drogas e o segundo policial que disse que o acusado estava andando na rua e não parado. 

Por outro lado, o acusado não estava portando nenhum entorpecente que pudesse indicar sua vinculação às drogas apreendidas. 

Assim, como estava andando no local e não parado ao lado das drogas, e tendo em vista que aparentemente mora próximo ao local dos fatos, conforme relatado pela polícia, e sem que tenha sido apreendido com ele nenhum entorpecente ou outro objeto que o vinculasse às drogas, a tanto não valendo o dinheiro que sequer foi apreendido nos autos ( fls. 5), não há a certeza necessária quanto a ser o acusado o possuidor das drogas, impondo-se pelo princípio constitucional da não culpabilidade sua absolvição.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER  RAFAEL JESUS DOS SANTOS  da acusação descrita na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Sumaré,  30 de junho de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
         Juiz de Direito