1501247-71.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... visualizaram ALEXSANDRO realizando tráfico de drogas próximo ao Barcelona, juntamente de Thiago. Acerca da ré MARIA, informou que aparentemente a acusada não participava do esquema de tráfico, apenas tinha noção das drogas no local e fazia uso do dinheiro advindo das vendas. Diversas vezes pelo telefone, a acusada pedia dinheiro ou pedia para que Thiago comprasse algo. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501247-71.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501247-71.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2306559/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 21316687 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 100/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2306559 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXSANDRO EDUARDO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

ALEXSANDRO EDUARDO DE OLIVEIRA, vulgo “Duda”, e MARIA LUCIA GIAPONI foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, observado o disposto na Lei nº 8.072/90, porque segundo a denúncia "no dia 10 de novembro de 2021, por volta de 07h00, na Avenida Jose Vicente Aielo, n° 13-129, apto 501, bloco 26, nesta cidade e comarca, MARIA LUCIA GIAPONI, qualificada a fls. 13, guardava, para fins de tráfico ilícito de drogas, 8.854,15 g. Tetrahidrocanabinol-THC, droga conhecida por maconha, apreendidas (fls. 18) e periciadas provisoriamente (fls. 22/29), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Ao que se apurou, investigadores de polícia realizavam diligências ostensiva para prevenção do tráfico, oportunidade em que efetuaram “campanas” na residência de THIAGO GUILHERME, pessoa conhecida nos meios policiais como traficante de drogas na cidade, onde constataram que “Thiago foi visto mantendo contato com outros traficantes conhecidos e mantinha muita cautela para não ser seguido durante seus deslocamentos” (fls. 05).

Por conta disso, os investigadores realizaram interceptação telefônica, concluindo que “Ju” era o proprietário da droga, THIAGO GUILHERME vendia os entorpecentes, ALEXSANDRO EDUARDO entregava-os e mantinha contato com os usuários e a denunciada MARIA LUCIA guardava a droga para seu filho THIAGO HENRIQUE.

Desta forma, no dia dos fatos, os policiais se dirigiram à residência de MARIA LUCIA e, em revista no local, apreenderam em um quarto, ao lado do guarda-roupas, 18 “tijolos” de maconha; um saco plástico contendo substância branca aparentando ser cocaína (aguarda-se laudo pericial definitivo); uma balança; uma faca e uma colher com resquícios de droga; vários sacos plásticos pequeno; um rolo plástico filme; um celular da marca Samsung; e um caderno constando a contabilidade da venda de drogas (fls. 17/18).

Quando interrogado ALEXSANDRO EDUARDO confessou a prática do delito, afirmando que “Cerca de 04 ou 05 vezes entregou drogas a pedido de Thiago Giaponi e sempre no destinatário recebia certa quantia. As drogas que transportava eram acondicionadas em caixas por Thiago.” (fls. 08).

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/178.

Os acusados foram notificados às fls. 233 e 255, e apresentaram resposta à acusação às fls. 229/231 e 247/249

A denúncia foi recebida às fls. 2190/2191 e os réus foram citados às fls. 2245.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 2.267/2.268), as testemunhas de acusação foram inquiridas, foi homologada a desistência das testemunhas de Kamila Jessica da Silva Augusto, Maykon Robson Bomtempo e Simone Aparecida Menezes, findando-se com o interrogatório dos réus. 

Nos memoriais orais gravados, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu ALEXSANDRO nos termos da denúncia e a absolvição da acusada MARIA por fragilidade probatória

Nos memoriais gravados, a defesa da ré MARIA requereu a absolvição da acusada por insuficiência probatória. 

Nos memorais de fls. 2.252/2.259, a defesa do réu ALEXSANDRO, pugnou pela absolvição do acusado em razão da fragilidade probatória, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, que sejam observadas a preponderância na fixação da pena e a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta parcial procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente apenas para alicerçar a condenação do réu ALEXSANDRO.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/04, boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, documentos de fls. 19/20, auto de constatação de fls. 22/29, laudo pericial papiloscópico de fls. 154/159 relatório de investigação de fls. 163/172, laudo pericial de fls. 2229/2233, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu ALEXSANDRO EDUARDO DE OLIVEIRA, em sua autodefesa, narrou que possuí 24 anos e trabalha como barbeiro. Desconhece as acusações, Thiago era cliente da barbearia e sempre marcava para cortar cabelo no final da tarde. Como moravam na mesma região, revezavam em caronas para voltar para suas residências. Não sabia que Thiago era traficante de drogas. Informou que é uma pessoa familiar, nunca ficou em biqueiras e bares e não é usuário de drogas. Possuí um filho, trabalha para sustentá-lo e nunca daria esse exemplo para ele. Informou que Thiago começou a frequentar a barbearia cerca de três meses antes de ser preso. Não tocou em algum tablet de droga, já andou no carro de Thiago, mas nunca reparou no que havia dentro do veículo. Informou que a relação dos dois era apenas de barbeiro e cliente. Na delegacia, nunca confessou os fatos para os policiais, apenas explicou que eventualmente dava carona para Thiago após o expediente na barbearia. Por fim, disse que nunca tinha visto a acusada MARIA LÚCIA antes de serem presos e, na delegacia, ouviu os policiais dizendo que a liberariam se Thiago se entregasse. 

A ré MARIA LUCIA GIAPONI, em sua autodefesa, disse que possuí 44 anos e trabalha como empregada doméstica. É mãe de Thiago e quando os policiais adentraram em sua residência, o filho não estava. Tinha acabado de tomar banho e ia sair para trabalhar quando os policiais chegaram. Ligou para Thiago, que disse que estava indo até a residência, mas não apareceu. Os policiais a levaram para a delegacia e disseram que apenas a soltariam se o filho se entregasse. Não sabia da presença de drogas no apartamento, saia cedo para trabalhar e retornava apenas a noite. Não tinha ciência de que o filho estava envolvido com drogas e via-o pouco, em razão de ele ficar no imóvel apenas durante o dia, horário em que ela estava trabalhando. Informou que Thiago recebia a pensão do pai falecido no valor de um salário-mínimo. O filho não ajudava com as contas de casa e inclusive, na data dos fatos, a energia elétrica de sua casa estava cortada devido à falta de pagamento. Nunca viu o acusado ALEXSANDO e disse que não era autorizado a entrada de amigos de Thiago no condomínio. Por fim, informou que o filho não tinha vida de luxo e não sabe se ele era usuário de drogas. 

A policial civil VALÉRIA ISABEL DOS SANTOS, narrou que receberam a informação de que Thiago Giaponi estava praticando tráfico de drogas em Bauru. O suspeito já era conhecido dos meios policiais e inclusive já foi alvo de investigação três vezes, contudo, não haviam conseguido imputá-lo. Da última vez que foi investigado, a polícia militar acabou prendendo-o com drogas. A partir disso, começaram a observá-lo e notaram que ele estava morando no condomínio Barcelona. Perceberam movimentações estranhas em frente ao local, onde ele constantemente se encontrava com o réu ALEXSANDRO e realizavam gestos suspeitos de trocas. Avistaram os dois juntos cerca de quatro vezes, mas até o momento, não haviam identificado o réu. Diante da cautela de Thiago na traficância, não conseguiam descobrir o local que estava guardando os entorpecentes e quem estava fornecendo as drogas. A partir disso, solicitaram o monitoramento da linha telefônica de Thiago e confirmaram a informação de que ele guardava as drogas no apartamento em que morava juntamente da mãe e o padrasto. Interceptaram uma conversa de interesse com o réu ALEXSANDRO, na qual Thiago pedia para que ele o ajudasse a sair do apartamento porque estava com medo dos policiais adentrarem no local. Interceptaram, também, uma conversa com um indivíduo denominado “Ju”, contudo, não foi possível identificá-lo. O acusado foi monitorado e em duas oportunidades viram pessoas procurando-o para adquirir “mel”, ou seja, drogas. Localizaram o endereço de Thiago e ALEXSANDRO e solicitaram buscas pelos locais. Encontraram grande quantidade de droga na casa de Thiago, consistente em aproximadamente 09 quilos de maconha, além de balança de precisão e sacos plásticos. Quando adentraram no apartamento, imediatamente sentiram o cheiro dos entorpecentes. Encontraram a ré MARIA, mãe de Thiago, e fizeram a prisão em flagrante. Thiago, contudo, não estava no local. Em buscas pela residência de ALEXSANDRO, nada foi localizado. No entanto, identificaram as digitais do acusado nos tijolos de maconha apreendidos. Alguns dias após a prisão dos réus, Thiago se suicidou. Relatou que, durante o monitoramento telefônico, Thiago conversava com frequência com a mãe e a ajudava financeiramente. O suspeito não foi visto trabalhando e vivia apenas da traficância. Pessoas que trabalhavam no prédio informaram que a acusada MARIA tinha ciência que o filho realizava o tráfico de entorpecentes, mas em razão da ajuda financeira que recebia decorrente disso, permitia a situação. Thiago gostava muito da mãe, constantemente perguntava se ela estava precisando de algo e sempre cuidava dela. A acusada MARIA trabalhava como diarista e saia de manhã trabalhar. Afirmou que a ré não participava ou realizava traficância. Não sabe se Thiago era usuário de drogas. O suspeito foi visto cerca de 7 vezes em frente ao prédio que residia vendendo drogas. O réu ALEXSANDRO era constantemente visto em outra residência, mas quando foi preso, informou que alguns familiares moravam no local. Disse que não sabe se o imóvel foi revistado. O indivíduo “Ju” mencionado na interceptação telefônica, aparentava ser o dono da droga. Em uma conversa, Thiago pedia para o acusado ALEXSANDRO avisar o “Ju” que estava com medo de a polícia aparecer na sua casa. 

O policial civil WESLLEY BELLONI VIEIRA relatou que há alguns anos receberam a informação de que Thiago estava realizando tráfico de drogas. Deram início as investigações, mas não conseguiram juntar informações suficientes. Na ocasião, o suspeito mudou de número e aparentemente havia deixado a cidade. Pouco tempo depois, Thiago foi preso pela polícia militar transportando entorpecentes em uma moto. Ano passado, ficaram sabendo que Thiago havia saído do sistema prisional e retornado ao tráfico de drogas. Com isso, retornaram as investigações e conseguiram observar o suspeito diversas vezes realizando atitudes de troca próximo ao local em que residia e da Praça da Hípica. Solicitaram a interceptação telefônica do suspeito e, em determinado momento, perceberam que ele estava nervoso. Com isso, Thiago ligou para o réu ALEXSANDRO pedindo para que ele retirasse os entorpecentes da casa porque estava com medo de a polícia encontrar as drogas. A partir disso, solicitaram a interceptação telefônica do acusado e conseguiram identificá-lo. Durante o monitoramento, obtiveram conversas do réu ALEXSANDRO com terceiros, na qual questionavam se ele tinha “mel” e o réu respondia que não, mas que logo chegaria um bom. Solicitaram um mandado de busca para a casa de Thiago e ALEXSANDRO e, no dia do cumprimento, adentraram primeiro na residência de Thiago, que morava com a ré MARIA, sua mãe. Ao adentrarem na residência, sentiram um forte odor de maconha e encontraram no quarto de Thiago cerca de 09kgs de entorpecentes, balanças, facas e apetrechos para embalagem. No local, moradores informaram que a ré MARIA era conivente com o tráfico praticado pelo filho e permitia que ele realizasse a venda dos entorpecentes. Na casa do réu ALEXSANDRO nada foi encontrado, contudo, quando questionado, o acusado disse que conhecia Thiago e fazia algumas entregas de drogas a pedido dele. Em uma das conversas interceptadas, Thiago menciona um indivíduo de apelido “Ju”, que não foi identificado, mas que aparentava ser o drogo da droga. ALEXSANDRO era o responsável pelo gerenciamento do grupo e Thiago armazenada os entorpecentes. Com a apreensão dos entorpecentes na casa de Thiago, foram localizadas as digitais do réu ALEXSANDRO nos tijolos de maconha, confirmando a teoria inicial de que o acusado seria o gerente do grupo criminoso. Em monitoramento, visualizaram ALEXSANDRO realizando tráfico de drogas próximo ao Barcelona, juntamente de Thiago. Acerca da ré MARIA, informou que aparentemente a acusada não participava do esquema de tráfico, apenas tinha noção das drogas no local e fazia uso do dinheiro advindo das vendas. Diversas vezes pelo telefone, a acusada pedia dinheiro ou pedia para que Thiago comprasse algo. O filho respondia que não tinha dinheiro no momento, mas que até a noite teria. Thiago não aparentava ter emprego lícito. Na delegacia, a ré disse que não tinha ciência das drogas e ALEXSANDRO declarou que fazia a entrega dos entorpecentes. Informou que a acusada MARIA e o padrasto de Thiago tinham emprego lícito. Acerca do padrasto, informou que não havia provas de que ele fazia uso do dinheiro ilícito e que de fato morava no local. Por fim, informou que na época da prisão, ALEXSANDRO disse que trabalhava como cabelereiro, mas nunca foi visto exercendo a função. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha FLAVIA RODRIGUES DE LIMA informou que é amiga da ré MARIA. Disse que desconhece os fatos, mas sabe que a acusada nunca fez nada de errado, é uma ótima mulher e trabalhadora. A conhece há mais de 20 anos e nunca ficou sabendo de algo que abonasse a sua conduta. Informou que a acusada nunca levou uma vida de luxo, sempre foi simples e trabalhava em casa de família. 

A testemunha ARIANE AVES DE SOUZA SILVA informou que trabalha com o acusado ALEXSANDRO. Disse que o acusado é um excelente profissional e uma boa pessoa. Sempre ficou com os filhos e é um pai presente. Trabalhava de segunda à sábado, das 09:00hrs às 20:00hrs. Aos sábados, geralmente começava a trabalhar às 07:00hrs da manhã. Sabe que ele sempre ficava com o filho aos domingos e levava também os filhos dela para saírem juntos. As vezes pegava a chave da barbearia para cortar o cabelo do filho. 

A testemunha EVERTON OLIVEIRA DA SILVA, amigo de ALEXSANDRO, informou que o acusado é uma pessoa muito boa, trabalham juntos na barbearia e o réu nunca faltou do serviço. Trabalhava de segunda à sábado, das 09:00hrs às 19:00hrs, podendo estender para às 20:00hrs. Ajudava-o com os trabalhos sociais e davam cursos de barbeiro em diversos lugares. Por fim, informou que o acusado possuía vários clientes. 

A testemunha RONEY FERREIRA DE CAMPOS, cunhado de ALEXSANDRO, informou que o réu é uma pessoa boa e nunca ficou sabendo de que ele estava envolvido com tráfico. O acusado trabalha como cabelereiro de segunda à sábado e possuí um filho. Disse que não conhece Thiago. 

A tese de autodefesa do réu ALEXANDRE está em dissonância com a instrução probatória e sua negativa destoa do conjunto probatório.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais civis que participaram da abordagem dos réus forma um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (8.854,15 gramas de maconha, em 18 tijolos e 01 porção), a forma de embalagem, aliada à forma como estavam acondicionadas. Os policiais civis afirmaram que receberam a informação de que Thiago Giaponi estava realizando tráfico de drogas. Com isso, efetuaram “campanas” na residência de Thiago, onde constataram que o suspeito foi visto mantendo contato com outros traficantes conhecidos e com muita cautela para não ser seguido durante seus deslocamentos. 

Por conta disso, os investigadores realizaram interceptação telefônica, e concluíram que um indivíduo de apelido “Ju” era o proprietário da droga, enquanto ALEXSANDRO gerenciava o grupo criminoso e Thiago armazenada os entorpecentes. No dia dos fatos, os policiais se dirigiram à residência de MARIA LUCIA, mãe de Thiago e, em revista ao local, apreenderam no quarto do suspeito, ao lado do guarda-roupas, 18 “tijolos” de maconha; um saco plástico contendo substância branca aparentando ser cocaína, uma balança; uma faca e uma colher com resquícios de droga; vários sacos plásticos pequeno; um rolo plástico filme; um celular da marca Samsung; e um caderno constando a contabilidade da venda de drogas. Adentraram na residência de ALEXSANDRO, mas nada foi encontrado. Quando interrogado na delegacia de polícia, o acusado confessou a prática do delito, afirmando que algumas vezes entregou drogas a pedido de Thiago Giaponi e sempre no destinatário recebia certa quantia. As drogas que transportava eram acondicionadas em caixas por Thiago. Nos entorpecentes apreendidos, foram encontradas as digitais de ALEXSANDRO (fls. 154/159). O suspeito Thiago cometeu suicídio após a prisão dos réus (fls. 2.160/2.161).
        
Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "transportar" e "vender", verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelo réu ALEXSANDRO.

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade e qualidade do (8.854,15 gramas de maconha, em 18 tijolos e 01 porção), a forma de embalagem, a balança, uma faca e uma colher com resquícios de drogas, apetrechos para embalagem e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, "transportar" e "vender" para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e instrumentos apreendidos. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder do réu.

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado ALEXSANDRO da acusação que lhe é imputada em razão da fragilidade probatória.

De outro lado, assiste razão as defesas do réu quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. Isso porque não há prova segura e suficiente acerca da associação dos réus para a prática do tráfico.

As provas colhidas são insuficientes para comprovar associação estável. Tem-se afirmado que "não basta, não é suficiente, portanto, para a configuração do tipo penal previsto no artigo 35, a existência do simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável" (MARCÃO, Renato, in Tóxicos, 4ª ed., p. 281).

A simples convergência ocasional de vontades para a prática do tráfico não configura o delito de associação. A configuração do delito exige prova do ajuste prévio para a formação de um vínculo associativo de fato, com certa estabilidade, ainda que para a prática do tráfico de forma "reiterada ou não", ônus do qual não se desincumbiu a acusação. 

Sobre o tema, colaciona-se a doutrina de Vicente Greco Filho: 

“O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação” (in “Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/06, 1º ed.; ed. Saraiva, p.120).

Esse é posicionamento do STJ:

“O tipo previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). "

Já com relação à ré MARIA, verifica-se que o delito perfeitamente individualizado nos autos com a sua autoria não pôde se aperfeiçoar. A fragilidade das provas colhidas em Juízo não ampara a pretensão punitiva estatal com relação a ela, devendo ser lembrado que a fase extrajudicial de investigação, para oferecer substrato à condenação, deve ser, ao menos parcialmente, reproduzida em Juízo, ou interpretada com outros elementos de prova submetidos ao contraditório que autorizem inferir a autoria dos delitos.

Quanto ao réu ALEXSANDRO, apesar de negar a autoria do crime, as provas colhidas apontam que ele praticava o tráfico de drogas juntamente com Thiago, filho da acusada. Além disso, os policiais foram uníssimos ao afirmar que a acusada não participava diretamente do esquema de tráfico de drogas do filho e possuía emprego lícito. Na qualidade de mãe, não era de se esperar que denunciasse o filho, o qual possivelmente sofria de distúrbios comportamentais que o levaram ao suicídio logo após a prisão da genitora.

Assim, de rigor a absolvição da ré MARIA, por não haver provas que indique ser ela um dos autores do delito ou que ela tenha participado de fato do delito a ela imputado.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar as infrações, procede em parte o pedido condenatório com relação a ALEXSANDRO. 

Passa-se à dosimetria.

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 70 - Processo 0002650-84.2016.8.26.0058 – condenação com trânsito em julgado para a defesa em 07/02/2020), razão pela qual aumenta-se a pena de 1/6, que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

 Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. 

Anote-se que a agravante da reincidência impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – pagina 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.". Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse.

 Desta forma, sendo o réu reincidente, impossível à concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela.

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 

Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR ALEXSANDRO EDUARDO DE OLIVEIRA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei de nº 11.343/06; bem como para ABSOLVÊ-LO da infração descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Verifica-se que o acusado foi preso em flagrante e, assim, respondeu ao processo. Desse modo, não se justifica seja colocado em liberdade após a formação da culpa por delito de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.

Expeça-se mandado de prisão.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório para ABSOLVER MARIA LUCIA GIAPONI da infração descrita no artigo do artigo 33, "caput", e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, observado o disposto na Lei nº 8.072/90, com fundamento no artigo 386, V, do CPP.

CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do réu de não sere beneficiários da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Por fim, decreto a perda e determino a inutilização dos objetos apreendidos às fls. 17/18, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA