1501797-28.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO BRITO AZEVEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



 



Vistos
VINICIUS CHRISTIAN DE BARROS e AGNALDO BRITO AZEVEDO foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e paragrafo 2a.-A, inciso I, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
      
1501797-28.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501797-28.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO BRITO AZEVEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



 



Vistos
VINICIUS CHRISTIAN DE BARROS e AGNALDO BRITO AZEVEDO foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e paragrafo 2a.-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo consta da inicial, no dia 03/08/2021, por volta das 23:30 min.,  na Avenida Rui Barbosa, 100, Carapicuíba, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho de celular, de R.S.F.
A denúncia foi recebida, os réus citados, sobrevindo reposta escrita.
Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência,  para oitiva de testemunhas e interrogatório.
As partes ofertaram debates, em que o Ministério Público pleiteou a condenação do réu Vinicius, sem o emprego da arma de fogo, com a absolvição do corréu Agnaldo. As defesas requereram absolvição por falta de provas e fizeram pedidos subsidiários.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente, em parte, com a absolvição do corréu Agnaldo.
De fato, como bem ponderou a I. Representante do Ministério Público, as provas são frágeis para o decreto condenatório, posto que a vítima relatou que não conseguiu visualizar, com certeza, a pessoa quem conduzia o veículo, no momento do assalto. 
Acresce-se a isto, o histórico de vida do corréu Agnaldo, que tem mais de cinquenta anos, trabalha e nunca foi preso ou processado.Neste contexto, a absolvição em relação a ele é de rigor. 
Diversa, no entanto, é o desfecho quanto ao réu Vinicius.
Com efeito, a vítima, sob o crivo do contraditório, reconheceu o acusado, sem sombras de dúvidas, e narrou que ele lhe abordou com uma arma e exigiu a entrega do celular,tendo fugido em uma fiorino branca.
Por sua vez, o policial, que atendeu a ocorrência, destacou que foi acionado, via COPOM, acerca do roubo, tendo o acusado Vinicius fugido no momento da abordagem. Agnaldo conduzia o veículo e negou os fatos. Presenciou o reconhecimento de Vinicius feito pela vítima 
Assim, diante do aludido conjunto probatório, bem como daqueles realizados na fase inquisitiva, a autoria de Vinicius  ficou plenamente caracterizada.
Outrossim, patente a configuração da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, já que o roubo foi praticado por Vinicius e outro agente não identificado.
Por outro lado, considerando que se tratava de um simulacro de arma de fogo, esta causa de aumento especifica deve ser afastada.
A parcial procedência, portantol, é de rigor.
PASSO A DOSAR A PENA.
 Primeira fase: Há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal). O acusado, conforme certidões defls. 157/165 ostenta diversas condenações criminais por crime contra o patrimônio, revelando que o acusado possui personalidade e conduta social desajustadas e em desacordo com o almejado pela sociedade; pois, claramente, faz do crime seu meio de vida. Não podendo, pois, receber a mesma pena que receberia uma pessoa que nunca se envolveu em qualquer prática delitiva, seja porque estariam sendo igualadas situações distintas, seja em razão do princípio da individualização da pena, inserido expressamente na Constituição Federal. Além disto, fez uso de um simulacro de arma e abordou vítima de apenas 15 (anos), circunstâncias delitivas estas que são gravosas. Assim, exaspero a pena base, fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Segunda fase: Presente a  circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, passando para 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.  
Terceira fase: É preciso reconhecer que existe uma majorante. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Nesses termos, o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Por estas razões, o aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo acusado, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 7(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando a pena aplicada, a reincidência do réu e as circuntancias judiciais negativas,  fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, PARTE,  O PEDIDO:
A) ABSOLVO O RÉU  AGNALDO BRITO AZEVEDO, (Alcunha: GUINA), pai ANTENOR PINTO, mãe SONIA DE BRITO AZEVEDO, RG 19236817,  nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
B) CONDENO O RÉU VINICIUS CHRISTIAN DE BARROS como incurso no artigo 157, §2, inciso II,  do Código Penal,  à pena de 7(setes) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias  de reclusão, em regime inicial fechado, e  18 (dezoito)dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
O acusado respondeu ao processo preso e assim deve permanecer, mesmo porque foi condenado a cumprir pena no regime fechado. As razões que justificaram o decreto da prisão preventiva mantêm-se incólumes, pelo que não se justifica, sobretudo agora em que há um decreto condenatório, sua soltura. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, , bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Publicado em audiência, saem os presentes intimados.
P.R.I.C.
Carapicuiba, 27 de outubro de 2021
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA