1501558-35.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e a absolvição, por falta de provas, em relação ao crime de associação para o tráfico.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição dos réus, por atipicidade da conduta ou falta de provas, em relação ao crime de associação para o tráfico. Requereu a absolvição do réu Matheus, em relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de ARAÇATUBA
FORO DE ARAÇATUBA
1ª VARA CRIMINAL
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Santo Antônio, CEP 16015-600,
Fone: (18) 2102-9528, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h às19h
      
1501558-35.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501558-35.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Tráfico de drogas e condutas afins
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Matheus Rodrigues Vilas Boas e Thiago Rodrigues Vilas Boas 



Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE



VISTOS.

MATHEUS RODRIGUES VILAS BOAS e THIAGO RODRIGUES VILAS BOAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29,“caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no período compreendido entre os dias 1º de janeiro de 2021 e 05 de novembro de 2021, na residência situada na Rua João Ferreira dos Santos nº 427, no Bairro Porto Real I, nesta cidade, associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia, ainda, que, em 05 de novembro de 2021, por volta de 06 horas, na residência situada na Rua João Ferreira dos Santos nº 427, no Bairro Porto Real I, nesta cidade, os réus MATHEUS RODRIGUES VILAS BOAS e THIAGO RODRIGUES VILAS BOAS, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita: a) 36,39 g de “Cannabis sativa – L” (maconha), droga que estava acondicionada em porção única; b) 16,75 g de “Cannabis sativa – L” (maconha), droga que estava distribuída em dezesseis porções; c) 3,66 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga que estava distribuída em dezoito porções acondicionadas em microtubos  plásticos.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
A decisão de fls. 119/120 converteu as prisões em flagrante em prisões preventivas. 
Os réus foram notificados (fls. 199 e 201) e apresentaram defesa prévia (fls. 222/223).
A denúncia foi recebida e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa. Em seguida, o réus foram interrogados (fls. 280 e 281).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a parcial procedência da ação, com a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e a absolvição, por falta de provas, em relação ao crime de associação para o tráfico.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição dos réus, por atipicidade da conduta ou falta de provas, em relação ao crime de associação para o tráfico. Requereu a absolvição do réu Matheus, em relação ao crime de tráfico de drogas, por falta de provas. Pleiteou, em relação ao réu Thiago, a desclassificação para o delito de posse de droga para consumo pessoal. Subsidiariamente, requereu, em relação a ambos os réus, a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Requereu, por fim, a fixação do regime inicial aberto para o réu Matheus e a fixação de regime inicial semiaberto para o réu Thiago (fls.286/318).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procede. 
Conforme bem pontuado pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de alegações finais, em relação ao crime de associação criminosa para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/06), não foram produzidas provas suficientes para a condenação dos réus. 
Isto porque, não há demonstração de que os acusados estavam associados para a prática do crime, com certa estabilidade e de forma organizada e reiterada, restando demonstrado, apenas, o concurso de agentes na prática do crime de tráfico de drogas. 
Portanto, impõe-se a absolvição dos réus em relação ao crime de associação para fins de tráfico, por insuficiência de provas. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 24/26, 28/30 e 65/67), exames químico-toxicológico (laudos definitivos - fls. 161/163, 164/166 e 167/169), bem como pela prova oral.
A autoria também ficou demonstrada. 

A testemunha Jair Santos Rocha, policial civil, ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que trabalha na 1ª DIG de Araçatuba e estava atuando em operação na qual eram investigados alguns homicídios ocorridos naquele bairro, supostamente em razão da "guerra do tráfico de drogas" no local. Diante da situação, foi solicitado um mandado de busca domiciliar e, na data dos fatos, os policiais civis foram cumprir o mandado de busca expedido. Chegando ao local dos fatos, os policiais civis foram atendidos pela genitora dos réus, que franqueou a entrada na residência. No interior da residência, em um guarda-roupas, foi localizada maconha e, na carteira de Matheus, foi localizado dinheiro em notas diversas. No quarto dos réus, no forro, foi localizada uma sacola contendo 18 microtubos de cocaína e 18 pequenas porções de maconha. Indagados, Matheus permaneceu em silêncio e Thiago assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados. Foram apreendidos celulares e uma bateria de caminhão. Não conhecia os réus antes dos fatos. Não tem muito conhecimento acerca do homicídio cometido contra Márcio de Oliveira, mas sabia que a motivação seria o tráfico de drogas na região. Thiago apenas assumiu a propriedade do entorpecente, nada falando se era para venda ou para uso pessoal. Não fizeram campana no local. Tinha apenas conhecimento de possível envolvimento dos réus na disputa pelo controle do tráfico de drogas no bairro.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha BRUNO ALEXANDRE ORLANDO, também policial civil, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados por seu colega. Em complementação, informou que os réus estavam dormindo em um quarto no momento em que os policiais civis chegaram. Os réus têm passagens por tráfico de drogas. Na Delegacia de Polícia havia a informação de que os réus praticavam o tráfico de drogas. Não conhecia os réus pessoalmente.
A testemunha MARIA CRISTINA RODRIGUES relatou que é genitora dos réus e morava com eles seu marido, suas duas filhas e com a esposa de Thiago. Na época dos fatos os réus não estavam trabalhando. A testemunha relatou que sai de sua residência às 07 horas para trabalhar, retornando às 16h10, e, neste período, os réus permanecem dentro residência. A testemunha não nota a presença de terceiros desconhecidos em sua residência, pois os réus permanecem muito tempo na rua. Matheus trabalhou alguns dias com seu pai, mas parou em razão da falta de serviço. Autorizou a entrada dos policiais civis, mas não acompanhou a referida busca. Soube que foi localizada maconha, que destinava-se ao uso de Thiago. Os policiais civis saíram da residência trazendo consigo alguns microtubos com cocaína, dizendo que tinham sido encontrados no forro da residência. Foram apreendidos os celulares dos réus. Os réus tiveram passagens durante a adolescência. Matheus já respondeu pela prática de crime de tráfico de drogas, permanecendo preso certo período. Thiago teve passagens, durante a adolescência, por tráfico e por furto de moto, permanecendo algum tempo na fundação Casa. Não conhecia os policiais civis. Teve conhecimento acerca do homicídio de uma pessoa de nome Márcio de Oliveira.
Interrogado em juízo, o réu Thiago Rodrigues Vilas Boas negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que estava dormindo em sua residência e no momento em que acordou viu vários policiais na residência. Disse que foi colocado para fora da residência. Negou ter participado de homicídio cometido contra Márcio de Oliveira. Disse que os policiais procuravam uma revólver e passaram a ameaçar os réus e seus familiares. Thiago disse aos policiais civis que tinha uma pequena quantidade de maconha destinada ao seu uso. Passados alguns minutos, os policiais pegaram os celulares dos réus e os colocaram para fora da residência. Em seguida, os policiais civis entraram na residência e retornaram com microtubos contendo cocaína e maconha, alegando que foram localizadas no forro. Tinha uma única porção de maconha, pesando 100 gramas, destinada a seu consumo. Também disse que a droga apreendida (18 microtubos de cocaína e 16 "balinhas" de maconha) no forro da residência lhe pertencia  e era destinada ao seu consumo. O dinheiro apreendido pertencia ao réu Matheus, que trabalhava com seu genitor. O entorpecente não pertencia ao réu Matheus. Não estavam traficando. O réu Matheus era usuário de entorpecente e estava na rua há quatro meses. Teve passagens por tráfico de drogas quando era adolescente. Estava há oito meses desempregado, mas já trabalhou com carteira assinada. Completou 21 anos em 23 de junho de 2021. Respondeu por tráfico de drogas quando adolescente, permanecendo uma semana apreendido, depois, recebeu medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade. Após completar 18 anos, não se recorda de ter respondido a processo criminal. Já cumpriu pena por furto. Conhece o delegado Antonio Paulo Natal e não tinha problemas com ele. Não sabe se no bairro estava ocorrendo problema em razão do tráfico de drogas. Márcio de Oliveira morava perto da residência do réu e tinha diversas passagens, inclusive por tráfico de drogas. Já foi agredido por Márcio de Oliveira, tendo sido agredido e ameaçado por ele. Está sendo acusado pela prática de homicídio cometido contra Márcio de Oliveira. Matheus já respondeu pelo crime de tráfico de drogas. Quando menor, Matheus não teve passagens.   
Interrogado em juízo, o réu MATHEUS RODRIGUES VILAS BOAS afirmou que, dias antes dos fatos, estava trabalhando com seu pai. Porém, no momento, estava sem trabalhar, porque o serviço havia acabado. Afirmou que, na data dos fatos, os policiais civis invadiram sua residência afirmando que estavam em busca de seu irmão (o réu Thiago), pois ele estaria envolvido na prática de um homicídio. Os moradores foram colocados para fora da residência. Foram encontradas drogas em sua residência, maconha e cocaína. Foi conduzido à Delegacia, tendo sido dito pela polícia que apenas seria ouvido como testemunha. Posteriormente, foi informado que ficaria preso. Desconhecia a existência da droga localizada em sua residência. Thiago assumiu a propriedade da droga. Negou também ser dono da droga. Tinha um telefone celular documentado e a quantia de R$ 82,00, que era decorrente de seu trabalho. Havia ganhado R$ 100,00 de seu pai, em razão do trabalho por ele desenvolvido, tendo entregue certa quantia para sua irmã e a sua mãe. Trabalhava com seu pai. Já respondeu por tráfico de drogas, tendo permanecido preso. Após sua saída da cadeia, havia parado de traficar. Não conhecia os policiais civis. Durante sua adolescência, respondeu por receptação. Após atingir a maioridade, já respondeu a dois processos pela prática de tráfico. Thiago, durante a adolescência, também já respondeu pela prática de receptação, tendo permanecido apreendido na Fundação Casa. Atingida a maioridade, Thiago já respondeu por crime de receptação. Conhecia a pessoa de Márcio de Oliveira, que era seu vizinho e já havia respondido por tráfico. Márcio já foi preso diversas vezes e, após sua saída da penitenciária, foi assassinado. Teve ciência de que seu irmão estaria envolvido na morte de Márcio de Oliveira.
Desse modo, em que pese a alegação dos réus e da Defesa, no sentido de que a droga localizada (36,39 g de maconha, em uma porção; 16,75 g de maconha, em dezesseis porções, e 3,66 g de cocaína, em dezoito porções) era destinada ao consumo pessoal do acusado Thiago, os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que os réus, além de serem usuários de drogas (de acordo com seus próprios interrogatórios), também praticavam o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, conforme relataram as testemunhas, a polícia civil realizou investigações que indicaram que os réus estariam envolvidos em homicídio ocorrido no bairro Porto Real I. Segundo apurado, os réus estariam disputando o controle do tráfico de drogas no bairro e, por este motivo, estariam praticando homicídios.
Além disso, na residência dos réus, mais especificamente no forro do quarto deles, foi localizada quantidade expressiva e variada de entorpecentes. A droga estava dividida em diversas porções, fato que indica que seria vendida.
Cabe observar que, na fase policial, interrogado perante a autoridade policial, o corréu Thiago admitiu a prática do crime de tráfico de drogas (fls.7). 
Portanto, não há que se falar em absolvição por falta de provas. Também não é caso de desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal, haja vista que, conforme ficou provado nos autos, os réus mantinham drogas na residência, com a finalidade de tráfico. 
Resta fixar as penas.
Réu THIAGO RODRIGUES VILAS BOAS
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (certidão de fls. 88 – processo 1501172-73.2019.8.26.0603 - furto), aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, não incide porque o réu, durante a adolescência, praticou ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas (fls. 204/206 - 0001774-12.2017.8.26.0603). No mais, a existência de reincidência em crime doloso também impede a aplicação do redutor, por expressa previsão legal. Assim já foi decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme ementas que seguem:
"APELAÇÃO. Apelação. Tráfico ilícito de drogas. Prova. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pena redimensionada. Pena-base. Reduzido acréscimo para 1/6. Reconhecida atenuante da confissão espontânea. Compensação integral com a agravante da reincidência. Aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Impossibilidade. Acusado reincidente. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500160-46.2019.8.26.0628; Relator: Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2020; Data de Registro: 12/05/2020)". G.N.
"TRÁFICO DE DROGAS – pretendida a absolvição por insuficiência de provas – não acolhimento – autoria, materialidade e FINALIDADE MERCANTIL comprovadas – REINCIDÊNCIA IMPEDE A APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO §4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06 e justifica o aumento na segunda fase, sem caracterização do bis in idem – penas e regime inicial fechado adequadamente estabelecidos – recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500591-29.2019.8.26.0548; Relator: Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 12/05/2020)".G.N.
Portanto, torno definitiva a pena do corréu Thiago em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Para o corréu Thiago, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando que o réu é reincidente na prática do crime de tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo.
Não é possível substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista também não ser suficiente nem adequada para crime de tráfico, muito danoso para a população. Além disso, o réu Thiago é reincidente em crime doloso.
Réu MATHEUS RODRIGUES VILAS BOAS.
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de aplicar a diminuição referente à atenuante genérica da menoridade relativa, uma vez que a pena já está fixada no mínimo legal, não podendo ficar aquém do mínimo nesta fase.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento nem causas de diminuição. Anoto que não é possível aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque o réu responde a outros dois processos pela prática de tráfico de drogas (fls. 81/82 - 1501837-55.2020.8.26.0603 e 1501878-22.2020.8.26.0603), tendo, inclusive, condenação não definitiva, fatos que indicam seu envolvimento com o crime de tráfico de drogas. 
Para o corréu Matheus, considerando a quantidade de pena fixada e o fato de ser primário, menor de 21 anos, fixo o regime inicial semiaberto. Detração penal para eventual progressão de regime prisional deverá ser analisada na fase de Execução Penal, haja vista que nestes autos não existem elementos para análise do requisito subjetivo para a progressão de regime prisional. 
Não é possível substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista também não ser suficiente nem adequada para crime de tráfico, muito danoso para a população.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação penal para:
a) condenar o réu THIAGO RODRIGUES VILAS BOAS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
b) condenar o réu MATHEUS RODRIGUES VILAS BOAS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. 
c) absolver os réus MATHEUS RODRIGUES VILAS BOAS e THIAGO RODRIGUES VILAS BOAS, em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 82,00), por ser decorrente do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Decreto, também, o perdimento dos aparelhos celulares apreendidos na posse dos réus, pois estavam sendo utilizados na prática do crime de tráfico de drogas. 
Os réus não poderão apelar em liberdade, pois estão presos preventivamente e assim devem continuar. Saliente-se que o réu Thiago é reincidente em crime doloso (furto), e o réu Matheus responde a outros dois processos por tráfico de drogas. Assim, a custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Os réu arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.R.I.C. 
Araçatuba, 17 de fevereiro de 2022.

Roberto Soares Leite
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA