1501385-29.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... da cadeia em meio ano, onde cumpria pena por tráfico. Negou que seu irmão Willerson faça parte de alguma facção criminosa denominado PCC. Quando ainda adolescente, foi apreendido por tráfico de drogas, sendo internado por nove meses na Fundação Casa. Em momento algum quis matar seu tio Roosevelt e que só queria que “ele respeitava nóis na parada lá” (fls. 13/15).
Em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501385-29.2020.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-29.2020.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2063887/2020 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6597504 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5576/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2063887 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5576/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ FIGUEREDO MARINHO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Vistos. 
ÂNGELO GABRIEL TERINATE VICENTIM, ANDRÉ LUIZ FIGUEIREDO MARINHO e WILLERSON TERINATE VICENTIM, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 129, § 1º, inciso I, c. c. os arts. 29, “caput”, e 61, inciso II, alínea “c”, todos do Código Penal, porque no dia 2 de junho de 2019, por volta das 15h24min., na Rua Manoel Maria de Freitas, perto do nº. 208, Conjunto Habitacional São Deocleciano, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, agindo em concurso com um indivíduo identificado apenas pelo prenome de Patrick, ofenderam a integridade corporal de Roosevelt Anderson Ducatti, nele causando lesões corporais de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias.
Conforme consta na denúncia, Roosevelt levou em seu automóvel GM Vectra, placas CWQ-1815, São José do Rio Preto, SP, José Luís Terinate Vicentim até a casa onde residem os seus irmãos Ângelo e Willerson, para que pudesse buscar alguns documentos pessoais. Os dois foram acompanhados por Odair Petrocilo. Enquanto José Luís entrou no imóvel, Roosevelt ficou do lado do fora, mas, logo em seguida, Willerson apareceu repentinamente, o empurrou e passou a questioná-lo sobre o motivo da presença naquele local, ocasião em que Ângelo o atingiu com um soco, derrubando-o no chão. De imediato, Willerson, André Luiz e o indivíduo conhecido pelo prenome de Patrick também partiram para cima de Roosevelt e nele desferiram pontapés e socos, não lhe dando chances de defesa. Em meio ao espancamento, Ângelo apoderou-se de um pedaço de madeira e golpeou Roosevelt várias vezes, inclusive na cabeça. Odair interveio e Roosevelt conseguiu escapar, abrigando-se em uma casa vizinha, instante em que os agressores utilizaram o pedaço de madeira e um garfo de bicicleta para causar danos no veículo GM Vectra de Roosevelt. Policiais militares foram acionados para atender a ocorrência e apreenderam o pedaço de madeira e o garfo de bicicleta, que foram periciados. Roosevelt foi socorrido e, posteriormente, submetido a um procedimento cirúrgico, suportando lesões corporais de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. 
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 186/187.
Aos 26/08/2021 foi julgada extinta a punibilidade dos réus em relação ao crime de dano, com fundamento no art. 107, inciso IV, do CP, tendo em vista que decorreu o prazo superior a seis meses (fls. 216). 
O réu Ângelo Gabriel Terinate Vicentim foi citado às fls. 229, apresentando resposta à acusação às fls. 412, a qual foi apreciada às fls. 413/414.
O réu André Luiz Figueiredo Marinho foi citado às fls. 235, apresentando resposta à acusação às fls. 412, a qual foi apreciada ás fls. 413/414.
O réu Willerson Terinate Vicentim foi citado às fls. 227, apresentando resposta à acusação às fls. 412, a qual foi apreciada ás fls. 413/414.
A folha de antecedentes foi juntada (fls. 172/174 e 175/176 e 177/181 e 239/240 e 246/248 e 252/256 e 257 e 443/445 e 449/450 e 454/459).
Durante a audiência de instrução realizada em 10/05/2022 foram ouvidos as testemunhas, a vítima e os réus interrogados. Pelas partes houve a desistência da testemunha Antônio Carlos dos Santos Alves, o que foi homologado (fls. 533).
 Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, por meio de memoriais requereu a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, incisos III e VII do CPP, subsidiariamente, requereu a aplicação do art. 129, §4º do CP, com relação à Willerson e Ângelo e a aplicação da atenuante relativa à confissão espontânea também em relação a eles.  (fls. 550/561).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 22/23), pelo laudo pericial nos objetos instrumentos do crime (fls. 33/35), pelo laudo de constatação de danos em veículo (fls. 53/59), pelo laudo de exame de corpo de delito complementar (fls. 91/92), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, outrossim, é certa.
Na fase policial, a vítima Roosevelt Anderson Ducatti disse que é casado com Tatiana Simone Vicentim Ducatti, a qual é tia paterna de José Luís Terinate Vicentim. Ocorre que José Luís tem dois irmãos por parte apenas de mãe, Willerson e Ângelo, os quais sempre ouviu dizer que vinham dando problemas na família, tendo inclusive motivado a saída do irmão José Luiz da casa, que assim o fez por precaução e por temer que fosse envolvido em situações decorrentes da vida errada que os outros dois irmãos demonstravam levar, haja vista que aqueles vivem dando problemas com a Polícia e até onde sabe, um deles já teria até sido internado na Fundação Casa. Na data dos fatos, apenas foi até a casa, acompanhado de José Luís, a fim de que ele pudesse pegar seus documentos pessoais, onde ficou a lhe aguardar do lado de fora, porém, repentinamente apareceu um rapaz que começou a lhe empurrar e a lhe questionar sobre o que estava fazendo ali, acreditando sem muita certeza que tal rapaz seja Willerson. Ato contínuo, Ângelo também veio em sua direção e começou a lhe agredir, chegando a pegar um pedaço de pau com o qual desferiu vários golpes contra sua pessoa, atingindo seus braços, costas e até sua cabeça, aonde chegou a lhe provocar um afundamento do crânio. Além disso, eles passaram a depredar o seu carro (GM Vectra, cor preta, placas CWQ-1815) com pauladas, quebrando os vidros traseiros e dianteiros, retrovisores e lanternas traseiras, além de provocar diversos amassamentos no veículo em seu capô, porta-malas, porta traseira esquerda e para-choques dianteiro do lado esquerdo. Saiu dali correndo e foi socorrido por uma vizinha, onde ficou até a chegada da Polícia e do Resgate, sendo enfim socorrido até a UNIMED local, onde foi medicado e liberado, mas com o compromisso de retornar posteriormente para efetivação de exames de Raios-X ne tomografia, o que fez então foi constatada a fratura do crânio, motivo pelo qual foi internado na Santa Casa e submetido a cirurgia para implantação de uma placa de titânio na testa e região dos olhos. Tal cirurgia foi feita em 13/06/2019, na Santa Casa local. Assim sendo, negou que tenha falado alguma coisa sobre documentos da casa ou mesmo levado José Luís para buscar documentos da casa, mas reafirmou que ali foram apenas para que José Luís pegasse os documentos dele, posto como dito, dias antes José Luís deixou de ali residir em virtude de receio de conviver com os outros irmãos. Por tudo isso teve interesse de que eles fossem processados criminalmente pelas agressões contra sua pessoa. Disse que as agressões que sofreu não foram típicas de mera agressão mas sim de que os agressores queriam lhe espancar até a morte e que isso só não aconteceu em virtude de ter conseguido se levantar e correr exatamente em um momento em que Odair, atual marido da sua sogra conseguiu conter um dos agressores que segundo ele e o próprio José Luís, eram em número de quatro e não somente Ângelo e Willerson, tendo eles comentado que os outros dois seriam um tal de Andrezinho e outro um tal de Patrick, sendo que todos eles teriam lhe agredido e diante de sua fuga, passaram a depredar o carro. Seu veículo teve reparos orçados e efetivados na ordem próxima a R$ 5.000,00, o qual se encontra na garagem de sua casa parcialmente danificado, posto que arrumou apenas parte da lataria e trocou os dois vidros principais, dianteiro e traseiros (fls. 18/20).
Em juízo, a vítima Roosevelt Anderson Ducatti disse que conhece Gabriel e Willerson porque são sobrinhos de sua mulher. No dia dos fatos, José Luis pediu carona para o depoente para ir buscar seus documentos na casa dos réus Gabriel e Willerson, irmão de José Luis. Jose Luis entrou na casa e o declarante ficou esperando no carro. Veio um rapaz que não sabe quem é e bateu no boné do declarante. Os três acusados começaram a danificar o carro do declarante e o agredir fisicamente. O declarante não provocou os réus, não falou nada para eles. Foi agredido com socos, pedaço de ferro na cabeça. Teve que passar por cirurgia. Ficou mais de três meses parado no trabalho. Teve fratura na cabeça e ficou uma semana internado. Não se recorda o que cada réu fez, mas foi agredido por todos. Não tinha muito contato com Willerson e Gabriel.  
Na fase policial, a testemunha comum Allan Matheus Sant'Ana, policial militar, disse que na data dos fatos, no período vespertino, foi acionado via COPOM, para atendimento de ocorrência de desinteligência. Já no local dos fatos, Rua Manoel Maria de Freitas, 208, São Deocleciano, nesta cidade, fizeram contato com a vítima Roosevelt Anderson Ducatti, que relatou ter levado uma paulada dos autores, Ângelo Gabriel Terinate Vicentim, Willerson Terinate Vicentim e André Luís Figueiredo Marinho, fato confirmado pelas testemunhas, Odair Petrocilo e José Luís Terinate Vicentim. Adentrou no imóvel, contudo, os autores não foram localizados. Tomaram conhecimento ainda que, Roosevelt havia levado José Luís, acompanhado de Odair, para pegar documentos de José Luís, que estava na residência. O veículo, GM/Vectra, de cor preta, placas CWQ-1815, também foi danificado, tendo sido utilizado um pedado de madeira e um “garfo” de bicicleta, os quais foram apreendidos e apresentados no Plantão Policial local, junto com as duas testemunhas, Odair e José Luís. Por fim, disse que Roosevelt foi levado para o pronto atendimento da Unimed (fls. 62).
Em juízo, a testemunha comum Allan Matheus Sant'Ana, policial militar, disse que não presenciou as agressões, mas ao chegar ao local, teve contato com a vítima, Odair e José que informaram que Roosevelt teria sido agredido pelos réus e que Ângelo teria batido na cabeça da vítima. Confirma seu depoimento prestado na fase policial a fls. 62. 
Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Antônio Carlos dos Santos Alves (fls. 63), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Allan Matheus Sant'Ana.
Na fase policial, a testemunha comum José Luís Terinate Vicentim disse que a data dos fatos, no período vespertino, estava na casa de seu tio, Roosevelt Anderson Ducatti, ocasião em que comentou que teria que ir à residência onde morava com seus irmãos Ângelo Gabriel Terinate Vicentim e Willerson Terinate Vicentim, para buscar alguns documentos pessoais seus. Roosevelt se ofereceu para levá-lo, tendo Odair Petrocilio, dito que também iria. Quando estavam próximos à residência, localizada na Rua Manoel Maria de Freitas, bairro São Deocleciano, nesta cidade, chegou a dizer para Roosevelt que parasse o veículo na esquina, que então a testemunha desceria e iria até a residência, contudo, Roosevelt disse que não, que pararia o veículo GM/Vectra dele, na frente da residência. Adentrou no imóvel, tendo Roosevelt e Odair ficado no veículo. Após cerca de 10 minutos, quando saiu, Willerson e Ângelo estavam agredindo Roosevelt, com pauladas e com um garfo de bicicleta. Informou ter adentrado no veículo, que na ocasião, já se encontrava danificado. Odair conseguiu separar a contenda, tendo Roosevelt saído correndo. O Resgate foi acionado, levando Roosevelt para passar por atendimento médico e a Polícia Militar, ocasião em que Ângelo e Willerson se evadiram do local. Esclareceu que havia mais dois rapazes no local, sendo eles André Luiz Figueiredo Marinho e o outro de prenome Patrick, não sabendo a testemunha dizer o nome completo dele, os quais são amigos de Ângelo e Willerson. Frisou que André apenas danificou o carro de Roosevelt e Ângelo, Willerson e Patrick agrediram Roosevelt, tendo sido inclusive Ângelo quem desferiu uma paulada na cabeça dele. Por fim, disse que o motivo das agressões é que Ângelo e Willerson não gostam de Roosevelt (fls. 48).
Em juízo, a testemunha comum José Luís Terinate Vicentim disse que não sabe o que aconteceu. Estava dentro de casa pegando seu documento. É irmão de Angelo e Willerson. Angelo Gabriel estava lá fora e discutiu com a vítima. Willerson também saiu. Bateram na vítima e no carro dela. André Luiz também. Não sabe quem começou a briga. Angelo Gabriel não gosta da vítima. 
Na fase policial, a testemunha comum Odair Petrocilo disse os acusados, Ângelo Gabriel Terinate Vicentim e Willerson Terinate Vicentim são netos de sua atual esposa, contudo, não conhece de André Luís Figueiredo Marinho. Na data dos fatos, no período vespertino, estava na casa de Roosevelt Anderson Ducatti, junto com José Luís Terinate Vicentim, que é irmão de Willerson e Ângelo, e neto da esposa do depoente, Maria Helena Rocha Petrocilo. José Luís comentou com ele e com Roosevelt que precisava ir até a residência dele, onde também moravam Ângelo e Willeron, para buscar os documentos dele, para fazer o acerto dele junto ao Supermercado Laranjão. Informou que ele, José Luís e Roosevelt, se dirigiram para a casa de José Luís, no bairro São Deocleciano, nesta cidade, sendo certo que, ao chegarem ao local, ficou no interior do veículo GM/Vectra, de propriedade de Roosevelt, tendo este último saído, ficando encostado no carro e José Luís adentrou no imóvel. Em dado momento, Willerson, Ângelo e André saíram da residência, alterados, estando Ângelo com um pedaço de pau na mão, tendo desferido uma paulada no veículo GM/Vectra, danificando-o. Roosevelt foi tentar impedir a ação delituosa, ocasião em que foi agredido fisicamente por Ângelo, Willerson e André, com socos e pauladas. Esclareceu ter intervindo tentando evitar a agressão contra Roosevelt, tendo este saído correndo, e adentrou em um imóvel, ficando escondido. Em seguida, Ângelo, Willerson e André passaram a danificar o veículo com pauladas e arremessos de paus. Adentrou no veículo e o retirou do local, tentando evitar que o mesmo ficasse mais danificado do que já estava. O Resgate foi acionado e levou Roosevelt para passar por atendimento médico. Soube que Roosevelt ficou bastante machucado, principalmente na face. Conduziu o veículo GM/Vectra até a casa de Roosevelt. Frisou que Roosevelt foi agredido injustamente, haja vista que ele não disse nada para os agressores, tendo eles saído do interior da residência, já alterados, e foram para de Roosevelt e do carro dele. Por fim, disse que não foi agredido, tendo apenas presenciado o ocorrido (fls. 49/50).
Em juízo, a testemunha comum Odair Petrocilo disse que estava na casa de Roosevelt quando foi buscar os documentos de José Luis com Roosevelt. Estava dentro do carro quando escutou uma paulada que acertou o veículo. Depois, acertaram a cabeça de Roosevelt. Os meninos correram atrás da vítima e quebram o carro dela. Roosevelt conseguir se esconder numa casa vizinha. Veio o resgate. Não sabe o motivo da briga. Viu os três réus agredirem a vítima. Roosevelt conseguiu correr com a cabeça machucada. 
Na fase policial, o réu Ângelo Gabriel Terinate Vicentim disse que na data dos fatos, por volta das 15h30min, encontrava-se na casa de sua avó, com quem reside na Rua Manoel Maria de Freitas, n° 208, São Deocleciano, nesta, juntamente com seus dois irmãos Willerson e André Luís, quando ali chegaram e seu irmão José Luís, acompanhado de seu tio Roosevelt (casado com uma tia sua) e também do seu avô, Odair. Seu irmão José Luís então disse que ali estava para buscar um documento da avó de ambos, alegando que este serviria para uma negociação de venda da casa dela. Enquanto seu irmão José Luís adentrou a casa, ficou do lado de fora e iniciou conversa com seu avô, de forma pacífica e quando seu irmão José Luís voltou já com o documento em mãos, quando então comentou que achava o réu e os demais irmãos talvez não poderiam mais ficar na casa em breve, devido à venda. Tentou argumentar dizendo que não via sentido na venda da casa, mesmo porque o réu e seus dois irmãos não teriam onde morar, já que a mãe de todos vive na rua e é usuária de droga, porquanto o pai, é falecido desde que eram pequenos. Iniciaram uma discussão e a certa altura Roosevelt falou que o réu e os demais irmãos que ali moravam gostavam de bater nos outros e “tocar terror na região”, complementando com a afirmação de que iria buscar um revólver e voltar para matar todos. Neste momento avançou contra seu tio Roosevelt, desferindo um murro na cara dele, o qual caiu, quando então, continuou a agredi-lo, desta feita já com a ajuda de Willerson e André Luís, passando a chutar seu tio enquanto ele ainda estava caído no chão. Interrompeu então a agressão e foi até o interior de sua casa, onde apanhou um pau, do tipo de enxada, voltando para fora e passando a danificar o carro com que eles ali chegaram, um Ford Fusion, cor preta, placas que não soube informar. Quebrou os vidros dianteiro e traseiro do citado carro e em seguida, ainda com o mesmo pau, voltou sua atenção para Roosevelt, que já havia se levantado, desferindo uma paulada na cabeça dele, o qual saiu correndo e cambaleando. Afirmou que não o seguiu depois disso. Em momento algum agrediu seu irmão José Luís ou seu avô Odair. Afirmou que na ocasião sua avó não estava. Tem outro tio de prenome Ângelo, que também mora na casa, mas que na ocasião, assim como sua avó, ali não se encontrava. Confirmou que seu irmão Willerson saiu da cadeia em meio ano, onde cumpria pena por tráfico. Negou que seu irmão Willerson faça parte de alguma facção criminosa denominado PCC. Quando ainda adolescente, foi apreendido por tráfico de drogas, sendo internado por nove meses na Fundação Casa. Em momento algum quis matar seu tio Roosevelt e que só queria que “ele respeitava nóis na parada lá” (fls. 13/15).
Em juízo, o réu Ângelo Gabriel Terinate Vicentim disse que estava no trabalho e chegou a sua residência. O tio estava em casa com seu irmão José Luis. Ele começou a falar que o pai ia vender a casa, que ia comprá-la, que não era para o depoente e seu irmão estarem no mundo. Seu irmão Willerson não gostou do que a vítima disse e falou para ela ir embora, mas não foi. A vítima disse que estava armada e ia matá-los. Não sabe o que aconteceu porque estava dentro da casa. Pegou pedaço de madeira para se proteger e não tomar tiro. Não sabe mais o que aconteceu. Willerson começou a gritar. Saiu lá fora e a vítima estava indo para cima de seu irmão. Foi separar os dois e tomou murro na cara. Não bateu para machucar. 
Na fase policial, o réu André Luiz Figueiredo Marinho fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio e que se manifestaria somente em juízo, pois não se recorda dos fatos (fls. 147/148).
Em juízo, o réu André Luiz Figueiredo Marinho disse que desconhece os fatos. Não fez isso. Nunca viu a vítima antes. Não estava com Angelo e Willerson no dia dos fatos. 
Na fase policial, o réu Willerson Terinate Vicentim, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio e que se manifestaria somente em juízo (fls. 155/156).
Em juízo, o réu Willerson Terinate Vicentim disse que a vítima apareceu na sua casa com irmão José Luis que foi buscar documento. A vítima ficou do lado de fora e começou a falar palavras ofensivas, ameaçou o depoente, disse que estava armado. Assume parte de sua culpa, pois não esperou levar tiro e revidou a agressão, trocaram socos. 
Ficou comprovado que os réus, agindo em concurso com um indivíduo identificado apenas pelo prenome de Patrick, ofenderam a integridade corporal de Roosevelt Anderson Ducatti, nele causando lesões corporais de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias.
Os testemunhos e laudo pericial juntado a fls. 92 comprovam os fatos narrados na denúncia. As testemunhas Odair e Jose Luiz confirmaram que a vítima foi agredida pelos três acusados. O policial disse que a vítima estava lesionada quando a encontrou e as testemunhas confirmaram que os réus agrediram a vítima. 
A vítima foi espancada pelos acusados. Ângelo apoderou-se de um pedaço de madeira e golpeou Roosevelt várias vezes, inclusive na cabeça. Odair interveio e Roosevelt conseguiu escapar.
A versão dos réus Angelo e Willerson no sentido que teriam sido ameaçadas pela vítima não encontra qualquer respaldo no conjunto probatório. A negativa de André Luis também restou isolada. 
Não há que se falar na aplicação do §4° do artigo 129 do CP, porque não demonstrada a injusta provocação da vítima. Também não há mínima prova de que os corréus Willerson e Ângelo agiram em legítima defesa. Ademais, a reação deles foi totalmente desproporcional, espancaram a vítima com pontapés e socos, não lhe dando chances de defesa. 
Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do réu Ângelo Gabriel Terinate Vicentim.
 A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 129, § 1°, inciso I, do Código Penal (lesão corporal de natureza grave), cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva com trânsito em julgado posterior pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 1500909-76.2019 – fls. 241) aplico a pena-base acima do mínimo legal, 01 ano e 02 meses de reclusão.
Presente a agravante do art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.
Sem causas de diminuição das penas.
Sem outras causas modificadoras das penas, torno-as definitivas nos patamares supra indicados.
Não há que se falar em substituição das penas corporais por penas alternativas, por se tratar de crime praticado com violência e réu com condenação definitiva.
Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. 
Passo a dosar a pena do réu André Luiz Figueiredo Marinho.
 A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 129, § 1°, inciso I, do Código Penal (lesão corporal de natureza grave), cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva com trânsito em julgado posterior pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 1501191-17.2019 – fls. 249), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 01 ano e 02 meses de reclusão.
Presente a agravante do art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.
Sem causas de diminuição das penas.
Sem outras causas modificadoras das penas, torno-as definitivas nos patamares supra indicados.
Não há que se falar em substituição das penas corporais por penas alternativas, por se tratar de crime praticado com violência e réu com condenação definitiva.
Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.
Passo a dosar a pena do réu Willerson Terinate Vicentim.
 A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 129, § 1°, inciso I, do Código Penal (lesão corporal de natureza grave), cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva com trânsito em julgado posterior pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 1500909-76.2019– fls. 461/462), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 01 ano e 02 meses de reclusão.
Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelos crimes desacato (proc. nº 0031971-02.2015 -fls. 460) e tráfico de drogas (proc. nº 0003182-56.2016 – fls. 460/461), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
Presente a agravante do art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão.
Sem causas de diminuição das penas.
Sem outras causas modificadoras das penas, torno-as definitivas nos patamares supra indicados.
Não há que se falar em substituição das penas corporais por penas alternativas, por se tratar de crime praticado com violência e réu mutirreincidente
Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis.
Ante a reincidência, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar, os réus ÂNGELO GABRIEL TERINATE VICENTIM, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto; ANDRÉ LUIZ FIGUEIREDO MARINHO e, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto; e, WILLERSON TERINATE VICENTIM, à pena de 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão, em regime semiaberto, por infração ao artigo 129, § 1°, inciso I, c.c os artigos. 29, “caput”, e 61, inciso II, alínea “c”, todos do Código Penal.
Tendo em vista que responderam ao presente processo soltos, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação a estes autos, observando-se que os mesmos se encontram presos por outros feitos. 
Transitada em julgado, expeça-se mandados de prisão e desfavor dos réus, observando-se os regimes fixados.
Deixo de condenar os réus ao pagamento de indenização mínima à vítima, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, porque não demonstrado o valor do efetivo prejuízo sofrido pela vítima. 
Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).
Ciência ao MP. 
P.I.

São José do Rio Preto, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA