1501915-25.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... saído da esfera de vigilância da vítima. Roubo – Desclassificação para o delito
de receptação – Conjunto probatório dando conta da participação do réu no roubo 
majorado pelo concurso de agentes – É sabido que o crime previsto no art. 180 do CP
é subsidiário, ou seja, apenas se caracteriza quando não preenchidos os 
pressupostos fáticos do crime mais grave; assim, se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo
excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501915-25.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501915-25.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197517/2021 - DEL.POL.STA ISABEL,
19173557 - DEL.POL.STA ISABEL, 1295/21/201 - DEL.POL.STA ISABEL, 2197517 - 
DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DA TRINDADE MOREIRA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

VITOR NATHAN TOBIAS LEMES e JOÃO VICTOR DA TRINDADE MOREIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incurso no art. 157, §2º , inciso II, do Código 
Penal.
Segundo a denúncia, "Consta do incluso inquérito policial digital que, no dia 22 de
julho de 2021, por voltas das 00 horas e 20 minutos, na Avenida dos 
Expedicionários, n° 1000, Jardim Rincão, nesta Cidade e Comarca de Arujá/SP, JOÃO 
VICTOR DA TRINDADE MOREIRA e VITOR NATHAN TOBIAS LEMES, qualificados às fls.08/09, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios, característicos do concurso de 
agentes, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça consistente no emprego de 
arma de fogo, coisa alheia móvel, 01 (um) aparelho celular marca Apple, modelo 

Iphone, avaliado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), conforme boletim de ocorrência de
fl. 03, pertencente à vítima, In Sung Lee". (fls. 69/70)
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 54).
Recebida a denúncia (fls. 72), os réus foram citados (fls. 97/98 e 100/101) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 160/161), realizou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e os réus
interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos
termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as 
provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais 
favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 
13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral 
produzida; boletim de ocorrência (fls. 2/4); auto de exibição e apreensão (fls. 
11); auto de avaliação (fls. 11); auto de reconhecimento (fls. 10); laudo pericial 
(fls. 132/133).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima In Sung Lee disse em sede policial "que estava caminhando pelo local dos 
fatos, rumo a sua residência, quando dois indivíduos o abordaram; que, mediante o 
uso de arma de fogo, exigiram que lhe entregassem o celular; que tentaram levar seu
veículo mas não conseguiram sair com ele; que acionou a Polícia Militar e passou as
características dos roubadores; que, logo depois, foi informado de que os 
criminosos haviam sido detidos pelos policiais e que seu pertence havia sido 
recuperado; que sem sede policial procedeu ao reconhecimento positivo dos dois 
indivíduos que o roubaram" (fls. 7).
Não foi localizada para prestar depoimento em Juízo.
A testemunha Darcio Castelucci Ponzenato disse em sede policial "que foram 
acionados via COPOM para atendimento de ocorrência versando sobre roubo à 
transeunte em andamento, oportunidade em que seguiram para o local informado. Uma 
vez no local, foram informados pela vítima que dois indivíduos o abordaram e, 
mediante o uso de arma de fogo, subtraíram seu aparelho celular. Ainda segundo 
narrado pela vítima, os criminoso agiram com extrema violência e tentaram, também, 
subtrair seu veículo. Cientes do fato, os policiais iniciaram buscas pelas 
proximidades logrando êxito em encontrar um dos suspeitos pela via e o outro na 
mata lateral. Também foram encontrados a arma utilizada no crime e o celular ora 
subtraído, na ocasião a vítima reconheceu os indivíduos detidos como os autores do 
roubo, o seu aparelho celular e a arma utilizada na empreitada delitiva. Diante dos
fatos, cientificados de seus direitos constitucionais, profeririam voz de prisão e 
as partes foram conduzidas a esta Distrital para que as medidas de Polícia 
Judiciária fossem adotadas" (fls. 5).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Acrescentou que estava em patrulhamento e 
foi informado via COPOM de um roubo em andamento na mesma via. Estavam patrulhando 
na mesma rua. Encontraram a vítima, que bem nervosa, e disse que dois veículos 
entraram na frente do veículo e com arma exigiram que parasse. Tiraram a vítima da 
condução e tentaram colocá-lo no banco de trás. A vítima teria se recusado e teria 
agredido a vítima com arma. Entraram no veículo, mas não conseguiram prosseguir no 

veículo por ser automático e fugiram a pé, levando apenas o celular. Passou as 
características dos indivíduos e iniciaram as buscas. Entraram na Rod. Pres. Dutra 
e identificou um dos indivíduos com as mesmas características correndo na via 
lateral. Ele confessou o crime, mas não localizou o armamento, nem o celular. Ele 
indicou que o parceiro estava em um mato a frente. Foram ao local com apoio de 
outros policiais e encontraram o outro indivíduo. Este segundo confessou a 
participação e apontou onde havia escondido a arma e o celular da vítima, 
localizada ao lado. Quando conversaram com a vítima os fatos acabaram de ocorrer. O
primeiro abordado foi Victor Nathan. A vítima disse que eram dois indivíduos 
morenos, aparentemente 1 metro e 70, e indicou a direção pela qual fugiram. 
A testemunha Marcos Vinicius Camargo de Sousa disse em sede policial que "foram 
acionados via COPOM para atendimento de ocorrência versando sobre roubo à 
transeunte em andamento, oportunidade em que seguiram para o local informado. Uma 
vez no local, foram informados pela vítima que dois indivíduos o abordaram e, 
mediante o uso de arma de fogo, subtraíram seu aparelho celular. Ainda segundo 
narrado pela vítima, os criminoso agiram com extrema violência e tentaram, também, 
subtrair seu veículo. Cientes do fato, os policiais iniciaram buscas pelas 
proximidades logrando êxito em encontrar um dos suspeitos pela via e o outro na 
mata lateral. Também foram encontrados a arma utilizada no crime e o celular ora 
subtraído, na ocasião a vítima reconheceu os indivíduos detidos como os autores do 
roubo, o seu aparelho celular e a arma utilizada na empreitada delitiva. Diante dos
fatos, cientificados de seus direitos constitucionais, profeririam voz de prisão e 
as partes foram conduzidas a esta Distrital para que as medidas de Polícia 
Judiciária fossem adotadas". (fls. 6) 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que foram acionados via COPOM sobre 
um roubo que havia ocorrido a poucos instantes. Quando chegou ao local encontrou a 
vítima, bem desesperada, e informou que havia sido roubada por dois indivíduos 
armados e agressivos. Subtraíram um Iphone, mas não conseguiram levar o carro. 
Teriam fugido sentido Rodovia Presidente Dutra. Conseguiu abordar um indivíduo na 
Rodovia Pres. Dutra (não se recorda precisamente qual dos dois), que declinou onde 
estava o comparsa, escondido no mato. Iniciou diligências com outras viaturas e 
encontrou o outro. Ele indicou onde estava o celular da vítima e a arma, que estava
próximo de onde foi encontrado. Não foi necessário uso da força.
O réu João Victor da Trindade Moreira permaneceu em silêncio na fase policial (fls.
8). Em Juízo, negou os fatos. Estava em uma festa em Arujá com Vítor. Quando 
decidiram voltar para casa, em Itaquaquecetuba. Seu celular estava descarregado e 
não conseguiu pedir um Uber. Passou por um veículo parado. Depois foi abordado 
pelos policiais, que o levaram para um canto mais escuro. Não lembra da Pizzaria, 
era do lado de uma delegacia da civil, tinha um posto de gasolina da frente. Foram 
abordados depois de 30 minutos de sair da pizzaria.
O réu Vítor Nathan Tobias Lemes permaneceu em silêncio na fase policial. (fls. 9). 
Em Juízo, negou os fatos. Estava voltando de uma festa no Barreto em Arujá. Passou 
em uma pizzaria, não lembra do nome, perto de onde foi abordado. Estava indo para 
Itaquaquecetuba, voltariam a pé foram abordados pelos policiais. Em nenhum momento 
se separou de João Vítor durante a abordagem. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu
ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Apesar de a vítima não ter sido ouvida em Juízo para corroborar seu depoimento o 
reconhecimento feito em delegacia, é possível extrair certeza da autoria a partir 
de outros elementos existentes nos autos.
Com efeito, os policiais confirmaram em Juízo que abordaram os réus, juntos, logo 
após a denúncia feita pela vítima, na posse de seus pertences pessoais, que foram 
reconhecidos na delegacia. 
Acrescento que não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha 
motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a
versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo 
relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. 
A jurisprudência é farta nesse sentido.
Ainda que a vítima não tenha confirmado o reconhecimento, a jurisprudência é 

pacífica no sentido de que, em crimes patrimoniais, a apreensão da coisa subtraída 
em poder do acusado gera para ele o ônus de demonstrar que a origem da posse é 
lícita. 

"Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem" (TJSP; Apelação Criminal 0000212-66.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi 
Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019).

"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Condenação – Recurso da defesa – Pleito de 
absolvição por insuficiência probatória. Improcedência. Relato firme do policial, 
corroborado pelas palavras da vítima e da testemunha. Res furtiva encontrada em 
cômodo acessado unicamente pelo Apelante. Situação que enseja a inversão do ônus da
prova. Acusado que não justificou a posse. Exculpatória inverossímil e isolada das 
provas dos autos – Condenação de rigor – Dosimetria. Exasperação da pena-base pelos
maus antecedentes e pelo valor elevado do prejuízo. Elevação pela reincidência. 
Regime fechado de rigor, diante da reincidência e das circunstâncias prejudiciais –
Recurso defensivo improvido" (TJSP; Apelação Criminal 0001545-67.2016.8.26.0480; 
Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Presidente Bernardes - Vara Única; Data do Julgamento: 24/09/2019; Data de 
Registro: 26/09/2019).

Embora normalmente utilizada a expressão 'inversão do ônus da prova", a rigor de 
inversão não se trata, pois a acusação continua como ônus de demonstrar que o réu 
estava na posse da coisa, o que foi cumprido nos autos.
Portanto, o relato e o reconhecimento da vítima em solo policial estão 
corroborados, de forma autônoma, por provas produzidas sob o contraditório. Aliás, 
importante registrar que se o celular da vítima não estivesse na posse dos réus não
teria sido encontrado pelos policiais, o que afasta a possibilidade de acolhimento 
das teses da defesa.
Além disso, sem embargo de posições diversas na doutrina, a jurisprudência adotou 
definitivamente a teoria da "amotio" quanto ao momento consumativo do roubo. Por 
isso, "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada" (Súmula 582 e Tema 916, C. STJ).
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas,
sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, 
CPP). Não trouxeram testemunhas de que estariam na suposta festa, nem outra prova 
de que tivessem passado na pizzaria. 
A sentença deve se basear nas provas existentes nos autos. Por isso, se não existem
elementos concretos para dar credibilidade à negativa diante das provas em sentido 
contrário, não há como acolher a versão da defesa.
Destaco ainda que a prisão dos réus ocorreu no mesmo dia e imediatamente após a 
subtração, o que mais uma vez afasta a plausibilidade da defesa, inclusive quanto a
eventual pleito de desclassificação para receptação. Assim já decidiu o E. Tribunal
de Justiça de São Paulo:

"Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Momento consumativo -  O entendimento jurisprudencial predominante,
inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que 
momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça 
ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de 
vigilância da vítima. Roubo – Desclassificação para o delito de receptação – 
Conjunto probatório dando conta da participação do réu no roubo majorado pelo 

concurso de agentes – É sabido que o crime previsto no art. 180 do CP é 
subsidiário, ou seja, apenas se caracteriza quando não preenchidos os pressupostos 
fáticos do crime mais grave; assim, se toda a prova carreada aos autos, 
consideradas a palavra da vítima e as circunstâncias do evento criminal, converge 
no sentido de que o acusado teve participação ativa no roubo, não se cogita de 
desclassificação do crime mais grave de roubo majorado para aquele de receptação" 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000499-67.2016.8.26.0569; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018).

Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu 
conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma 
incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao 
direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos
e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando 
as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena 
"suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das 
inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e 
seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o 
intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado 
especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é 
expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos
de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda 
nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves 
(aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista 
pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios
da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das 
decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem 
que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um 
juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente 
avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o 
crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em 
casos parecidos" (grifei).
João Victor é reincidente específico (autos nº 0001144-14.2017.8.26.0616  – art. 
157, §2º, II, Código Penal), enquanto Vítor Nathan é primário.
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade acentuada justifica aumento da 
pena.
A ação foi praticada com utilização de simulacro de arma de fogo, fato que causou 
sério temor psicológico na vítima. O bem subtraído (celular) era valor 
considerável, destacando-se ainda que o aparelho celular representa bem essencial 
na vida moderna, guardando diversas informações pessoais e sigilosas da pessoa. 
Além de roubar o celular, os réus tentaram subtrair o veículo, fato que não se 
consumou por circunstâncias alheias a sua vontade, o que demonstra maior censura da
conduta. Por fim, é crescente o número de crimes praticados com violência e grave 
ameaça na Comarca e na região metropolitana, o que exige repreensão mais efetiva do
Estado.
Assim, majoro a pena base em 2/8 de seu intervalo abstrato, fixando-a em 05 (cinco)
anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 97 (noventa e sete) dias-multa.
Por conta da reincidência específica, aumento a pena de João Victor em 1/5 por se 
tratar de condenação anterior por crime da mesma natureza, praticado recentemente, 
cuja pena ainda sequer havia sido integralmente cumprida. Sua pena intermediária é 
de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 116 

(cento e dezesseis) dias-multa.
Incide a causa especial de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, com 
majoração de 1/3 a 1/2). Tal fato revela maior organização da empreitada criminosa,
potencializando a ameaça e ampliando o alcance delitivo. 
Majoro as penas em 1/3, sendo a reprimenda definitiva:
- de João Victor: 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e
pagamento de 154 (cento e cinquenta e quatro) dias-multa; e de 
- Vítor Nathan: 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 129 
(cento e vinte e nove) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para ambos. A quantidade da pena e as circunstâncias 
desfavoráveis demonstram maior lesividade concreta do delito, exigindo um 
agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção
(art. 33, §3º, CP), lembrando-se que João Victor é reincidente específico.
Tais elementos e o fato de se tratar de crime praticado com violência ou grave 
ameaça contra pessoa e também impedem a substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da 
suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada 
pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos 
requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os 
réus:
1) VITOR NATHAN TOBIAS LEMES como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, na
pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 129 (cento e 
vinte e nove) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados em 1/30 do 
salário mínimo.
2) JOÃO VICTOR DA TRINDADE MOREIRA como incurso no art. 157, §2º, II, do Código 
Penal, na pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e
pagamento de 154 (cento e cinquenta e quatro) dias-multa, regime inicial fechado, 
dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva. 
Os antecedentes de João Victor justificam a manutenção da segregação cautelar para 
evitar a reiteração delitiva, já que a confiança anteriormente depositada pelo 
Estado não foi suficiente para que as normas de convívio social fossem respeitadas.
Para Vítor Nathan (e também João Victor) as circunstâncias judiciais desfavoráveis 
acima apontadas (grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
com subtração de bem de elevado valor da vítima, em concurso de agentes, com 
tentativa de subtração de veículo, em contexto de crescente violência na região) 
demonstram expressiva lesividade concreta da conduta.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que contrariem os argumentos 
da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na 
realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária
depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com 
cognição exauriente. Com a expedição de guia de execução provisória, eventual 
direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeçam-se guias de execução provisória (e/ou definitiva, se não houver 
interposição de recurso), recomendando-se no estabelecimento penal em que se 
encontra.
Ficam os réus condenados ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada 
eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em
grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de 
contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 11 de julho de 2022.

