1501129-39.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... qualificadoras.
II. Diante da reincidência (tráfico de drogas, págs. 133 e 137), majoro a pena em 1/6.
III. Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Torno as penas em concreto em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que tornam mais reprovável a sua conduta, e até por expressa previsão do artigo 33 do Código Penal, que exclui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501129-39.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501129-39.2019.8.26.0506 - Controle nº 2019/000278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO ANTONIO PARISE ALVES









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I. Relatório

Yago Antonio Parises Alves e Larissa Ramirez Lima foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4°, inciso II e IV, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Isso porque no dia 28 de janeiro de 2019, por volta das 16h26min, no interior do estabelecimento comercial situado na rua Professora Cotinha Jardim Porto, n°87, Planalto Verde, nesta, os réus, agindo em conluio e unidade de desígnios e com animus furandi, mediante fraude, conscientes da ilicitude e da reprovabilidade de sua conduta, subtraíram, para proveito comum, uma bomba com filtro para limpeza de piscina, marca DANKO, de propriedade da empresa vítima Regina Helena Gragiorge Materiais de limpeza, avaliada em R$1.800,00.
Segundo se apurou, os acusados são amasiados e, com o manifesto intuito de praticarem furto, utilizando uma motocicleta YAMAHA/YBR 150, placas GFW-8279, dirigiram-se até o estabelecimento comercial denominado Limptec.
Ao chegarem ao citado local, os réus ingressaram na loja se passando por clientes ordinários, transitando pelo interior do fundo do comércio. Na sequência, ao perceber a vigilância reduzida, visto que o comércio se encontrava encerrando suas atividades, o réu subtraiu a res furtiva descrita alhures, evadindo-se na sequência em sua motocicleta. Enquanto isto, a corré, visando claramente a criação de álibi, adquiriu um produto da loja e foi embora a pé do local.
Ocorre, no entanto, que toda a ação foi flagrada pelas câmeras de segurança que gravaram toda a empreitada criminosa. Nesse contexto, o Setor de Crimes Contra o Patrimônio da Polícia Civil identificou os acusados, os quais confessaram, informalmente, a prática do delito e indicaram o local no qual haviam escondido o objeto do furto, que foi recuperado.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (Yago, pág. 99 e Larissa, pág. 118) e representados pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 123).
A corré Larissa aceitou a proposta de acordo de não persecução penal oferecida pelo representante do Ministério Público, que foi homologado pelo Juízo (págs. 150/154).
O réu, por sua vez, foi intimado a pág. 160 e não compareceu em Juízo para ser interrogado, pelo que foi decretada a sua revelia.
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pelo afastamento da circunstância qualificadora relativa à fraude e benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 18) e auto de avaliação (págs. 77/78).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em fase de inquérito policial (pág. 20/21), o acusado afirmou que foi ao estabelecimento comercial denominado Limptec, juntamente com sua amásia, para comprar água sanitária, ressaltando que nunca estivera naquele local antes. 
Ali, sua companheira comprou um frasco de água sanitária e o interrogado, agindo de impulso, subtraiu uma bomba e filtro no carrinho, utilizados para limpeza de piscina. 
Estava esperando-a ao lado externo do comércio e nem chegou a entrar no local, subtraindo a bomba que estava na porta. 
Foi para a casa de sua mãe, situada na Rua Profa. Cotinha, numeral 87, no bairro Planalto Verde e guardou a bomba; apenas disse para ela que precisava guardar aquele objeto lá, que o havia comprado, não entrando em detalhes. 
Agiu no impulso; não foi ao estabelecimento pensando em furtar; apenas agiu dessa maneira porque estava desempregado há seis meses. Antes, trabalhava de metalúrgico em uma empresa situada na Av. Saudade, neste município. 
Sua amásia não teve qualquer envolvimento na sua ação e muito menos tinha ciência de que ele praticaria o furto. Evadiu-se do local sozinho e depois manteve contato telefônico com ela, a qual retornou para casa de Uber.
 Quanto à motocicleta utilizada, uma YAMAHA, cor vermelha, placas GVW 8279, a adquiriu há cerca de três meses, pelo valor de R$ 1.000,00 de entrada e pagamento das demais parcelas, não sabendo informar ao certo quantas, no valor de R$417,00.
Sandro de Stefano, proprietário dela, é seu conhecido de bairro, tendo-o conhecido quando jogavam bola juntos. Ele Ihe informou que precisava vender a motocicleta urgentemente, porque estava desempregado e não tinha condições de pagar as prestações.
 Ficou combinado que regularizariam a documentação da motocicleta no mês de setembro, contudo, fora apenas um acordo de boca, pois não possui nenhum documento comprobatório.
Não houve interrogatório judicial em razão da revelia.
A versão extrajudicial do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. Na audiência realizada no dia 17 de março de 2022, a corré Larissa confessou a prática delitiva de forma formal e circunstanciada (pág. 151), na ocasião de acordo de não persecução penal com o Ministério Público, o qual foi homologado por este Juízo a págs. 150/154.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, está corroborada pela robusta prova oral colhida em Juízo.
De fato. O policial civil Selvito de Souza Filho foi procurado na delegacia por um funcionário da empresa vítima, de nome Douglas, o qual registrou a ocorrência, levando a notícia de que lá haviam subtraído uma bomba de limpar piscina, que vem acoplada em um carrinho. 
Para saber o que havia acontecido e quem era o autor do crime, recorreu a imagens da câmera de segurança de vizinhos, descobrindo que a res havia sido subtraída por um casal que tinha ido até o estabelecimento de motocicleta. 
A moça entrou na loja, distraiu os vendedores, enquanto o rapaz se apoderou da bomba e saiu carregando sozinho na motocicleta, com certa dificuldade. Logo que ele se retirou da frente da loja, a moça também a deixou e foi embora à pé.
Pelas imagens, é possível ver que ela estava associada ao rapaz.
Depois de conversar com os funcionários da loja, soube que ela tinha ido até lá distraindo os funcionários e que ele havia se apoderado da bomba, que levou embora com sua motocicleta.
Pela placa, constatou que tal veículo não pertencia mais à pessoa em nome de quem estava registrada. Tinham vendido, mas não transferido.
Havia multas de trânsito feitas em nome do réu; notaram a semelhança dele com o furtador.
Procuraram-no. Cientificado da investigação, ele e sua companheira confessaram ter cometido o crime e levaram a equipe de policiais até a casa mãe dele, onde ele havia guardado a bomba, que foi recuperada e entregue ao dono.
Conhecia o réu, que, na ocasião, fazia pequenos furtos em comércios, como, por exemplo, em uma farmácia. Ele também tem um irmão envolvido em furtos.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, as palavras do policial civil Selvito de Souza Filho incriminam o acusado, porquanto revelam que, após notícia do furto no estabelecimento vítima, descobriu por câmeras de segurança que os furtadores da res haviam se evadido com uma motocicleta, cuja placa possibilitou que descobrisse a identidade dos réus.
Segundo o agente público, o acusado e sua companheira admitiram a prática do delito, levando os policiais até o endereço onde havia sido guardada a bomba para limpeza de piscina subtraída.
 E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas o depoimento do policial civil, razão pela qual tem valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a
resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer
dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus
de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no
presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

Além disso, em Juízo a corré Larissa Ramirez Lima confessou o delito como imputado pelo Ministério Público, realizando acordo de não persecução com o Ministério Público.
Não bastasse, o próprio acusado também admitiu a prática do delito na fase policial, embora apresentando confissão qualificada, como se verá adiante.
Consigne-se que tal prova inquisitiva foi confirmada pelos elementos de cognição produzidos sob o contraditório judicial, tendo valia para complementar o conjunto probatório judicializado, não havendo violação à vedação preconizada no artigo 155 da Lei processual.
Nesse sentido:
(...). II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. (...). (HC 490.914/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019).


Acrescento ainda que a jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res  é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

FURTO QUALIFICADO. PROVA. SUFICIÊNCIA. Autoria e materialidade comprovadas. Réu preso em flagrante com a posse da “res”. Circunstância que gera  presunção de responsabilidade pela prática do crime e que somente é elidida mediante justificativa inequívoca por parte do réu sobre os fatos, o que não ocorreu no caso vertente. Negativa isolada. Testemunho do policial confirmando a narrativa da Denúncia. Provas robustas a comprovar a veracidade da imputação. Condenação mantida. (TJSP, Apelação 0025178-17.2007.8.26.0224, Relator(a): Amado de Faria, j. 10/05/2012).

Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes. (...) Prova. Furto. Apreensão da res em poder do agente gera presunção de responsabilidade, quando não apresentada justificativa plausível. (...). Recurso parcialmente provido (TJSP, Ap. Crim. 0002710-04.2014.8.26.0066, da Comarca de Barretos, 9ª Câmara, rel. Des. Souza Nery, j. 15.12.2016).

Diante de tamanha prova, desnecessário que fossem juntadas aos autos a filmagem referida pelo policial civil, ao contrário do que aduz a defesa.
Nestes termos, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
No tocante à circunstância qualificadora relativa à fraude, há prova suficiente de sua ocorrência, vez que o policial civil ouvido relatou que, após comparecer no estabelecimento vítima, descobriu que a corré Larissa entrou na empresa para distrair os vendedores enquanto o acusado se apoderou da res furtiva, empreendendo fuga com sua motocicleta.
E, as palavras do policial foram corroboradas pela confissão da corré, que a
Assim, está demonstrada a presença da circunstância, visto que a fraude facilitou a prática do crime.
Quanto ao concurso de agentes, igualmente a associação ficou bem demonstrada, especialmente diante do depoimento da testemunha, que confirmou que o réu e sua comparsa chegaram juntos no estabelecimento comercial, bem como que houve divisão de tarefas.
Enquanto sua comparsa distraia os funcionários, ele subtraiu a res e se evadiu do local, dirigindo sua motocicleta.
E, diante da presença de duas circunstâncias qualificadoras, reconheço uma delas como circunstância judicial em razão da culpabilidade do réu, pois demonstrada a sua audácia e reprovabilidade de sua conduta, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para  qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e  as  demais  poderão  ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso  correspondam  a  uma  das  agravantes  previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal (HC 402.851/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017).

Por fim, deixo de reconhecer a confissão extrajudicial pois qualificada, na medida em que o réu tentou exculpar sua comparsa, também como forma de obter benefícios em sua pena, uma vez que, se restasse afastada a atuação dela, a sua conduta seria necessariamente desclassificada para a forma simples do delito.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, pela presença de duas circunstâncias qualificadoras.
II. Diante da reincidência (tráfico de drogas, págs. 133 e 137), majoro a pena em 1/6.
III. Não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Torno as penas em concreto em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que tornam mais reprovável a sua conduta, e até por expressa previsão do artigo 33 do Código Penal, que exclui o acusado reincidente das balizas estabelecidas em seu §2º, assim como o artigo 44 do mesmo diploma, que veda a substituição da pena em caso de reincidência, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em doze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas (págs. 20).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Yago Antônio Parise Alves como incurso no artigo 155, §4°, incisos II e IV, do Código Penal, às penas de dois anos e oito meses de reclusão e o pagamento de doze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 22 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)