1501092-76.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 786,930g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 88,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. 

Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, tendo adquirido um tijolo de maconha de um indivíduo no bairro Caic. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501092-76.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501092-76.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2205861/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19341307 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4165/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2205861 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4165/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEMES LEONARDO AZEVEDO DA SILVA 



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


VISTOS.

JEMES LEONARDO AZEVEDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 31 de julho de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Cristóvão Colombo, defronte ao número 1.906, e na Rua Osmar Marques dos Santos, 10, Estância Unitra, neste município, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 786,930g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 88,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. 

Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, tendo adquirido um tijolo de maconha de um indivíduo no bairro Caic. O acusado fracionava a droga e vendia cada porção por R$ 50,00. Na data dos fatos, através do aplicativo whatsapp, negociou a venda com uma pessoa que se identificou como Jéssica e, na condução do veículo Fiat Strada Trek, ano 2007, cor preta, placas DXR-1483, tendo sua companheira Nayara Marcussi Tardoque, grávida de 7 meses, como passageira, dirigiu-se até a Rua Cristóvão Colombo, defronte ao número 1.906, a fim de entregar a porção de maconha à compradora, contudo, quando estava no interior do veículo, que estava parado, uma viatura policial passou pelo local, deixando-o nervoso, gerando suspeita e culminando na abordagem, sendo que em revista pessoal, na blusa de frio de JEMES, apreenderam um plástico contendo seis porções fragmentadas de maconha, um celular LG K11 e o valor de R$ 88,00 em dinheiro, sendo que Nayara não foi revistada, pois não havia policial feminina no local. Indagado, o acusado confessou informalmente aos policiais que ali estava para entregar uma das porções de maconha, pelo valor de R$ 50,00, a uma usuária, esclarecendo que sua companheira nada sabia do comércio espúrio. Em revista no veículo nada de ilícito foi localizado, tendo JEMES informado que pegou o veículo Fiat Strada de seu avô escondido e moravam todos em uma chácara na Rua Osmar Marques dos Santos nº 10, na Estância Unitra, onde armazenava mais drogas. Assim, com a autorização do casal, os policiais se dirigiram até referida chácara e localizaram, no quarto do casal, no interior do guarda-roupa, meio tijolo de maconha enrolado em roupas, juntamente com uma balança digital com resquício de drogas; sobre o guarda-roupa ainda foram localizadas mais 24 porções de maconha embaladas e prontas para venda. Narra que o acusado contou que havia pego um tijolo de maconha no bairro Caic, no mês passado, para traficar, tendo fracionado o tijolo para vender cada porção da droga por R$ 50,00, o que fazia através das redes sociais.

Notificado (fls. 142), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 147/155). Recebida a denúncia (fls. 168/172), o réu foi citado. 

Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado (fls. 217/223).

A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas.

O Superior Tribunal de Justiça concedeu Habeas Corpus ao réu, reconhecendo a nulidade das provas obtidas por meio do ingresso no domicílio, bem como de todas as provas daí derivadas (fls. 319/328).

É o relatório.

DECIDO.

Saliento que ante a decisão do Superior Tribunal de Justiça que reconheceu a nulidade das provas obtidas por meio do ingresso no domicílio do réu, esta sentença analisará apenas os fatos ocorridos antes desse ingresso, com a apreensão de 52,88 gramas de maconha (massa bruta). 

Na fase policial o acusado afirmou que estava com o veículo de seu avô, um Fiat Strada, acompanhado de sua amásia, quando foi abordado por policiais. Em seu poder apreenderam apenas uma pequena porção de maconha, alegando que são usuários de maconha. Nada mais de ilícito foi localizado no carro ou em seu poder. Esclareceu que residem nos fundos da chácara de seu avô. O veículo estava com a chave no contato porque seu avô acabou esquecendo e se aproveitou disso para pegar o carro sem o conhecimento de seu avô. Pretendia apenas comer um lanche com a amásia no Jardim Nazareth. Interrogado em Juízo o acusado disse que saiu com a amásia para comprar lanche e no caminho comprou um pedaço de maconha, no valor de R$50,00, para consumo de ambos. Como ela estava grávida acabou parando durante o trajeto para ela urinar e, em seguida, foram abordados pelos policiais, que logo passaram a acusá-lo de traficante. 

O policial Rafael Soares ratificou sua narrativa anterior, afirmando que durante patrulhamento observaram o veículo Fiat Strada parado com um casal no interior, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo, motivando a abordagem. O homem foi identificado como sendo o acusado JEMES, e em revista pessoal, na blusa de frio, foi localizado um plástico contendo em seu interior seis porções pequenas/fragmentadas de maconha, mais um celular LG K11, com capa na cor preta, e o valor de R$ 88,00. A mulher foi identificada com sendo NAYARA, não sendo revistada pela sua condição feminina, e por estar grávida de sete meses, todavia, estava em poder de um celular LG, modelo K11. JEMES confessou que estava naquele local para entregar uma das porções de maconha pelo valor de R$ 50,00, acrescentando que tinha realizado a negociação pelo aplicativo whatsapp para uma tal “Jessica”, isentando a amásia de participação naquele comércio. JEMES ainda contou que pegou o veículo Fiat Strada de seu avô escondido. Perto do local da abordagem há uma lanchonete, mas não se recordou se estava aberta. A abordagem ocorreu por conta do nervosismo demonstrado pelo casal.

No mesmo sentido é a narrativa do policial Guilherme Guimarães, confirmando que o acusado confessou que estava no local para entregar a droga para uma usuária pelo valor de R$50,00. 

Nayara Marcussi Tardoque, ouvida na fase policial, disse que estava amasiada com o acusado há um ano. Ele estava desempregado e moravam nos fundos da chácara do Sr. Nelson, avô do acusado. Confirmou que são usuários de maconha. Naquela data o acusado resolveu pegar veículo do avô sem a permissão dele. Pretendiam comer um lanche, sendo que Nelson esqueceu a chave no contato e o acusado se aproveitou disso. Durante o trajeto foram abordados por policiais, os quais localizaram uma porção de maconha em poder do acusado. Frisou que o acusado não é traficante e nunca vendeu drogas. Trabalha em uma panificadora no bairro Solidariedade. Mudou sua narrativa em Juízo, afirmando que durante a abordagem os policiais não localizaram droga com o acusado, mas foi ela mesma que apresentou a porção que tinham comprado por R$50,00 para consumo de ambos. Sobre sua narrativa feita na delegacia, indicou que apenas confirmou aquilo que a policial dizia.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação.

 A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.15/19 (boletim de ocorrência), fls. 20/21 (auto de exibição e apreensão), fls.94/96 (exame químico-toxicológico), 230/240 e 272/277 (laudos periciais no celular apreendido) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. 

Ressaltem-se as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais no sentido de que durante a abordagem do casal, em poder do acusado, apreenderam algumas porções de maconha. Considerando ainda os relatos uníssonos e coerentes dos policiais, o acusado confessou que estava no local para fazer a entrega da droga, cuja transação se efetivou por meio das redes sociais.

Ademais, as mensagens encontradas no celular do réu não deixam dúvidas que a droga se destinava a terceiro e não ao próprio consumo (fls. 235/236). No dia dos fatos há diversas conversas em que o acusado confirma que possui droga e entrega aquele que se interessar em comprar. 

Vale ressaltar ainda a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. De igual forma não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido.

Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado.

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao acusado, que sequer conheciam.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu trazer consigo os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena acima.

Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, está comprovado que o acusado se dedicava a atividades delituosas, afastando a aplicação do redutor.

Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. 

A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. 

Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis. Pelo exame pericial no celular do réu constatou-se que o acusado vendia e entregava drogas desde fevereiro de 2021, ou seja, cerca de cinco meses antes de sua prisão em flagrante, a demonstrar que essa apreensão de drogas não foi fato isolado. Ademais, o acusado não comprovou exercer atividade lícita, a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada.

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. O acusado foi surpreendido quando ia entregar drogas que vendeu pelas redes sociais, situação que ocorria há meses, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos.

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu JEMES LEONARDO AZEVEDO DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Em pese à gravidade do delito praticado, ante a concessão do Habeas Corpus, poderá apelar em liberdade.

Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 169).

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido com o réu, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. 

Com relação ao celular apreendido com Nayara, mulher do acusado, a ela deve ser restituído. 

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, bem como dos petrechos, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.


São José do Rio Preto, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA