1501314-61.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2259783/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20424414 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5707/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2259783 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501314-61.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501314-61.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2259783/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20424414 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5707/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2259783 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2259783/2021 - Seccional - Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
WENDEL HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos às fls. 23, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na noite de 22 de setembro do ano de 2021, por volta das 19h00m, no interior da residência localizada na Avenida Bandeirantes n.º 4318, Bairro Vila São José, nesta cidade e comarca, guardava consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, dez gramas e sessenta e cinco centigramas (10,65 g), aproximadamente, da droga cocaína e quatro gramas e nove centigramas (4,9 g) de cannabis sativa L – maconha (tetrahidrocannabinol - THC), substâncias entorpecentes estas determinantes de dependência física e psíquica.
É da exordial que a cocaína apresentava-se em sua forma compacta (pedras de crack), distribuída em setenta e um (71) invólucros, e a maconha estava acondicionada em única (1) unidade, todas as embalagens repartidas e preparadas como porções individuais para a venda no varejo.
Consta na denúncia que as drogas destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma de apresentação e variedade, sendo apreendidas por ocasião de diligência policial efetuada no local após informações recebidas pertinentes ao narcotráfico que ali o réu praticava, estando o produto ilícito guardado por ele sobre o móvel guarda roupas de seu dormitório na moradia.
O réu foi preso em flagrante e posteriormente solto por decisão plantonista que analisou o flagrante (fls. 43/44).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 66/67), o réu foi devidamente notificado (fls. 81/82) e apresentou defesa preliminar por intermédio de Defensor Constituído (fls. 84/85).
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 89/90) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 105/106).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público, requereu a condenação do réu, diante da prova testemunhal e pericial colhida. Requereu a imposição do regime fechado, restando inviabilizada a substituição da carcerária pela restritiva. 
Já a Defesa requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, bem como a aplicação do redutor do artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06 no máximo legal, com substituição da pena corporal por restritiva de direito e fixação do regime aberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que a droga encontrada com o réu se destinava ao tráfico.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/22), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que contatou não haver lesões recentes de interesse médico-legal (fls. 25/26), pelo comprovante de depósito judicial da quantia aprendida (fls. 71), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) nos materiais apreendidos (fls. 117/119) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa, todavia, não do crime de tráfico de drogas.
O réu, ouvido em solo policial (fls. 08), declarou “Que na data de hoje, chegou do trabalho e posteriormente os Policiais Militares chegaram na residência do interrogado; Que após a liberação da entrada pela tia do interrogado, os policiais realizaram revista no imóvel, localizando as drogas em cima do guarda-roupa; Que já tinha parado de usar drogas, sendo que as drogas encontradas, tinha se esquecido delas no local; Que as drogas encontradas não eram destinadas para comercio; Que o seu imóvel não é conhecido como ponto de vendas de drogas; Que inclusive havia acabado de chegar do trabalho” (sic). 
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Wendel disse que tem 23 anos, nunca foi processado, trabalha como motoboy no aplicativo ifood, estava trabalhando no dia. É usuário de maconha ao crack, mas está bem melhor agora. Está passando no CAPS e procurando internação. Os policiais disseram que o conheciam, mas nunca tinha sido preso. Esbarrou-se com eles, deu uma parada, mas eles faziam ronda perto da sua casa. Não havia tráfico, é atrás do batalhão da PM. Mora com os seus avós, mora no fundo. Não entra ninguém sem a permissão deles. Quando pediram para sua tia, já estavam lá dentro, ela ficou sem reação. Ele autorizou, porque não devem nada. Foi enquadrado na rua, mas nunca foi preso. Pedra de crack e maconha eram para o seu uso, era quantidade menor, pelo que se lembra. Eram drogas escondidas, perdidas no tempo, está firme faz tempo. Sua mulher está grávida. Sua casa não é biqueira, mora em um bairro nobre. Nunca teve ocorrência lá. Estava em casa jogando vídeo game, com o aplicativo ligado para trabalhar. O policial já estava no quintal. Ela se assustou e autorizou a entrada. Mora ali desde que nasceu. Está disposto a se internar, para não dar trabalho. 
As testemunhas José Washington e Marcos, Policiais Militares, ouvidos em solo policial (fls. 06/07), relataram “Que, na data de hoje, receberam informação no sentido de que o investigado estaria guardando drogas em sua residência e seguiram até o endereço; Que, ao chegarem ao local, ingressaram no imóvel após serem autorizados pela tia do investigado e pelo próprio investigado. No decorrer das diligências localizaram vários entorpecentes embalados individualmente e prontos para a comercialização no quarto do investigado; Que o investigado estava em posse de considerável quantia em dinheiro em notas de pequeno valor, denotando que a quantia era proveniente do tráfico de drogas; Questionado, o investigado disse que estava traficando drogas, porém estava parando com a atividade ilícita, tendo dito ainda que tinha se esquecido dos entorpecentes encontrados em cima do guarda-roupas. Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia” (sic).
Em juízo o policial militar José disse que em abordagens passadas o próprio réu disse que fazia o tráfico de drogas e disse onde morava. Passaram na frente da casa dele e resolveram confirmar se ele morava lá. Saiu uma tia dele, autorizou a entrada. Ele autorizou a vistoria. Dentro da casa encontraram porções de maconha, dinheiro e boa quantidade de pedras de crack. Ele disse que comercializava, mas já estava parando e tinha se esquecido daquela droga ali. Ele mesmo havia dito anteriormente que esporadicamente fazia a entrega de drogas. Foram até lá para confirmar o endereço dele. Tem mais de uma residência no terreno. Na casa ele disse que morava com sua esposa. Não sabe se os avós dele moravam na casa maior. A casa é próxima ao quartel. Durante a ocorrência sempre aparecem pessoas, mas não sabe se eram moradores. 
Em juízo o policial militar Marcos disse que o réu tinha informado que faria o transporte dessas drogas para outro local. Sabiam onde ele morava e na data dos fatos foram até a residência dele. A tia dele, Aline, franqueou a entrada. Na residência ele e a esposa franquearam a entrada. Encontraram em cima do guarda roupa certa quantidade de crack. Na estante uma quantidade de maconha e dinheiro proveniente do tráfico. Ele disse que já estava parando e não se lembrava que aquela droga estava ali. Já tinha abordado o réu em datas anteriores, sem droga. Ele já tinha sido preso por outras equipes. Não sabe a quantidade. Só estavam ele e a esposa grávida. Havia mais moradores no quintal. A tia franqueou a entrada até a porta da casa dele. A tia dele acompanhou as buscas. Ele e a esposa não. É muito próximo do quartel. 
Em juízo, a testemunha Fabrício, arrolada pela Defesa, disse que conhece o réu há mais de três anos. Trabalham juntos. Ele é usuário, tem conhecimento. Já conversou bastante com ele. De vender droga, não sabe nada. Gasta bastante dinheiro com isso. 
Inicialmente consigno que o réu afirmou ter autorizado que sua casa fosse revistada pelos policiais, porque "não devia nada".
A prova colhida nos autos demonstra que a droga apreendida realmente estava na casa do réu e a ele pertencia, conforme admitiu. Todavia, não há provas de que se destinasse ao tráfico de drogas.  
Ao que parece, o réu exerce trabalho lícito como motoboy de aplicativo de entregas e, inclusive, no dia em que se deu a situação de flagrância, estava com o aplicativo ligado para dar início aos trabalhos.
Além disso, a quantidade de droga apreendida em seu quarto (10,65g de crack e 4,9g de maconha) não se mostra suficiente para a caracterização do tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.
Nenhum apetrecho foi encontrado com o réu. Nenhuma anotação. O réu não foi surpreendido em atitude suspeita. A droga estava guardada em sua casa.
Embora os policiais tenham dito que informalmente o réu informou que comercializava, mas tinha parado, o fato é que tanto na delegacia, como em juízo, o réu afirmou ser usuário e disse que estava parando de usar drogas, por isso as drogas ficaram ali esquecidas, mas que eram destinadas ao seu uso.
Neste cenário, impõe-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 27/30) e, na segunda fase de dosimetria penal, que confessou que era usuário de drogas, de modo que se mostra suficiente a pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Ausentes outras circunstâncias incidentes sobre a pena, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR WENDEL HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, filho de Wellington Fabiano de Oliveira Santos e Fabrisa Aparecida de Oliveira, RG n.º 56.059.590, nascido aos 23 de abril de 1998, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de ADVERTÊNCIA sobre o efeito das drogas. Apelo em liberdade, diante da pena aplicada.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Devolva-se ao réu a importância apreendida (depósito judicial às fls. 71). Quanto aos celulares que remanescem apreendidos (fls. 13), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA