1501844-48.2020.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... pelo local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Já tinha conhecimento de que o réu estaria envolvido com o tráfico de drogas e na data dos fatos conseguiram abordá-lo. Realizada revista pessoal, com o denunciado foi encontrado uma certa quantidade de crack e determinada quantia em dinheiro. No momento da prisão, Silvio informou que a droga não era dele e que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501844-48.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501844-48.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FLAVIANI BARBOZA PIRES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FLAVIANI BARBOZA PIRES, qualificada as fls. 26 e SILVIO CESAR BRITO, qualificado as fls. 34, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narra a peça de acusação que no dia 22 de maio de 2020, às 02h35min., na Rua 13 de maio, n° 1027, na cidade de Vera Cruz, nesta comarca, o denunciado SILVIO CESAR BRITO trazia consigo e guardava para fins de tráfico de drogas, 15 (quinze) porções de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica (cf. laudo de fls. 15/17), além do valor de R$67,00 (sessenta e sete reais) em espécie.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, a denunciada FLAVIANI BARBOZA PIRES forneceu para ao denunciado supra – SILVIO - as drogas que foram encontradas com ele.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, policiais militares estavam em serviço quando avistaram o denunciado SILVIO e optaram por realizar sua abordagem. Com ele foram localizadas as drogas retro mencionadas e a além da quantia de R$67,00. O denunciado afirmou para os policiais que recebeu a droga da denunciada FLAVIANI. 
A indiciada FLAVIANI foi localizada próxima ao Cemitério Municipal, sendo que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, ela informou que recebeu os entorpecentes de pessoa conhecida por ǲPitocoǳ e, posteriormente, forneceu-os para SILVIO, recebendo 03 porções como forma de pagamento. 
A quantidade de drogas e as circunstâncias em que foram detidos os denunciados indicam que estavam comercializando entorpecentes.
Boletim de Ocorrência n° 201/2020 e 205/2020 às fls. 04/06 e 22/23.
Auto de exibição e apreensão às fls. 07 e laudo de constatação às fls. 09/14.
Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo às fls. 15/17.
Citado o acusado Silvio Cesar Brito (fl. 68), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 88/89.
A ré Flaviani Barboza Pires foi citada por edital (fls. 84), ao que após foi determinada a suspensão do processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP em relação à ela (fls. 85). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada dia 04/11/2021 (fls. 97) foi colhido o depoimento da testemunha Thiago de Souza Neto.
Na audiência de prosseguimento foram colhidas as declarações da testemunha Marcos Roberto da Silva Miranda e, na sequência, o réu Silvio César Brito foi interrogado. 
Finda a instrução, em debates, o douto membro do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Tocante a dosimetria da pena, seja elevada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
A douta Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Destacou a negativa do réu Silvio quanto à autoria delitiva tocante a traficância. Contra o réu há somente a versão dos policiais, a qual foi negada pelo réu. A confissão informal não tem validade probatória, de maneira que na ausência de provas, deverá o réu ser absolvido. Pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Que havendo a desclassificação, seja reconhecida a inconstitucionalidade do artigo. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, seja fixado a pena base no mínimo legal, eis que a quantidade apreendida não foi elevada. Não há circunstância agravante ou atenuante.  Na terceira fase, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena, por ser tecnicamente primário. Seja fixado o regime aberto e a pena seja substituída por restritiva de direito. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovado por meio do boletim de ocorrência n° 201/2020 e 205/2020 às fls. 04/06 e 22/23, auto de exibição e apreensão às fls. 07, laudo de constatação às fls. 09/14, laudo exame químico-toxicológico - laudo definitivo às fls. 15/17, bem assim pelas demais provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Thiago de Souza Neto, policial militar, declarou em juízo (fls. 106/107) que na data dos fatos estava em patrulhamento no referido local, visto que é bem conhecido pelos meios policiais pelo consumo e venda de entorpecentes, momento em que localizaram um indivíduo. Ao abordarem o acusado, em revista pessoal foi encontrado uma quantia em dinheiro e 16 pinos que aparentavam ser crack e ao indagarem o indivíduo, o mesmo teria confirmado estar traficando para uma mulher de nome Flaviane (conhecida pelos meios policiais) que teria lhe entregado a droga. Com o deslocamento da equipe policial, foi localizada a acusada próximo ao cemitério da cidade e ao abordarem, foi localizado apenas uma quantia em dinheiro. Indagaram a acusada a respeito da droga encontrada, a mesma informou ao declarante que a ré pegava a droga de terceiros a pedido por "Pitoco" (conhecido pelos meios policiais). O declarante afirmou que a equipe policial conhecia de outras abordagens o acusado. Indagado pelo Ministério Público, o declarante confirmou que Silvio teria confirmado estar vendendo a droga e Flaviane apenas confirmou que teria feito o translado da droga, sendo que a ré pegava a droga com "Pitoco" e levava para Silvio realizar a venda. 
A testemunha Marcos Roberto da Silva Miranda, policial militar, ouvido em Juízo declarou que estava em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Já tinha conhecimento de que o réu estaria envolvido com o tráfico de drogas e na data dos fatos conseguiram abordá-lo. Realizada revista pessoal, com o denunciado foi encontrado uma certa quantidade de crack e determinada quantia em dinheiro. No momento da prisão, Silvio informou que a droga não era dele e que estava apenas vendendo para um rapaz conhecido como Pitoco. Disse também que o entorpecente havia sido entregue por Flaviani. A ré também é conhecida por ser usuária de drogas. Conseguiram localizar Flaviani e ao realizar a abordagem, com ela foi encontrada  a quantia de R$ 55,00. Inquirida, a denunciado confirmou ter entregue a droga para Silvio para que ele pudesse vender. Os acusados são conhecidos por uso e tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório na delegacia, a ré Flaviani Barboza Pires declarou (fls. 25) que estava na Avenida Paulista, nas proximidades do Cemitério Municipal, quando foi abordada pelos policiais militares, que localizaram 03 “pinos” de “crack” e a quantia de R$55,00. Com relação ao entorpecente, alega que o teria localizado junto à via pública e o dinheiro seria proveniente de programas sexuais, negando qualquer envolvimento com o tráfico. Inquirida pela Autoridade respondeu: "ficou nervosa durante abordagem policial, razão pela qual pode haver se confundido com o que realmente ocorreu, pois, apesar dos policiais nada haverem mencionado sobre entorpecentes em seu poder, acreditava que estava com entorpecentes no momento da abordagem. Ainda, nega que tenha mencionado o nome de pessoa conhecida pela alcunha de “PITOCO” e que não entregou entorpecentes ao investigado Silvio Cesar Brito, alegando nada poder esclarecer sobre os entorpecentes localizados em seu poder.
O réu Silvio César Brito, interrogado em Juízo, negou a mercância. Disse que no dia dos fatos havia acabado de comprar a droga quando apareceu a viatura. Assustou e saiu correndo, momento que foi abordado pelos policiais. Nega que o entorpecente seria destinado a venda, mas que o entorpecente lhe pertencia e seria destinado ao uso. Tem trabalho fixo e trabalha como servente de pedreiro. Saiu da prisão em 2013. Desde então não retornou mais ao cárcere. 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais militares Thiago de Souza Neto e Marcos Roberto da Silva Miranda cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado Silvio com o tráfico de drogas.
Ambos narraram que ao ser abordado, Silvio César Brito assumiu que estaria vendendo o entorpecente e que Flaviane confirmou o translado da droga. Os denunciados ainda teriam declarado aos policiais que estariam trabalhando para um tal de "Pitoco"
Veja-se que não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos.
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.
Nesse sentido:
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).
Assim, desacreditar a palavra dos  agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Em contrapartida, tem-se as declarações do réu Silvio. Em Juízo, assumiu a propriedade dos entorpecentes, contudo, declarou que ele seria destinado ao uso. 
Nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, o réu estava a praticar o tráfico de drogas.
Assim, a tentativa do acusado de se esquivar da responsabilidade penal, alegando em Juízo que não comercializa entorpecentes e que aquele apreendido era inteiramente destino a uso próprio não merece credibilidade, além de não ter encontrado qualquer guarida diante do farto conjunto probatório que ampara a acusação.
Neste particular, a respeito da alegada condição de usuário, com a devida vênia ao ilustre Defensor, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.   
Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, era destinava à venda para terceiros.   
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais, além da circunstâncias em que a droga foi apreendida e o local, sugerem a prática do nefasto comércio.   
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.  
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.  
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Portanto, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu.
Assim, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, embora primário, o réu possui maus antecedentes (processo nº 0031999-36.2005.8.26.0344 – furto). Assim, considerando os maus antecedentes, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em razão de sua situação econômica.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena.  em que pese o acusado ostente condenações pretéritas, é tecnicamente primário e não há comprovação de vinculação à organização criminosa, de modo que aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em 1/2 (metade), resultando a reprimenda em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de desemprego, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
Levando-se em consideração a primariedade do réu, mas também os maus antecedentes, assim como o montante de pena aplicado, atento ao disposto no artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, reputo adequado e suficiente a imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Na mesma senda, levando-se em conta a primariedade do réu, especialmente considerando que o réu encontra-se por um longo período em liberdade sem que tenha praticado nenhum outro delito reputo recomendável que a pena restritiva de liberdade seja substituída por restritiva de direito. 
Portanto, nos termos do art. 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar o acusado SILVIO CESAR BRITO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a concessão da justiça gratuita. 
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime semiaberto, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.
P.I.C.


Marília, 14 de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA