1501310-73.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... e o fato de Bruno ter sido solto por outro tráfico e em menos de três meses foi preso por esse processo também referente ao tráfico de drogas, além da apreensão de dinheiro (fl. 106) e de anotações da contabilidade do tráfico (fl. 209) justamente acerca das duas drogas apreendidas (maconha – letra M, e cocaína, vulgo farinha – letra F) sem menção ao crack, tanto que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501310-73.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/000943
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2179118/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Kraft Betti e outro
Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo




Vistos.



BRUNO KRAFT BETTI, qualificado a fls. 07, CRISTIANO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado a fls. 08, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, II, alínea j, do Código Penal, porque no dia 02 de julho de 2021, por volta das 12 horas, na Passagem Mané Garrincha, n.º 10, atual Passagem Tulipas, Centro, nesta cidade e comarca de Diadema, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 11,85 gramas e 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 66,15 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 26/28 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 100/102.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.66/69), os réus foram notificados e citados (fls.135, 137 e 193/194), e apresentaram defesa preliminar as fls.164/166, através do Defensor Público que lhes foi nomeado, pugnando pela absolvição sumária, sem arrolar testemunhas diversas da Acusação. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 19/11/2021 (fl.170).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os acusados ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência parcial da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo legal ante a quantidade e nocividade da droga cocaína, sem a agravante da calamidade pública nem a atenuante da confissão, e sim com a agravante da reincidência de Cristiano, discordando da redução da pena para este, podendo se-lo para o corréu em percentual menor, discordando ainda, da substituição das penas corporais dos réus por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado ao reincidente e o intermediário ao primário, com a perda do numerário apreendido. 

Já o d. Defensor Público reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei Antidrogas, ou que as penas-base seja fixada no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão informal se considerada a prestada aos policiais, reduzindo a pena ainda que em patamar menor, com sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando, e possibilidade dos acusados recorrerem em liberdade, até pela detração penal. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede em parte, com a ressalva de que a agravante da calamidade pública pela pandemia da Covid19 há de ser afastada por falta de prova do nexo causal. Vejamos.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 14, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 29/31 e 103/105), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha, e no laudo do papel com anotações típicas da contabilidade do tráfico de entorpecentes (fl. 209). 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.17/18), deslocaram até o local em tela com o fito de confirmar a veracidade de uma informação, com o que tão logo chegaram ao referido logradouro avistaram dois suspeitos na via publica, destarte, mantiveram distância e permaneceram observando a conduta da dupla, posteriormente identificados como BRUNO KRAFT BETTI, quem era reiteradamente abordado por transeuntes que lhe entregavam algo, e logo em seguida o outro indivíduo, CRISTIANO DE OLIVEIRA ALVES, fornecia alguma coisa em contrapartida àqueles que preliminarmente haviam interagido com BRUNO. Abordaram os dois indivíduos, e após a detenção dos mesmos, constataram que em poder de BRUNO foi apreendida a quantia de R$ 39,50 e na posse de CRISTIANO foram arrecadadas 23 porções de cocaína e 26 porções de maconha. Ambos admitiram que estavam comercializando drogas. Ficou na segurança enquanto seu parceiro abordou os réus. 

Sob o crivo do contraditório o policial João Batista Alves respondeu que recebeu uma denúncia na divisa de área sobre um ponto de venda de drogas. Foram até o local e ficaram observando duas pessoas, uma delas recebia o dinheiro e a outra entregava a droga. Abordados, com um deles estava uma sacolinha com as drogas e com o outro réu estava o dinheiro. As anotações estavam com as drogas na bolsinha. Não conhecia os réus até então. O que estava com o dinheiro negou primeiramente o tráfico, e no DP confessou a mercancia e descobriram que ele já tinha tido uma passagem pelo mesmo crime. E o outro detido continuou dizendo que era só usuário. Abordou um dos réus e não lembra qual. 

Igualmente o policial Robson Generoso alegou que seu parceiro recebeu denúncia sobre tráfico no local limítrofe entre municípios. Autorizados a fazerem a diligência, ao chegarem no local, pararam um pouco antes do beco onde eles estavam, e viram grande movimentação. Viram que indivíduos abordavam o Bruno, entregavam algo para ele e depois os indivíduos pegavam algo com o Cristiano. Identificaram-se como policiais civis e abordaram Cristiano, e com ele havia uma pochete preta contendo maconha, cocaína e a contabilidade do tráfico, e com Bruno a quantia de R$ 39,50. Bruno disse que só comprava maconha para uso próprio, e Cristiano confessou estar ali vendendo drogas. Conduziram os dois ao DP. Pesquisado, viram que Bruno já tinha sido preso meses antes, pelo mesmo crime, no mesmo local, mas não os conheciam até então. 

Os réus, em solo policial (fls. 19 e 20) preferiram calar-se, e que se manifestariam apenas em juízo.  

Nesta audiência, o acusado Bruno alegou que chegou por volta das 10:30 hrs. E encontrou o Cristiano parado numa rua, todos esperando por drogas. Como ia muito lá, ficaram com pé atrás e não lhe serviram a droga. Foi até a lanchonete, tomou um café e deu dinheiro para uma moça que aparentava usar crack para comprar droga para si. Passou pelos policiais e eles lhe seguiram no fim da rua e consigo só tinha o dinheiro apreendido, fruto de seu trabalho como professor de auto-escola, e depois abriu um escritório na casa de seus pais. Fazia mais de um ano que estava consumindo cocaína. Questionado sobre seu silêncio no DP, disse que não ficou calado. Os policiais queriam saber onde estavam as drogas, e não sabia, e não deixaram explicar nada. Mora em Interlagos e só ia no local dos fatos comprar drogas, e vinha até Diadema para isso porque foi aqui que começou a consumir. Foi preso no mesmo local uns três meses antes de ser preso de novo, por tráfico. Não conhecia o réu Cristiano, e ele já estava no local quando chegou, e parecia que ele estava lá também para pegar droga para si. Questionado sobre as testemunhas que poderia ter arrolado, disse que não teve chance embora tenha tido contato com o Defensor Público por duas vezes antes da audiência. Gastou mais de cinquenta reais na lanchonete. Questionado quais as drogas que usa, disse que cocaína e que da primeira vez que foi preso, estava com lança perfume, em maior quantidade porque era para consumir numa festa. Não conhecia os policiais até então. O nome da lanchonete é Juliete e fica na Passagem Tulipas. O réu respondeu que tem recebido visitas da sua mãe. 

O corréu Cristiano, perante o juiz imparcial, narrou que no dia do ocorrido tinha acabado de sair de um bico de ajudante de pedreiro com o Sr. Nilton, pois morava na rua. E de fato estava no local para comprar droga para uso próprio e não para vender. Quando compra, pega em quantidade para ficar um a dois meses sem precisar comprar de novo. No dia tinha acabado de comprar a droga e ir para casa almoçar e daí foi detido depois dos policiais abordarem o Bruno, e encontraram as drogas consigo, para consumo próprio. Já teve outras passagens policiais por tráfico de drogas. Estava com uns trezentos ou quatrocentos reais e usou tudo para comprar as drogas, pois é viciado. Não contou essa versão no DP porque não deram chance de falar, e já tinha dito que não estava traficando. Estava morando num barraco perto de onde foi preso. 

Logo, os testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, da denúncia anônima, sem prova contrária.

Ressalto o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.

Ademais, os policiais sempre afirmara que os réus, por eles reconhecidos, estavam juntos, numa biqueira já conhecida e sobre a qual pairava uma denúncia de tráfico, e eram procurados por usuários que entregavam algo, ou seja, dinheiro à Bruno, e depois pegavam algo, isto é, narcótico, com Cristiano, e iam embora, tanto que em poder do primeiro estava o dinheiro e com o segundo as drogas, em quantidade e variedade a indicar que o destino era a venda, acabando ambos por admitir aos policiais estarem praticando a mercancia ilícita. Ainda que em solo policial tenha preferido calar-se, e hoje terem negado os fatos, ambos dizendo que estavam no local apenas para comprarem drogas para seus usos próprios, cujos vícios sequer foram provados, até porque nenhum deles sequer arrolou testemunha a corroborar seus álibis. Além de ser pouco crível que Bruno tivesse vindo de Interlagos/Capital até Diadema só para comprar drogas, e que Cristiano tenha gasto quase quatrocentos reais para comprar 49 invólucos de drogas diversas que guardaria por uma a dois meses na rua, já que se disse morador de rua. E nenhum deles trouxe alguém da lanchonete para confirmar que Bruno tenha consumido mais de cinquenta reais lá, ou mesmo o patrão de Cristiano para confirmar que o mesmo estava lhe ajudando em alguma obra, versões estas que, se verídicas fossem, o normal e correto seria eles já terem trazido desde solo pré-processual. 

E não se alegue contradições entre as falas dos policiais, quer em virtude do tempo decorrido, quer por se tratarem de questões secundárias  *  . Ora, como visto, ambos disseram que houve uma denúncia anônima. Fizeram campana embora não soubessem precisar o tempo. Mas os dois confirmaram terem visto durante a campana mais de uma pessoa se aproximando de Bruno e lhe entregando algo (dinheiro), e pegando algo (drogas) com Cristiano. E que não havia mais ninguém com eles. E o mesmo se diga com relação ao nome correto da Passagem ou Viela local dos fatos, dado que na denuncia constam dois nomes, o antigo e o atual, e os réus confirmam que ali estavam, inclusive, de modo que não desmentiram aqueles. Assim como o fato dos dois policiais terem abordado os dois réus ou um deles ter ficado na segurança, o que não enseja uma absolvição nem necessidade de adaptação de prova só porque os réus negaram os fatos na presente data, o que não fizeram desde o início, não se tratando da primeira vez que vão presos e, portanto, sabem bem de seus direitos e quando querem e podem, correm atrás de testemunhas, vídeos de câmeras de segurança, documentos comprovatórios do que alegam. 

Some-se a isso o fato de que atos de comércio de drogas foram efetivamente presenciados pelos policiais durante a campana que fizeram, confirmando inclusive a denúncia anônima que havia sido passada anteriormente. E as circunstâncias do flagrante demonstram as condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consignam com os verbos nucleares de guardar e trazer consigo, condutas perpetradas pelos réus em comparsaria, comprovada a circulabilidade. Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação por falta de prova por quem alega e, portanto, tem o ônus. Neste sentido: A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira).

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e maconha), a quantidade de narcóticos (49 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), a reincidência específica do réu Cristiano (fl.37/38) e o fato de Bruno ter sido solto por outro tráfico e em menos de três meses foi preso por esse processo também referente ao tráfico de drogas, além da apreensão de dinheiro (fl. 106) e de anotações da contabilidade do tráfico (fl. 209) justamente acerca das duas drogas apreendidas (maconha – letra M, e cocaína, vulgo farinha – letra F) sem menção ao crack, tanto que não apreendido, são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável, ainda que se tratem de agentes que se digam usuários, situações que não se opõe, e sim coexistem.

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, assim como a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas que não reputo excessivo, e principalmente pelos maus antecedentes de Cristiano (fl. 37, condenação pela 3ª Vara Criminal de Diadema) fixo-lhe em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. E para o corréu Bruno, primário e sem antecedentes criminais, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados.   

Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes para Bruno, restando sua pena inalterada nessa etapa.
Contudo, o mesmo não se aplica ao réu Cristiano, reincidente especifico como se vê de fl. 37/38 (condenação por tráfico junto à 1ª Vara local), a agravar sua pena em 1/6, indo  para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão mais 680 dias-multa, já que ausente circunstância atenuante em seu favor, dado que nenhum dos condenados confessou os fatos, quer me solo policial, quem em juízo, não colaborando com a busca da verdade real, nem se mostrando arrependidos.
Quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, embora os fatos tenham se dado em época da pandemia pelo Covid 19, entendo não haver prova cabal de que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, dessa situação especial à prática delitiva, ou que tenha se valido da facilidade que dela decorreu a merecer maior grau de reprovabilidade da conduta, pois ao que se constatou, trata-se de uma biqueira já estabelecida, onde o tráfico ocorre antes e independente da pandemia citada, e assim prossegue até os dias atuais. Neste sentido vide: TJ-SP / Proc. 1512067-20.2020.8.26.0228.

Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena para nenhum dos réus. Nem o privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, ao acusado Cristiano, reincidente específico. Cito jurisprudência neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - REINCIDÊNCIA.  COMPROVAÇÃO.  REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGA.  INAPLICABILIDADE.  SÚMULA 568/STJ.  RECURSO DESPROVIDO. [...] Correto o acórdão estadual ao deixar de aplicar o redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porquanto a reincidência, seja ela específica ou não, constitui óbice à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que um dos requisitos para a incidência do benefício é que o paciente seja primário. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/02/2018) grifo nosso.
Mas cabível a benesse ao corréu Bruno, primário. Contudo, como ele efetuou várias vendas a usuários, como a quantia em dinheiro (R$ 39,50) assim as comprova, disseminando o vício, demonstrando sua maior dedicação ao crime, o que sua anterior prisão por tráfico em menos de três meses e no mesmo local dos fatos em tela, não deixam dúvidas, motivo pelo qual opto pelo percentual de redução da metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.  

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu Cristiano e a quantidade de sua pena, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado. E para o acusado Bruno, fixo o regime semiaberto, pela preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).

Incabível a ambos os réus a benesse do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos legais, para Cristiano: o objetivo (sua pena maior que a permitida) e subjetivo (agente não é primário). Além de não ser socialmente recomendável a benesse nem ao corréu Bruno dada à gravidade delitiva e sua dedicação ao tráfico, como visto. Neste sentido: STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.
Assim, substituir pena corporal por restritiva de direitos no tráfico potencializaria a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado, quer pelo elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática de delitos contra o patrimônio verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos.

Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrerem em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por ser reincidente específico o réu Cristiano, e Bruno preso pela segunda vez na mesma biqueira, pela prática do tráfico de drogas, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregados e Cristiano morando na rua. (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, os réus estão presos há menos de sete meses, considerado nesse período o recesso forense, e sem direito sequer à progressão de regime. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado, mas decreto a perda do dinheiro apreendido, porque proveniente da venda de drogas. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra BRUNO KRAFT BETTI, qualificado a fls. 07 e CRISTIANO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado a fls. 08, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e o faço para condenar o primeiro à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 250 dias-multa, e para condenar o segundo à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 680 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos para cada acusado. 

Absolvo os réus BRUNO KRAFT BETTI, qualificado a fls. 07 e CRISTIANO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado a fls. 08, das penas do  art. 61, II, alínea j, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Os condenados não poderão apelar em liberdade. Recomendo Cristiano no cárcere em que está, e Bruno no compatível com o ora estabelecido. 

Sendo ambos assistidos pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda em favor da União, dos valores apreendidos (fl.14 e 106), produto do crime, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas e demais objetos apreendidos. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intimem-se os réus a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).
Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 09 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA