1501739-25.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Antonio De Andrade
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... coisas indicam que no local acontecia o tráfico e que ambos estariam envolvidos, mesmo porque a ré recentemente se envolveu em outro processo de tráfico, sendo condenada em regime aberto, sem perder de vista que já teve envolvimento quando era adolescente (Vara da Infância), o que exigiria um esforço probatório de sua parte a fim de trazer aos autos comprovação forte de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501739-25.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501739-25.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201219/2021 - DEL.POL.BARUERI, 19248891 - DEL.POL.BARUERI, 1736/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2201219 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILENE CAROLINE DA ANUNCIAÇÃO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio de Andrade

Vistos. 
 MILENE CAROLINE DA ANUNCIAÇÃO BARBOSA, qualificada nos autos, está sendo processado como incursa no artigo 33, “caput”, Lei nº. 11.343/06, sob a acusação de que no dia 26 de julho de 2021, por volta das 17h08, na avenida Cachoeira, número 369, bairro Vila Pindorama, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, a acusada e Edvaldo de Lima Silva Júnior agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos, traziam, mantinham em depósito e vendiam drogas a terceiros, consistentes em 11 porções de maconha (8,9g), 18 porções de cocaína (11,76g) e 09 pedras de crack (2,95g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Ministério Público ofereceu proposta de acordo de não persecução penal ao acusado Edvaldo, não sendo possível o oferecimento do benefício à ré, ante a reincidência específica e as inúmeras anotações por prática de atos infracionais.
A ré, devidamente notificada (fls. 116) e citada nesta data, apresentou defesa preliminar (fls. 126), o que não obstou ao recebimento da denúncia (fls. 128/130).
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arrolada nos autos, e, ao final, a acusada foi interrogada.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade delitiva restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 98/99 e 100/102), bem como pela prova oral colhida.
A ré, na Delegacia (fls. 11), negou os fatos a ela imputados e afirmou ser usuária e que ao valor trazido consigo era proveniente do auxílio emergencial. Em Juízo, voltou a negar os fatos reiterando a mesma versão e acrescentando que retirou o dinheiro com sua irmã num caixa eletrônico sem saber precisar onde exatamente, explicando que não sabe lhe dar com a senha alfa numérica sozinha.  Disse ainda que não entende porque Edvaldo a teria envolvida no tráfico, nem os guardas, sendo que não tem nada contra eles. 
A negativa do réu, contudo, não tem como prevalecer, pois dissociada das demais provas carreadas aos autos, bem como da prova oral colhida, sobretudo a confissão em solo policial e em juízo de Edvaldo. Sua versão exculpante, embora ventilada na fase policial, não foi alvo de comprovação na fase judicial, restando inverossímil, sobretudo porque é incontroverso que ela estava no local da abordagem, com Edvaldo, que desde sempre confessou os fatos e a envolveu no delito, sendo que ela mesma confirma que o local é ponto de drogas, tanto que estaria ali supostamente para comprar drogas. 

Da mesma forma, não se discute que drogas foram encontradas com Edvaldo e que próximo a ambos estavam escondidas as demais porções de entorpecentes apreendidos. Ou seja, todas as coisas indicam que no local acontecia o tráfico e que ambos estariam envolvidos, mesmo porque a ré recentemente se envolveu em outro processo de tráfico, sendo condenada em regime aberto, sem perder de vista que já teve envolvimento quando era adolescente (Vara da Infância), o que exigiria um esforço probatório de sua parte a fim de trazer aos autos comprovação forte de sua versão inverossímil de que não conseguiria fazer um saque sozinha no caixa eletrônico, necessitando de ajuda da irmã, que sequer foi arrolada como testemunha, ou mesmo demonstrando que realmente o dinheiro que trazia consigo de origem de auxílio governamental. Nenhum prova dessas foi feita, satisfazendo-se a ré somente com a negativa.

Doutro lado, as testemunhas Marcio Aparecido José e José Vital Moia, guardas municipais, nas oportunidades em que foram ouvidos, narraram, em suma, que na data dos fatos avistaram os acusados em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Foram localizados o valor de R$ 224,85 com a ré Milena, e algumas porções da droga com o acusado Edvaldo, o qual confessou a traficância. Os demais entorpecentes foram localizados ocultos em uma casa desabitada na frente de onde os abordados estavam. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos agentes devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
Não se desconhece, como bem destacado pela combativa e excelente defesa técnica, que os guardas apresentaram alguns pequenos detalhes divergentes entre si, mas nada foi capaz de alterar a essência do relato que levou à prisão da ré. De fato, tais pequenos detalhes estão mais próximos de falhas de memória em razão do decurso do tempo e da repetição de ações semelhantes no dia a dia, do que o desiderato de prejudicar a ré. Ademais, como já mencionado acima, o relato deles a coloca com dinheiro e drogas, junto com um parceiro que desde o início espontaneamente decidiu colaborar com a investigação.  
Nesse sentido, vale novamente destacar que o acusado Edvaldo, em solo policial, confessou a traficância e alegou que foi convidado pela ré Milena para a prática do delito (fls.10). Em juízo, novamente reiterou a mesma versão ao confessar espontaneamente os delito atribuído a ele e a sua parceira Milene.
Restou ainda claro que os guardas não conheciam a acusada anteriormente, somente efetuaram a abordagem após atitude suspeita dos acusados, e não teriam motivos para incriminá-la indevidamente. E ainda, a ré, como já dito, já possui outra condenação por delito da mesma espécie e anotações de diversos atos infracionais, o que demonstra estar inserida no tráfico ilícito de entorpecentes, reforçando a conclusão acima encontrada. 
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
 Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
 Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência processo nº 1502550-53.2019.8.26.0542, e por se tratar de reincidência específica, aumento a pena em mais 1/3. 
Pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Não há atenuantes ou outras agravantes a serem observadas, nem causas de aumento. Vale destacar que não pode haver diminuição da pena com base no art. 33, §4º, da Lei 11343/06, pois, como acima já exposto, a acusada é reincidente pelo mesmo delito.
Pena final em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira da acusada.
 Tratando-se de ré reincidente , verificando-se a hediondez da sua conduta, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas traz nefastas consequências à sociedade, o único regime possível, no presente caso, é o FECHADO.
Não é possível, ainda, a aplicação do artigo 387, do Código de Processo Penal e aplicação da detração penal, pois a acusada não preenche sequer o requisito temporal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MILENE CAROLINE DA ANUNCIAÇÃO BARBOSA, qualificada nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, Lei nº. 11.343/06. 
A ré respondeu ao processo no cárcere e, por permanecerem presentes os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar, sobretudo o fato dela ser reincidente específica na traficância, indicando que sua liberdade poderá colocar em risco a ordem e a saúde pública, nego-lhe o direito de apelar em liberdade desta. 
Recomende-a na prisão em que se encontra. 
Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, por se tratar de fruto do tráfico de drogas, nos termos do art. 63 § 1º da lei 11.343/2006, em favor da União que serão revertidos diretamente ao Funad.
 Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual
P.I.C.
Barueri, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA