1501457-76.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... ostente condenação anterior por tráfico, reputo que o regime inicial aberto se afigura adequado e suficiente à reprovação da conduta. Desnecessário e desproporcional o encarceramento. A proibição de se obter habilitação fica fixada em 03 (três) meses. Ausentes os requisitos para qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu VINICIUS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501457-76.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2300302/2021 - 01º D.P. ITU, 15450571 - 01º D.P. ITU, 65/21/610 - 01º D.P. ITU, 2300302 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE SOUZA VELOSO ARAUJO
Vítima:
A COLETIVIDADE


Aos 03 de maio de 2022, às 16:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Sonia Tome Marcolino Martelli – OAB/SP 86972 e da testemunha da acusação Danilo Lopes Azevedo. Ausente o réu Vinicius De Souza Veloso Araujo. Iniciados os trabalhos, foi declarada a revelia do réu, por não ter comparecido à audiência. Anote-se. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. O interrogatório restou prejudicado, ante a ausência do réu. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, VINICIUS DE SOUZA VELOSO ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306, caput, e § 1°, inciso I, da Lei 9.503/97, porque no dia 09 de janeiro de 2021, nesta comarca de Itu, teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, com concentração de 2,9 g/l de álcool por litro de sangue. A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fl. 34). Resposta escrita às fls. 59/60. Nesta audiência virtual, foi inquirida uma testemunha. O réu deixou de ser interrogado, por não ter comparecido à audiência. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05) e laudo de dosagem alcoólica (fls. 11/13), que comprovou a elevada embriaguez. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos na fase policial. Admitiu que ingeriu bebida e conduziu o veículo. Tombou o veículo por ter perdido a direção. Deixou de ser interrogado em juízo, por ser revel. O policial militar Danilo Lopes Azevedo declarou que estava em patrulhamento pelo local, quando se deparou com o veículo do acusado tombado, além de outros dois veículos danificados. O acusado e os demais motoristas estavam no local e o réu estava visivelmente embriagado. Ele alegou que perdeu o controle do veículo porque o celular caiu do painel. Assim, diante do depoimento seguro do policial, da conclusão do laudo de dosagem alcoólica e da confissão judicial, inequívoco que o acusado conduziu o veículo em estado de embriaguez. O réu não tinha a mínima condição de dirigir, tanto que tombou o veículo. As provas são suficientes para condenação. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada acima do mínimo, em razão dos maus antecedentes do acusado. Fixo a pena base em 07 (sete) meses. Não incidem agravantes ou atenuantes. Tampouco causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 07 (sete) meses de detenção, tornando-a definitiva. A pena de multa fica acrescida na mesma proporção, totalizando 11 (onze) dias-multa, no menor valor. Embora ostente condenação anterior por tráfico, reputo que o regime inicial aberto se afigura adequado e suficiente à reprovação da conduta. Desnecessário e desproporcional o encarceramento. A proibição de se obter habilitação fica fixada em 03 (três) meses. Ausentes os requisitos para qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu VINICIUS DE SOUZA VELOSO ARAUJO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data dos fatos, por infração ao art. 306, caput, e § 1°, incisos I, da Lei 9.503/97. Concedo o recurso em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Suspendo o direito do réu de dirigir veículos automotores ou obter habilitação pelo prazo de 03 (três) meses. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados”, expeça-se mandado de prisão em regime aberto e oficie-se ao CIRETRAN/DETRAN responsável informando a suspensão da habilitação ou proibição da obtenção pelo prazo de 03 (três) meses. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):