1501393-46.2022.8.26.0637
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... todo o sistema de consumo e tráfico de drogas existente na sociedade.
 Não obstante, nos termos das regras atinentes ao controle de constitucionalidade das leis, vige em nosso sistema a presunção da conformidade da norma à Magna Carta, até a manifestação definitiva do E. STF, no tocante à existência de constitucionalidade ou não. Desta forma, diante do entendimento deste Juízo pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital:
1501393-46.2022.8.26.0637
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JÉSSICA NAIARA ALVES LIMA

Aos 08 de dezembro de 2022, às 10:30h, na sala de audiência virtual do Anexo do Juizado Especial Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSÉ AUGUSTO FRANCA JÚNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça RODRIGO DE ANDRADE FIGARO CALDEIRA, do(a) Dr(a). Defensor dativo, DOUGLAS FELIPPE ALVES MACHADO – OAB/SP 334526 e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(à) Defensor(a), que assim se manifestou: "MM. Juiz(a), a Defesa do réu provará sua inocência no transcorrer do processo". Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferido o seguinte despacho: "Por haver indícios de autoria e prova da materialidade, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público e passo à instrução do feito.". Na sequência, o(a) réu(é) foi interrogado(a) sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP, mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Pelo Promotor foi dito que dispensava a oitiva das testemunhas/A RENATO TEIXEIRA DE BRITO e JOSÉ CÍCERO DE MELO JÚNIOR, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinada a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: "MM. Juiz(a), os fatos narrados na denúncia tanto no que se refere a autoria quanto à materialidade ficaram comprovados durante a instrução. Assim, a presente ação deve ser julgada procedente, pugnando pela aplicação da pena de advertência.". Dada a palavra à Defesa, assim se manifestou: "MM. Juiz, reitero o pedido de absolvição do acusado, pugnando pela improcedência total do pedido, tendo em vista a fragilidade da prova produzida, não havendo provas da materialidade e autoria, ou, subsidiariamente, pela aplicação da pena de advertência". Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Relatório dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei Federal 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
JESSICA NAIARA ALVES LIMA foi denunciada como incurso no art. 28 da Lei Federal 11.343/2006, pois, em dia 18 de agosto de 2022, por volta das 15h150min, na Rua Dante Morcelli, nº 71, Jardim Unesp II, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, a acusada trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 5,48g, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 04 e laudo pericial de fls. 07/11,
O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em seus memoriais. De outro vértice, a Defensoria Pública arguiu a absolvição, diante da atipicidade da conduta. No caso de condenação requer seja fixada a medida de advertência sobre os efeitos da droga, considerando que o acusado confessou espontaneamente os fatos descritos na denúncia.
Cumpre adiantar que o édito condenatório é medida de rigor.
Pois bem; no tocante à inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, este Juízo posiciona-se de acordo com o entendimento pacífico do C. STJ quanto à conformidade do delito perante a Magna Carta, bem como a sua adequação a todo o arcabouço normativo, não havendo qualquer violação do princípio alteridade - uma vez que a circulação de substância entorpecente traz consigo elevada carga lesiva ao sustentar e aparelhar todo o sistema de consumo e tráfico de drogas existente na sociedade.
 Não obstante, nos termos das regras atinentes ao controle de constitucionalidade das leis, vige em nosso sistema a presunção da conformidade da norma à Magna Carta, até a manifestação definitiva do E. STF, no tocante à existência de constitucionalidade ou não. Desta forma, diante do entendimento deste Juízo pela constitucionalidade do preceptivo em apreço, é plenamente aplicável o artigo 28 da Lei 11.343/2006, tendo em vista a ocorrência da despenalização da conduta e não a sua descriminalização, permanecendo tal figura como fato típico penal. 
Confira-se o precedente a respeito:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. ARTIGO 16 DA LEI N. 6.368 /1976. SUPERVENIÊNCIA DA LEI N. 11.343 /2006. DESCRIMINALIZAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. MERA DESPENALIZAÇÃO. REINCIDÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343 /2006. PRETENDIDA APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso em ação cabível, salvo nas hipóteses de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia jurídica. 2. Este Superior Tribunal, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema (Questão de Ordem no RE n. 430.105-9/RJ), também firmou a orientação no sentido de que, com o advento da Lei n. 11.343/2006, não houve descriminalização (abolitio criminis) da conduta de porte de substância entorpecente para consumo pessoal, mas mera despenalização. 3. Uma vez constatada a existência de condenação definitiva anterior pela prática do crime previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368 /1976, e considerando que a conduta disciplinada desse dispositivo legal (agora prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006) não deixou de ser crime, não há como se afastar da condenação do paciente a agravante genérica da reincidência, como pretendido. 4. Reconhecida a reincidência do paciente, mostra-se inviável a aplicação, em seu favor, da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse benefício aos condenados reincidentes. 5. Habeas corpus não conhecido. STJ - HABEAS CORPUS HC 141541 MG 2009/0133514-0 (STJ), Data de publicação: 28/10/2013.”.

Além disso, o princípio da insignificância não se aplica ao presente caso. O porte para consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas também pelo perigo que o consumidor gera para a sociedade, ao estimular o narcotráfico e, consequentemente, diversos outros crimes. Por evidente, não se pode olvidar que a prática das condutas tipificadas pela legislação (adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo) geram efetivo risco para a saúde da coletividade.
Quanto ao mérito, a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente demonstradas, e encontram amparo no boletim de ocorrência (fls. 01/02); no auto de exibição/apreensão (fls. 04); no laudo pericial toxicológico (fls. 07/11), o qual comprova a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como pela prova oral produzida sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:
A testemunha RENATO TEIXEIRA DE BRITO, agente policial, em fase inquisitiva, fls. 12, declarou ipsis litteris que: Relata que é Agente Policial lotado na DISE, e que na ocasião dos fatos foram até a Rua Dante Morcelli nº 71 efetuar buscas em virtude cumprimento ao Mandado de Busca devido a investigações desenvolvidas relacionadas ao crime de tráfico de entorpecentes; Que no local presente a investigada JÉSSICA NAIARA ALVES LIMA, a quem foi cientificada do referido mandado, foi fraqueada a entrada para o depoente e demais policiais civis; Foi procedida busca sendo que a própria investigada apontou para uma porção de maconha a qual estava no seu quarto sendo ainda localizada outra porção de maconha na área externa da casa. 
A testemunha JOSÉ CÍCERO DE MELO, agente policial, em fase inquisitiva, fls. 13, declarou ipsis litteris que: Declara que é Investigador de Polícia lotado na DISE, e que na ocasião dos fatos foram até a Rua Dante Morcelli nº 71 dar cumprimento ao Mandado de Busca devido a investigações desenvolvidas relacionadas ao crime de tráfico de entorpecentes; Que no local presente a investigada JÉSSICA NAIARA ALVES LIMA, a quem foi cientificada do referido mandado, foi fraqueada a entrada para o depoente e demais policiais civis; Foi procedida busca sendo que a própria investigada apontou para uma porção de maconha a qual estava no seu quarto sendo ainda localizada outra porção de maconha na área externa da casa. 
A acusada JESSICA NAIARA ALVES LIMA,  em fase inquisitiva, fls. 14, declarou ipsis litteris que: Declara que na ocasião dos fatos estava na sua residência, momento que policiais civis solicitaram a entrada mediante mandado de busca judicial; Que foi localizada substância entorpecente do tipo maconha na área dos fundos; A declarante ainda apontou um porção de maconha a qual estava no seu bolso; Alega que o entorpecente localizado é de sua propriedade para consumo; Que é usuário de entorpecentes desde 2.010; Nega que tenha guardado entorpecentes na sua casa com a finalidade de vender; Nega ainda que esteja praticando o tráfico de entorpecentes. Em Juízo, JESSICA confessou a prática delitiva. Mencionou que no dia dos fatos foi surpreendida pela equipe policial. Em contato com os policiais apresentou as duas porções de entorpecentes que detinha posse para uso pessoal. 
Compulsando os autos, atento à prova produzida e a confissão, entendo que restou evidente a posse dos entorpecentes por parte da acusada.  Em análise aos elementos probatórios carreados aos autos, considerando a quantidade de droga apreendida, duas porções de maconha, forçosa a conclusão de que o entorpecente apreendido, realmente, destinava-se a seu consumo pessoal. 
Vale ressaltar que JESSICA confessou a increpação, aduzindo que os entorpecentes se encontravam na área dos fundos de sua residência e no seu bolso. Ademais, colige-se dos autos que não há qualquer indício de que os agentes policiais tenham confabulado para acusar uma pessoa inocente. Assim, não vislumbro margem para o acolhimento do pleito absolutório por fragilidade das provas. 
Portanto, considerando a natureza da droga (maconha), a quantidade apreendida (5,4g), o local da apreensão (sua residência), as condições em que se desenvolveu a ação (cumprimento de ordem judicial), as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente (primária com maus antecedentes) e ainda, a forma como estava acondicionado o estupefaciente (em trouxinhas), indica o uso pessoal, demonstrando que a conduta de JESSICA enquadra-se perfeitamente àquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas. 
Nada há que desabone as narrativas dos servidores públicos, que prestaram compromisso legal e ofereceram relato coeso e congruente. Em casos análogos: “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011.
Diante desse panorama, vislumbro a existência de elementos de prova concretos no sentido de superar a presunção de inocência da acusada, sendo de rigor a prolação de um édito condenatório, nos termos adrede alinhavados. Destarte, convicto pela condenação da ré ao delito do art. 28 da Lei de Drogas a ela imputado, passo à dosimetria.
Considerando os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda ao artigo 42 da Lei Federal 11.343/2006, além dos incisos do artigo 28 da mesma Lei Federal, verificando a reduzida quantidade de entorpecente apreendida (de modo que a maconha possui reduzido efeito deletério), atento aos paradigmas da prevenção e reprovação do crime, sem olvidar a primariedade e a confissão, fixo como pena definitiva a advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28 da Lei de Drogas.
- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.
De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 
Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Dispositivo:

1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR a acusada JESSICA NAIARA ALVES LIMA como incurso no art. 28 da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento da pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, nos termos do inciso I do preceptivo em comento.
2) Em respeito ao §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, por não vislumbrar a existência de circunstâncias cautelares concretas, bem como pela natureza da penalidade aplicada, CONCEDO a ré o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
3) As partes expressamente renunciaram ao prazo recursal e a advertência foi feita na propria audiência. 
4) Portanto, cumprida a pena desde já, julgo extinta(s) a(s) punibilidade(s) de JÉSSICA NAIARA ALVES LIMA, com qualificação(ões) nos autos, face ao cumprimento integral da pena (advertência), com fundamento no art. 66, inciso II, da Lei nº 7.210/84. Ausente interesse recursal da ré e do próprio Ministério Público, que opinou pela extinção do feito, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado.  
5) Oficie-se ao IIRGD e TRE/SP (comunicando tanto a condenação quanto o cumprimento integral da pena), expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo pela atuação nos autos, bem como COMUNIQUE-SE A DELEGACIA DE POLÍCIA DE ORIGEM PARA QUE DESTRUA AS DROGAS, EMBALAGENS, PETRECHOS E EVENTUAIS CONTRAPROVAS, nos moldes do art. 72 da Lei Federal 11.343/2006. 
5) Após, arquivem-se os autos.".
Nada mais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Eu, Diego Vicentim Januário, digitei, restando a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical, sendo que as assinaturas das demais partes foram dispensadas, em razão do formato de audiência virtual.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006