1501344-78.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... a condenar o acusado pelo crime de roubo narrado na denúncia.
A despeito da hesitação da vítima quando do reconhecimento em Juízo, há uma miríade
de outras provas a incriminar o acusado pelos fatos aqui tratados.
Veja-se, primeiramente, que o acusado foi preso em flagrante pela prática do roubo.
Furtou-se à abordagem policial, em ato absolutamente incompatível com o de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501344-78.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501344-78.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2109018/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24456453 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2109018 - 05º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANDRE DE MOURA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos. 
MARCOS ANDRE DE MOURA SILVA, já qualificados nos autos, estão sendo processados 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e art. 157, § 2º-A, I, ambos do Código
Penal, porque, no dia 21 de abril de 2.022, por volta das 21hrs, na Rua Joaquim 
Gualberto de Carvalho, 396, Parque Industrial, em Sumaré, agindo com unidade de 
desígnios e divisão de tarefas com uma pessoa não identificada, subtraiu para si 
uma motocicleta Honda/CG 160, de placas BPA-8810, um par de tênis, um capacete, uma
mochila e uma máquina de cartão pertencentes a Alyson de Souza, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
A denúncia foi regularmente recebida (fls. 54/56), e o acusado  apresentou resposta
à acusação a fls. 94.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e testemunhas, interrogado o 
acusado ao final (fls. 109).
Alegações finais das partes a fls. 115/120 e 123/128.

É o relatório.
DECIDO.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando 
para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por 
qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, 
enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se 
apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da
vítima. Tal entendimento, aliás, foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça em 
Recurso Especial submetido à sistemática do artigo 543-C de 1.973, conforme se 
denota do REsp nº 1.499.050-RJ, Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 14/10/2015 – 
Informativo 572. Tal entendimento, aliás, está sumulado pela Corte:
Súmula n. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.

No caso em exame, presentes materialidade e autorias delitiva.
A materialidade veio comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 13/16), pelo 
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima, em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, trabalhava como motoboy quando 
foi abordado por dois indivíduos a bordo de uma moto que anunciaram o assalto, 
apontando uma arma de fogo contra seu rosto. Subtraíram sua moto, tênis, capacete, 
máquina de cartão e evadiram-se. Em seguida, recorreu à Polícia Militar, informando
que seu veículo possuía rastreador. Repassou a localização aos policiais, que 
prenderam um dos indivíduos, o ora acusado, cerca de meia hora depois. Na 
Delegacia, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que, na oportunidade, era o 
passageiro da motocicleta e que estava com o rosto descoberto; o condutor do 
veículo usava uma máscara de palhaço. Indagado, inicialmente apontou o roubador 
como sendo o de número 1; posteriormente, titubeou e disse que ficou em dúvida 
entre o 1 e 2. No entanto, disse que não teve dúvida sobre a autoria ao reconhecer 
o acusado na Delegacia de Polícia
O Policial Militar Felipe Jordan, em Juízo, relatou que, durante patrulhamento de 
rotina, receberam a informação via COPOM de uma roubo de moto em Sumaré, cujo 
proprietário passou o rastreamento. Como as divisas eram próximas, as diligências 
lograram prender o acusado em Campinas, em posse de pertences da vítima e da 
motocicleta. No ato da abordagem havia três pessoas, duas das quais evadiram-se. O 
acusado tentou se evadir pelos telhados das casas até que ficou parado em cima do 
muro. Foi convencido a descer e confessou informalmente a prática do delito, 
especificando que sua participação consistiu em anunciar o assalto em posse da arma
de fogo, que não foi localizada, pois ficou em poder do comparsa.
No mesmo sentido as declarações do Policial Hélder Amancio, em Juízo.
O acusado confessou a prática do delito perante a autoridade policial. Em Juízo, 
preferiu ficar em silêncio.
Sem embargo de todo o argumentado pela Defesa, há prova suficiente a condenar o 
acusado pelo crime de roubo narrado na denúncia.
A despeito da hesitação da vítima quando do reconhecimento em Juízo, há uma miríade
de outras provas a incriminar o acusado pelos fatos aqui tratados.
Veja-se, primeiramente, que o acusado foi preso em flagrante pela prática do roubo.
Furtou-se à abordagem policial, em ato absolutamente incompatível com o de quem se 
diz inocente, dificultando em muito a ação policial. Quando finalmente abordado, 
admitiu informalmente a prática do delito, confirmando a versão da vítima prestada 

tanto e solo policial como em Juízo de que sua participação consistiu em 
desembarcar da motocicleta em posse de uma arma de fogo e anunciar o assalto. 
Posteriormente, voltou a confessar o delito, desta vez à autoridade policial; e fê-
lo de forma pormenorizada, com riqueza de detalhes suficiente a excluir qualquer 
hipótese de que tenha sido o interrogatório fabricado, situação nem mesmo invocada 
pela Defesa.
O acusado foi, ainda, preso em posse dos bens subtraídos, o que, à luz do curto 
tempo decorrido entre o roubo até a efetiva abordagem policial, confere ainda mais 
certeza da autoria.
Nada há nos autos a indicar tenha a vítima ou policiais militares, que nem sequer o
conheciam, imbuído-se do propósito conjunto de incriminá-lo, imputando-lhe 
falsamente a prática de delito de tamanha gravidade. Aliás, seria um contrassenso o
Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades
As contradições apontadas pela Defesa em alegações finais tangenciam o núcleo dos 
fatos e, por isso, não ostentam a relevância pretendida. Os relatos são firmes, 
coerentes e harmônicos entre si. As diferenças de narrativa, ao menos quanto aos 
detalhes, só reforçam a credibilidade dos depoimentos, pois excluem qualquer 
hipótese de que os testemunhos tendo sido fabricados ou, como que quer que seja, 
orquestrados para prejudicar os acusados. Ora, se os policiais militares tiveram 
participações distintas na ocorrência, é evidente que relatariam fatos sob a 
perspectiva de suas respectivas atuações, algo que aconteceu inclusive em solo 
policial 
No tocante às majorantes dos delitos comprovadas no encarte processual o concurso 
de agentes e o emprego de arma de fogo. Eram duas pessoas praticando o crime,  
tendo o acusado de valido de arma de fogo, conclusão corroborada pelos relatos da 
vítima e pelo próprio acusado em solo policial, que confirmou a utilização de arma 
de fogo na empreitada criminosa. O reconhecimento da majorante pelo emprego de arma
não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local
do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse 
entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever 
recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro 
HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 
17/05/2011, DJe 15/06/2011).
No mais, urge salientar que não há qualquer sinal da existência de excludente da 
ilicitude ou da culpabilidade.
Configurado, assim, o delito de roubo (artigo 157 do Código Penal), cujo preceito 
secundário prevê pena de "reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”.
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
não possui maus antecedentes.
Sua personalidade e conduta não foram desabonados nos autos.
Da forma como pleiteada pelo Ministério Público, valoro a majorante do concurso de 
pessoas nesta fase, nos termos do precedente colacionado em alegações finais, que 
se aplica aqui.
Sendo assim, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Segunda etapa: não há agravante ou valores a majorar.
Terceira etapa: Presente, no mais, a majorante do emprego de arma de fogo. Assim, 
exaspero a pena em 2/3, tornando definitiva a pena em 7 anos, 9 meses e 10 dias e 
18 dias-multa, à míngua de outras causas a valorar.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, 

conforme artigo 33, §§ 2º, b, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a 
quantidade de pena aplicada, e o fato de o crime ter sido cometido com emprego de 
grave ameaça e violência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar MARCOS 
ANDRE DE MOURA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 7
(sete) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado, bem como a 
18 (dezoito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso 
II, e art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que 
denego aos acusados a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser 
recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontram.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar
não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas 
também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da 
LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo ante a quantidade de pena imposta,
não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário dos acusados, de modo
a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período 
de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, 
compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66,
III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o 
comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se 
o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

