1501883-82.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2019
... j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189) – grifos nossos.

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501883-82.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501883-82.2019.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IZALDO APARECIDO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de IZALDO APARECIDO DA SILVA, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 3°, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, última parte, ambos dispositivos do Código Penal, porque, aos 06 de setembro de 2019, entre 13h e 14h, nas imediações da rodovia dos Imigrantes, na altura do Km 19, bairro Conceição, nesta Comarca, mediante violência ou grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si ou para outrem, um veículo automotor, da marca GM, modelo Cruze, de cor preta, de placas EVL-8092, dois aparelhos de telefonia celular, das marcas Samsung e Apple, documentos pessoais e necessaire, patrimônios das vítimas WF e GCF, sendo que, da violência empregada, teria resultado a morte dessas vítimas.
Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 18/09/19 (fls. 176), sendo o Réu regularmente citado (fls. 185). Por meio da defesa escrita de fls. 224/227, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar testemunhas comuns. Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal e rejeitada objeção de incompetência (fls. 236/237), em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas quatro testemunhas e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo. Ao seu tempo, a combativa defesa pediu desclassificação, ainda que com base na participação dolosamente distinta (animus necandi).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva, em sua maior parcela.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, especialmente pela juntada do autos de apreensão e de exibição de fls. 17/19 (res furtivas e arma de fogo) e de fls. 93 (canivete da vítima W), acompanhado das fotografias de fls. 20 e de fls. 33/34 e  autos de entrega de fls. 87/90 e de fls. 138. 
Isso porque tais peças inquisitivas foram integralmente corroboradas pelo laudo pericial da arma que, ainda que tenha resultado negativo para potencialidade lesiva, foi positivo para disparo recente (fls. 96/100). Foi juntado laudo pericial de confronto balístico positivo (fls. 277/284). Tem-se, ainda, laudo pericial do coldre do armamento (fls. 219/221) e das munições apreendidas na posse do denunciado, logo após os fatos (fls. 247/249). E há laudo pericial do canivete que a vítima teria empregado para tentar resistir à ação delitiva (fls. 216/218). 
No mais, a materialidade dos fatos foi cabalmente demonstrada pelo relatório policial de fls. 108/129, de que constam imagens do lugar do crime e dos momentos que teriam antecedido os fatos, além do relatório policial sobre as conversas eletrônicas havidas entre denunciado e vítima W, imediatamente antes dos fatos. No aparelho de telefonia do acusado constavam, inclusive, fotografias da arma de fogo empregada no delito (fls. 148/157).
E os exames necroscópicos das duas vítimas foram juntados às fls. 131/136 destes autos, dando conta de que elas vieram à óbito em razão de traumastismos cranioencefálicos, causados por agente pérfuro-contundente. A vítima W teria sido atingida por dois disparos de arma de fogo e a vítima G teria sido atingida por único disparo de arma de fogo, na região das cabeças dos ofendidos. 
Outrossim, a autoria do crime em apreço revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Segundo as testemunhas policiais militares, André e Carlos, narraram em sede inquisitiva, ao tempo dos fatos, um usuário da rodovia lhes teria noticiado que duas pessoas estariam caídas na área lindeira da via, na altura do km 19, sendo que o veículo roubado teria sido visto evadindo-se desse local. Em varreadura, as testemunhas teriam visualizado o carro roubado no km 32 da rodovia e, mediante barreira, o veículo teria sido parado no km 22. 
No interior do veículo da vítima G, então conduzido pelo réu, teriam sido apreendidos diversos outros bens das duas vítimas, tais como bolsas, carteiras, documentos pessoais, arma do crime e carregador, esses produtos de roubo antecedente contra guarda civil na Comarca de Guarulhos. O denunciado teria assumido a propriedade somente das munições. Posteriormente, as vítimas teriam sido identificadas como sendo as proprietárias daqueles bens apreendidos na posse do réu. 
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Com efeito, André e Carlos detalharam em Juízo que populares inicialmente teriam noticiado atropelamentos e fornecido fotografias do carro da vítima G, evadindo-se do lugar dos crimes. Uma vez realizada abordagem do réu, na condução desse carro, duas munições de arma de fogo teriam sido apreendidas nos bolsos das vestes dele. 
A mochila, com os demais bens, teria sido apreendida no assoalho do passageiro dianteiro do carro, sendo que a arma do crime ainda estaria municiada. Carlos não mais se recordava da apreensão de bens da vítima W, mas memorou-se do réu ter negado a propriedade da arma de fogo.
Com extrema frieza, o réu somente teria declarado para essas testemunhas que a vítima G seria prima dele e ela lhe teria emprestado o carro. Posteriormente, confrontado ainda pela Polícia Militar sobre a morte das vítimas e sobre a posse dos bens delas, o denunciado teria negado os fatos e se mantido, no mais, silente. As testemunhas militares desconheceriam o acusado antes da prisão em flagrante delito.
Por sua vez, as testemunhas policiais civis narraram para esta autoridade judiciária todas as providências por elas tomadas para completa elucidação dos fatos em apreço. 
 Os investigadores Alcides e Ivan deduziram ter sido noticiado o crime pela Polícia Militar, chegando eles ao comparecimento no lugar dos crimes. Entrevistado pela Polícia Civil, primeiro, o denunciado teria assumido ter ele matado as duas vítimas, mas sustentado que o teria realizado à mando de uma organização criminosa. 
Em uma segunda versão inquisitiva, o réu teria assumido o crime em coautoria com pessoa de vulgo "Paraíba" ou "Paraguai", sem, porém, fornecer quaisquer dados qualificativos desse terceiro, que seria o autor material dos disparos de arma de fogo contra as vítimas. Ainda segundo o então investigado, esse terceiro teria desembarcado do carro na rodovia dos Imigrantes.
Todavia, após diligências no lugar onde o coautor teria se separado do réu, na casa do próprio réu e mediante a obtenção de gravações ambientais do metrô e do pedágio próximo do lugar do crime, os policiais civis teriam constatado ser falsa aquela confissão do crime em concurso com terceiros, pois o réu sempre estaria sozinho nessas oportunidades. 
E, com o consentimento do réu, Alcides teria constatado no aparelho celular dele que somente o outrora averiguado teria negociado a compra do carro com a vítima W. Para o mais, o réu possuiria cerca de 17 outros contatos com possíveis vítimas de roubos, interessando-se ele sempre pelo modelo Cruze de veículo, oportunidades em que adotaria modus operandi id~entico ao utilizado com a vítima W.
Portanto melhor questionado, o réu teria acabado por assumir ser ele único autor dos fatos sub judice e motivou a violência letal na imputada resistência da vítima W, eis que ela teria colocado as mãos nos bolsos e, depois, o réu teria constatado que essa vítima teria um canivete naqueles bolsos.
Os policiais civis memoraram-se do réu ter declarado que o motivo do resultado mais gravoso das condutas seria a eliminação da possibilidade do reconhecimento dele por parte das vítimas. Nenhum dos policiais se recordou do réu ter mencionado que eliminaria essa possibilidade somente com a subtração de outros bens das vítimas.  
Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em Juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 

Em solo policial, o acusado qualificou-se como pessoa de 27 anos de idade, estagiário, residente na Comarca de Guarulhos (fls. 06). Quanto aos fatos constantes da denúncia, primeiro o denunciado narrou para a autoridade policial haver terceiro envolvido na empreitada criminosa, mentor intelectual e coautor material dos latrocínios (fls. 06/07). 
Em segundo interrogatório policial, contudo, o denunciado acabou por confessar somente ele ter praticado os fatos narrados na denúncia. Com efeito, segundo interrogatório policial, disse ter contatado a vítima W por meio de mensagens eletrônicas, a partir do anúncio da venda do carro da vítima G. No dia e hora do crime, o denunciado teria se dirigido até a residências das vítimas e tomado o volante do carro da vítima G, com ambas em seu interior, à pretexto de testar a direção do carro que declarava ter interesse em adquirir.
Em determinado momento, ainda nas imediações da residência das vítimas, o denunciado lhes teria anunciado roubo do carro, com emprego de arma de fogo, mantendo-se ele na condução da res furtiva, agora em direção à Comarca de Guarulhos, onde ele residiria e deixaria o carro "esfriar" para depois vende-lo. Todavia, na rodovia dos Imigrantes, o denunciado teria determinado que as vítimas desembarcassem e a vítima W teria tentado reagir, motivo dos disparos de arma de fogo contra ambas.    
No interrogatório judicial, o réu qualificou-se também como sendo segurança, auferindo, em média, R$ 1.500,00 por mês. Nunca teria sido processado anteriormente. Declarou nunca ter cometido crimes anteriormente, mas que teria subtraído a arma de fogo empregada nos fatos ao trabalhar como segurança. Sobre a imputação, aduziu legítima defesa. 
Sustentou ter praticado o roubo nos moldes denunciados, porém somente ter disparado a arma de fogo contra as vítimas em razão de W ter sacado canivete contra ele. O interrogando não teria testemunhos dessa tentativa de reação por parte da vítima W  e teria atirado contra ela duas vezes, na região craniana, sem saber justificar porque não teria direcionado a arma para região não letal dessa vítima. Disse ter "entrado em choque" e disparado arma de fogo, por uma vez, também contra a vítima G, mesmo estando ela em direção diversa da vítima W em relação ao acusado. 
Todavia, essa versão não se amolda aos demais elementos probatórios já constantes dos autos, notadamente em relação ao teor dos exames necroscópicos juntados aos autos, os quais dão conta de versar-se sobre crime preterdoloso, pela própria natureza e região das lesões causadas nas vítimas.
Deveras, os exames necroscópicos de fls. 131/136 indicam que as vítimas vieram à óbito em razão de traumastismos cranioencefálicos, causados por agente pérfuro-contundente, sendo elas atingidas por disparos de arma de fogo sempre nas regiões cranianas dos ofendidos, sendo ao menos três disparos realizados pelo denunciado, que sequer prova da tentativa de reação da vítima W produziu em Juízo. 
Portanto, resulta isolada a negativa de dolo quanto ao resultado no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
E, ainda que assim não fosse, verifica-se a hipótese destes autos exatamente a descrita no § 3°, in fine, do art. 157, do Código Penal, porquanto, uma vez consumado o roubo mediante violência física e verificados os resultados mais graves, as mortes, pouco importa que tenha sido ele praticado de forma dolosa ou culposa por parte do agente, sendo considerado de toda forma considerado hediondo o fato pela norma.  
Bem de ver-se, tem-se o latrocínio consumado simplesmente com a verificação do resultado morte, ainda que culposo. Assim consta da Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal: “Há crime de latrocínio quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima”. 
Todavia, sendo o Réu confesso na fase policial e/ou judicial de forma livre e espontânea, mas sendo essa confissão meramente parcial, porquanto exclusivamente utilizada como meio de defesa, consistente em tese de excludente de ilicitude, uma vez despiciendo e não utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, deixa de militar em favor do Réu atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Sobre o valor probatório e efeitos da confissão espontânea:
"(...) Autoria e materialidade demonstradas. Confissão parcial. Condenação de rigor. Recurso da defesa postulando apenas a revisão das penas e do regime. Penas mantidas. (...) Confissão parcial que impede o reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do C. Penal. (...)" (TJSP, 0005750-28.2015.8.26.0302, Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 08/03/2017; Data de registro: 08/03/2017).
Mais a mais, em atenção ao teor da nobre defesa técnica formulada em Juízo, reputa-se o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em seu poder e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, ele deixou de desincumbir-se do ônus da prova que lhe cabia, incidindo, então, presunção de ilegitimidade daquela posse, tudo a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. Sobre a questão: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Contudo, no que toca à pluralidade de delitos praticados contra vítimas diversas, não se tem nos autos qualquer prova de que o agente teria agido com dolo direto e designíos autônomos, sem que esse Juízo possa supor em desfavor do acusado.
A bem de ver-se, in favor rei, a prova que tem-se nestes autos é a da prática de uma só conduta, em único contexto fático e com mais de um resultado lesivo doloso, sem prova de desígnios autônomos, o que basta para configurar o concurso formal perfeito de crimes, nos moldes do art. 70, caput, do Código Penal, motivo único da procedência parcial da pretensão punitiva exordial. 
Assim está pacificado em toda jurisprudência:
"(...) A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (STF, RHC nº 112.871/DF,Primeira Turma, v.u., j. 16.04.2013, DJe 80).

“(...) crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes, atingindo pluralidade de patrimônios, cometidos através de uma única ação, embora desdobrada em vários atos, configuram concurso formal de delitos (...)" (STJ, RvCr nº 717/SP, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Terceira Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189) – grifos nossos.

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas corretamente fixadas. Bases acrescidas de três oitavos em razão das duas causas de aumento e majoradas de um quarto pelo concurso formal. Regime fechado necessário. Apelo improvido, afastadas as preliminares." (TJSP, 0012463-42.2015.8.26.0068, Relator(a): Tristão Ribeiro; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 19/05/2017; Data de registro: 05/06/2017).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência parcial do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se normal reprovabilidade da conduta. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é aplicada no patamar mínimo. 
Em segunda fase: não concorrem circunstâncias atenuantes, mas deve ser ponderada agravante genérica da pena, em sendo os fatos praticados mediante emboscada. Ora, as vítimas foram atraídas pela oferta de compra da res furtiva, a dificultar ou tornar impossível defesa por parte dos ofendidos (art. 61, inciso II, alínea "c", do Código Penal), o que faz majorar as penas na proporção de um sexto. 
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição, mas uma causa de  aumento da pena, com o reconhecimento de concurso formal perfeito de crimes, na proporção de um sexto.
Por tais razões, tornam-se as penas definitivas em 27 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, dada hediondez dos fatos, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a violência empregada na conduta, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o único necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu IZALDO APARECIDO DA SILVA e outro como incurso nas penas do art. 157, § 3°, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, ambos dispositivos do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 27 (vinte e sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 12 (doze) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e com a manutenção das circunstâncias de fato e de direito. 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Sem prejuízo, segue mero plano hipotético de cumprimento da pena privativa de liberdade:
data início = 06 de setembro de 2019
2/5 (10 anos, 10 meses e 20 dias) = 25 de julho de 2030
cumprimento = 25 de novembro de 2046
Ausente nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor dos herdeiros das vítimas.  Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 02 de dezembro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA