1501675-51.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... a posse das drogas e a prática do tráfico de drogas, inclusive afirmando que estava “cobrindo” o horário de um outro traficante.

A testemunha Yago Nycholas de Almeida Malta, policial militar, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 178) e disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501675-51.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501675-51.2021.8.26.0530       C.: 660/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GOMES DA SILVA



VISTOS.

I.

ALAN GOMES DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da  Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 18 de julho de 2021, por volta de 03h30min, na Rua Doutor Urandir Vieira de Souza Leite, altura do nº 404, bairro Jardim das Palmeiras, nesta comarca de Ribeirão Preto, o réu, agindo nas imediações de estabelecimento hospitalar, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 18/21 e laudo químico-toxicológico de fls. 76/78), drogas consistentes nas seguintes substâncias entorpecentes:

a) 18 (dezoito) cápsulas do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de pó, com peso líquido de 2,69 g. (dois gramas e sessenta e nove centigramas);

b) 01 (uma) cápsula do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de pó, com peso líquido de 0,12 g. (doze centigramas);

c) 12 (doze) invólucros plásticos da substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 2,15 g. (dois gramas e quinze centigramas);

d) 08 (oito) invólucros plásticos da substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 3,7 g. (três gramas e setenta centigramas).

Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando ali avistaram o acusado sentado na calçada em atitude suspeita, tendo este demonstrado nervosismo ao perceber a presença policial, razão pela qual o abordaram.

Em busca pessoal, os milicianos localizaram no bolso da blusa que o acusado trajava, 12 (doze) porções de maconha e 01 (uma) porção de cocaína, além de R$ 30,00 em dinheiro.

Indagado acerca da droga, o acusado confessou a prática da traficância, declarando ainda que sobre um muro de concreto localizado a vinte metros do local, dentro de um maço de cigarro, mantinha em depósito mais drogas.

Ato contínuo, foi localizado tal maço de cigarro, pelo que os militares apreenderam em seu interior mais 08 (oito) porções de maconha e 18 (dezoito) de cocaína, assim como R$ 20,00 em dinheiro, motivo pelo qual ALAN foi preso em flagrante.

A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, mais as condições em que se desenvolveu a ação, bem como a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada e a própria confissão do réu, demonstravam com segurança que este trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.

E o denunciado praticou a traficância nas imediações de estabelecimento hospitalar, conforme croqui de fls. 74.

O acusado foi citado (fls. 131) e apresentou defesa prévia (fls. 163).

A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 164/165).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujos arquivos encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 178.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 178) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes do acusado, bem como a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor do acusado, também em debates orais (fls. 178), pugnou a parcial procedência da ação penal, com a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como a exclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, a fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O acusado ALAN GOMES DA SILVA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 178) e disse ter 32 anos de idade e que nunca esteve preso ou fora processado anteriormente. A respeito dos fatos, admitiu a prática do tráfico de drogas e a propriedade das drogas e dinheiro (R$ 30,00) apreendidos na posse dele, porém negou a propriedade das drogas supostamente localizadas sobre um muro, negando também ter indicado o local aos policiais. Por fim, negou conhecer os policiais militares que o abordaram anteriormente aos fatos.

A testemunha Robison Carlos Levandovski Nunes, policial militar, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 178) e disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Juliana, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu sentado na calçada, o qual demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura policial, motivo pelo qual foi realizada a abordagem do mesmo, sendo localizado na posse do mesmo, 12 porções de maconha, um microtubo contendo cocaína, além de R$ 30,00 em dinheiro. Relatou que o réu, ao ser indagado, indicou à equipe policial que havia mais drogas sobre um muro próximo, sendo localizada uma carteira de cigarros, contendo mais entorpecentes (18 microtubos de cocaína) em seu interior, além de R$ 20,00 em dinheiro. Afirmou que o réu admitiu a posse das drogas e a prática do tráfico de drogas, inclusive afirmando que estava “cobrindo” o horário de um outro traficante.

A testemunha Yago Nycholas de Almeida Malta, policial militar, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 178) e disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu sentado na calçada, o qual demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura policial, motivo pelo qual foi realizada a abordagem do mesmo, sendo localizados entorpecentes (maconha e cocaína) na posse do mesmo, além de uma quantia em dinheiro. Disse que, ao ser questionado, o réu afirmou que estava “cobrindo” o horário de outro traficante, e que indicou aos policiais haver mais entorpecentes sobre um muro próximo, sendo localizado um maço de cigarros, contendo mais entorpecentes e dinheiro em seu interior.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo exame de constatação provisória de fls. 18/21 e pelo exame químico toxicológico de fls. 76/78.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado ALAN, tanto na fase de inquérito policial (fls. 05), como em juízo, admitindo a prática de tráfico de drogas e assumindo a propriedade de parte dos entorpecentes e do dinheiro (R$ 30,00) apreendidos na posse dos mesmo, informando ainda que estava “cobrindo” o horário de um outro traficante.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, além da apreensão de R$ 50,00, em dinheiro, aliado à confissão parcial espontânea do acusado ALAN, que admitiu que as drogas se destinavam à venda e aos depoimentos dos policiais militares Robison Carlos e Yago Nycholas, que disseram terem localizado entorpecentes e dinheiro na posse do acusado ALAN, o qual teria ainda indicado o local onde havia mais drogas, sendo localizados mais entorpecentes e dinheiro em um maço de cigarros localizado sobre um muro próximo ao local da abordagem, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado, pelo croqui de fls. 74, que o tráfico de drogas desempenhado pelo acusado era realizado nas imediações de estabelecimento hospitalar.

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o acusado ALAN é primário (cf. certidão de fls. 37 e F.A. de fls. 38/39) e que não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem de que estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e confissão parcial espontânea do acusado ALAN, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho a pena-base acima fixada. Terceira fase: diminuo a pena em 2/3 (dois-terços), pela regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em seguida, aumento a pena, em 1/6 (um sexto), pela regra prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, a qual torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade do acusado ALAN, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade para ambos os réus. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, então fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registram antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa.Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 50,00 (fls. 09/10 e 75), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o réu foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 09/10 e 75) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALAN GOMES DA SILVA, RG: 49.245.610, filho de Cícero Menezes da Silva e Rosenilda Gomes da Silva, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 203 (duzentos e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 21 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito