1501302-07.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... GISELE trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 3 segmentos de papel (com 132 unidades) contendo a substância entorpecente ADB-BUTINACA (cf. fotografia de fls. 14 e laudo de fls. 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que JONATHAS concorreu para o tráfico de drogas descrito.

Narra a denúncia que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501302-07.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501302-07.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2227994/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE REGINA DE CAMARGO e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira













Vistos,



Vistos,

GISELE REGINA DE CAMARGO e JONATHAS APARECIDO DE MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 13 horas, no Centro de Detenção Provisória de Piracicaba, situado na rodovia SP 147, nesta cidade e comarca, GISELE trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 3 segmentos de papel (com 132 unidades) contendo a substância entorpecente ADB-BUTINACA (cf. fotografia de fls. 14 e laudo de fls. 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que JONATHAS concorreu para o tráfico de drogas descrito.

Narra a denúncia que Gisele e Jonathas são conviventes e que este se encontrava preso no CDP de Piracicaba. Em circunstâncias pouco esclarecidas, Jonatas e Gisele se ajustaram entre si que esta introduziria a droga conhecida como K4 ou maconha sintética no estabelecimento prisional, para que o acusado lucrasse R$ 3.000,00 com sua distribuição (fls. 27).

Narra, ainda, que Gisele recebeu a droga de um desconhecido, ocultou-A na sola de seu chinelo e, na data do fato, por ocasião da visita, compareceu ao CDP para encontrar o acusado.

Narra, por fim, que agentes penitenciários suspeitaram de que havia algo oculto na sola do chinelo da acusada ao submetê-la ao scanner corporal e acabaram encontrando a droga descrita. Em tais circunstâncias, Gisele foi presa em flagrante delito (fls. 2, fls. 3 e fls. 27).

Os réus foram notificados nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/06 (fls. 179 e 181). Defesas preliminares apresentadas às fls. 185/186 e 189. Após, a denúncia foi recebida (fls. 191/192) e os réus foram citados (fls. 209 e 210).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. Pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento, em razão do crime ter sido cometido nas dependências de estabelecimento prisional e requereu o afastamento do privilégio e a eleição de regime fechado para início do cumprimento da pena. 

A Defesa do réu Jonatas pediu a absolvição, arguindo atipicidade da conduta e falta de provas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da tentativa. 

A Defesa da ré Gisele sustentou que ela confessou o crime e, assim, na aplicação da pena, faz jus ao reconhecimento da atenuante da confissão. Pleiteou a aplicação do privilégio. 

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.

A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/08 e 09/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pela fotografia de fls. 14, por meio dos laudos de constatação preliminar (fls. 16/18) e de exame químico toxicológico definitivo (fls. 218/220), ambos com resultado positivo para ADB-BUTINACA (constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores por se enquadrar no item b - classes estruturais dos canabinóides sintéticos), em relação à substância apreendida, e pelo laudo pericial dos chinelos onde a droga estava escondida, de fls. 279/282, o qual constatou que havia danos provocados por instrumento desconhecido nas solas do calçado, resultando em vão de 12 cm³ de volume em cada chinelo.

A autoria foi revelada pela prova oral, mas tão somente em relação à ré.

Vejamos:

Ouvida perante a Autoridade Policial (fls. 04) a ré Gisele confessou o crime, dizendo que no dia dos fatos foi até o CDP de Piracicaba/SP a fim de visitar seu marido, o corréu Jonathas, e que lá um indivíduo chamado Vitor colocou a droga em seu chinelo e a obrigou a entrar com o entorpecente no presídio para entregar a seu marido. Disse que Vitor ameaçou causar mal à sua filha se não o atendesse.

Nas declarações prestadas na sindicância interna realizada no CDP de Piracicaba (fls. 27), a ré afirmou que foi ameaçada pelo seu amásio, o réu Jonatas, e por uma pessoa de nome Vitor para levar a droga ao presídio. Disse, ainda, que o corréu iria receber a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) pela droga.

Entretanto, interrogada em juízo (gravação), a ré apresentou nova alteração na sua versão. Novamente confessou o crime, dizendo que, no dia dos fatos, ingressou no CDP com as drogas descritas na denúncia. Negou, entretanto, relação do corréu, seu companheiro, com os fatos em questão. Admitiu que ia ingressar no estabelecimento prisional para visitá-lo, mas disse que a droga era destinada a entrega a terceira pessoa e não a ele e que praticou o crime a mando de Vitor, um rapaz a quem devia dinheiro. Explicou que Vitor entregou-lhe o chinelo com as drogas na entrada do CDP e a orientou a entregar a um rapaz que iria procurá-la dentro da unidade prisional. Negou ter declarado na sindicância que teria sido coagida pelo réu para entrar com o entorpecente na prisão.

O réu Jonathas, por sua vez, não foi ouvido na fase policial e, no interrogatório judicial (gravação pelo sistema SAJ) negou o crime. Disse que, no dia dos fatos, a ré, sua companheira, iria visitá-lo no CDP e soube que ela ingressou com as drogas, mas negou relação com o crime.  

A confissão de Gisele foi corroborada pelas provas dos autos, as quais, entretanto, não afastaram a negativa de Jonathas.

Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), a agente penitenciária Lucimara Nogueira relatou que, na data dos fatos, estava operando o aparelho de scanner corporal na sala de visitas, quando identificou uma imagem suspeita no chinelo de Gisele. Disse que solicitou o calçado da ré e verificou que havia uma anomalia em sua sola. Assim,  na presença de Hector e de seu superior imediato, iniciou o procedimento padrão, com a abertura do chinelo, dentro do qual foram encontrados três papéis alaranjados dobrados, os quais continham todas as características da droga conhecida como “k4” ou “maconha sintética”. Disse que a ré não se pronunciou sobre os fatos no momento em que a droga foi encontrada. Ela foi encaminhada à delegacia. Por fim, afirmou que não teve acesso ao depoimento da ré na sindicância. 

No mesmo sentido as declarações prestadas perante a autoridade policial (fls. 03) e na fase judicial (gravação pelo SAJ) pelo agente penitenciário Hector Rodrigues, o qual acrescentou desconhecer quem a ré iria visitar no CDP no dia dos fatos e esclareceu que, depois que ingressa no estabelecimento, o visitante é encaminhado para o pavilhão do preso que vai visitar.

Anoto que os depoimentos dos agentes penitenciários, assim como dos policiais, merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. 

Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que a ré praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia.

De fato, ela confessou que ingressou no CDP trazendo drogas consigo, com intuito de entregá-las a terceiro. 

Os agentes penitenciários confirmaram o encontro do entorpecente na posse dela quando ingressava no estabelecimento prisional.

Não há como se acolher a tese de que a ré teria agido mediante coação de terceira pessoa, como alegou na fase informativa, eis que inexiste qualquer elemento de convicção a confirmar sua justificativa neste sentido. Ademais, na fase judicial, a ré alterou sua versão, dizendo que entrou com o entorpecente na unidade prisional para pagar uma dívida que tinha perante a pessoa que lhe entregou a droga e não porque foi coagida. 

Não há, outrossim, como se entender ter ocorrido crime impossível por ineficácia absoluta do meio.

O meio empregado era eficaz, uma vez que a ré ocultou o entorpecente em seu chinelo e, caso não fosse efetuada a revista ou até mesmo caso a revista tivesse falhado, ela teria entrado na unidade prisional com a droga.

Outrossim, simplesmente ao trazer o entorpecente consigo com o objetivo de entregar a terceiros (conduta típica), a ré cometeu o crime de tráfico de drogas, tendo o delito se consumado antes mesmo de ela ingressar no estabelecimento prisional. 

Destarte, comprovada a prática do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 pela ré.

Incide na hipótese a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, eis que o crime foi cometido em estabelecimento prisional.

Guilherme de Souza Nucci, in Leis Penais e Processuais Comentadas – vol. 1, Forense, p. 431, ensina que é possível a incidência da causa de aumento de pena neste caso independentemente se o agente é preso ou pessoa estranha ao presídio, pois o tipo penal em comento não realiza tal diferenciação. Além do mais, ele ainda salienta que é particularmente grave que se realize tanto o tráfico de entorpecentes, quanto o uso de drogas, justamente porque estes locais visam a ressocialização e reeducação dos condenados. (grifo nosso).

Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação da ré Pamella pelo crime do artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

Entretanto, solução diversa deve ser dada ao réu Jonathas.

Em relação a ele, embora existam indícios de seu agir doloso, há de se reconhecer a insuficiência probatória.

De fato, para que fosse responsabilizado criminalmente, haveria de se provar que ele concorreu para o tráfico de drogas praticado pela corré, sua companheira, tendo ajustado com ela que a mulher introduziria a maconha sintética no estabelecimento prisional para que ele lucrasse R$ 3.000,00 com sua distribuição, conduta imputada ao réu na denúncia.
 
Essa prova, entretanto, inexiste nos autos.

Embora a ré tenha admitido na fase informativa que iria entregar a droga a Jonathas, não há prova segura de que fez isso a mando dele.

 Nas três oportunidades em que foi ouvida sobre os fatos, ela apresentou justificativas divergentes para o fato criminoso. 

Com efeito, conforme já exposto acima, perante a Autoridade Policial, ela disse apenas que foi ameaçada por um tal de Vitor para entrar com o entorpecente na unidade prisional para entregar ao corréu. Na sindicância, falou que foi ameaçada por Vitor e pelo companheiro e que este iria ganhar R$ 3.000,00 com o entorpecente. Por fim, no interrogatório judicial, afirmou que o companheiro não tinha relação com os fatos em questão e que combinou com Vitor entrar com o entorpecente na unidade prisional para entregar a terceira pessoa em troca do perdão de uma dívida que ela própria tinha com Vitor. 
  
Como se vê, a ré não manteve versão segura sobre o envolvimento de seu companheiro, o corréu Jonathas, no crime. 

Inexistem, por outro lado, elementos de convicção indicando que ela fez isso a mando dele e mediante prévio ajuste com ele, como consta da denúncia.

Jonathas negou o fato, dizendo não saber que a companheira estaria ingressando no estabelecimento com drogas e a prova produzida não foi apta a esclarecer essa questão. 

Os agentes penitenciários ouvidos durante a instrução foram unânimes em dizer que, no momento em que descobriram o entorpecente no chinelo da ré, ela não se manifestou sobre os fatos. Por outro lado, não tiveram contato com o acusado no dia dos fatos para relatarem qual foi a reação dele quando lhe contaram sobre a conduta criminosa da companheira. 
  
Não há, portanto, prova robusta de que o réu praticou a conduta criminosa que lhe foi imputada.

O simples fato de Gisele estar entrando na unidade prisional com drogas para visitá-lo, por si só, não significa que praticou o crime em concurso com ele ou que ele tenha concorrido para a prática delitiva. 

Não é impossível que ela entregasse o entorpecente a terceira pessoa ou até mesmo que sua intenção era fazer a entrega ao próprio companheiro, mas sem que ele previamente soubesse do fato. 

Diante desse contexto, a melhor solução é a prolação do decreto absolutório em favor de Jonathas.

Neste sentido há vários julgados de casos semelhantes, dentre os quais destaco os seguintes:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Introdução de droga no presídio - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade em relação a Stefani – Participação de Leandro não demonstrada estreme de dúvidas – Absolvição que se impõe – ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Absolvição que se impõe – PENA – Ré primária e sem antecedentes – Pena-base mantida no mínimo legal – Aumento afastado - Majoração pela causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06 – Redução máxima concedida pelo juízo mantida – Substituição da pena corporal por restritivas de direito e regime aberto – Possibilidade – Precedentes do STJ e STF – Expedição de alvará de soltura – Recurso parcialmente provido” (TJSP; Apelação 0034734-55.2016.8.26.0506; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/07/2018; Data de Registro: 03/07/2018).

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade delitiva comprovadas apenas em relação à ré Jurema - Ações nucleares do tipo penal em questão não realizadas pelo corréu Maurício - Falta de provas de que ele tenha participado da entrega da droga à ré - Absolvição desse corréu necessária - Penas da corré Jurema aplicadas com critério e corretamente - Viável, no entanto, a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e multa; estabelecido, ainda, o regime prisional inicial semiaberto na hipótese de descumprimento da benesse - Recurso do réu provido e da corré parcialmente provido” (TJSP; Apelação 0004413-41.2016.8.26.0634; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tremembé - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 26/03/2018).

Destarte, de rigor a absolvição de Jonathas em relação a imputação que lhe foi feita de infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, por insuficiência probatória.

Passo à individualização das penas da ré Gisele.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.

Não há agravantes. 

Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, em razão de a infração ter sido cometida em estabelecimento prisional, aumento as penas em 1/6, o que perfaz cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Por outro lado, presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a ré é primária, tem bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas.

O fato de se tratar de um tipo de droga mais potente e de ser mais expressiva a quantidade, por si só, não indica que a ré vinha fazendo do tráfico seu meio de vida, a justificar o afastamento do privilégio. 

Tal circunstância apenas autoriza a redução das penas pelo privilégio em fração inferior à máxima permitida, qual seja, em 1/2, perfazendo dois anos e onze meses de reclusão e duzentos e noventa e um dias-multa.

Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).


Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela Corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.

Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.

Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pela ré, primária, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.

Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.

Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, artigo 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que, inclusive, foi cometido em estabelecimento prisional.

Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que a ré sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que voltasse a cometer delitos como esse. 

Em casos como esse, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas da ré.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e: 

1. CONDENO a ré GISELE REGINA DE CAMARGO a cumprir dois anos e onze meses de reclusão, inicialmente de regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar duzentos e noventa e um dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 

2. ABSOLVO o réu JONATHAS APARECIDO DE MORAES da acusação de infração ao artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo a ré o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.


Piracicaba, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITO