1501402-16.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... qual contra o acusado foi forjado o tráfico de drogas e foi absolvido, diligência na qual o GCM Neto estava presente; que foi informada da prisão e foi direto para o plantão em Botucatu; que o Yago estava filmando a diligência e contou à declarante que o vídeo foi apagado a pedido dos GCMs; que conseguiu conversar com o casal que estava na residência quando da abordagem; que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ettore Targa s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1501402-16.2021.8.26.0581 - lauda 
Conclusão

Nesta data faço os autos conclusos ao(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES.
de São Manuel, 27 de junho de 2022.


SENTENÇA

Processo nº:
1501402-16.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO MACHADO TOLEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES



Vistos. 
YAGO MACHADO TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 331 do Código Penal (CP), porque, na noite de 23 de outubro de 2021, por volta das 20h10min, na Rua Rosa Maria Justo, n.º 171, na cidade e Comarca de São Manuel, o acusado supostamente desacatou funcionários públicos, os Guardas Civis Municipais Wualisson Barbosa Dias, Jorge Alberto Paulino e Nelson Ferreira Neto, no exercício das suas funções e em razão delas (fls. 34/36).
Segundo consta da exordial acusatória que, na data dos fatos, agentes de segurança realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado sentado em via pública, impedindo a passagem da viatura; que o réu passou a desacatar os agentes com os seguintes dizeres: “Frangos, filhas da puta, guardas de bosta”. Ato contínuo, o acusado cuspiu na face do GCM Wualisson, que se encontrava sentado no banco traseiro da viatura; que, em razão dos fatos, os agentes deram voz de prisão ao acusado, necessitando usarem de força física para contê-lo.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, e, ao final, foi interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
É o relatório. 
Decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos fatos está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01/04); pelo termo de compromisso (fl. 05); bem como pela prova oral colhida.  
Da mesma forma, a prova se revela idônea a ilustrar a autoria do réu, porque o conjunto probatório amealhado em sede judicial está em consonância com aqueles elementos já obtidos na fase inquisitorial.
Em juízo, a vítima WUALISSON BARBOSA DIAS, guarda municipal, declarou que, na data dos fatos, estava patrulhando a Cohab VI e que, ao subirem a rua, ele estava sentado no meio da rua conversando com um outro indivíduo que estava dentro de um veículo estacionado; que o acusado não deu passagem aos policiais; que levantou e começou a xingar a equipe de “frango, guardas de bosta”; que, quando ele viu Wualisson, ele cuspiu no rosto do agente de segurança; que já conhecia o acusado dos meios, por motivos de Maria da Penha; que, segundo o acusado, ele confundiu o depoente com outro GCM de nome Mateus, com quem o réu tinha inimizade; que o depoente tem apenas relação de trabalho com o guarda Mateus, que não são amigos.
No mesmo sentido o relato da vítima JORGE ALBERTO PAULINO, também guarda municipal, que disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seus colegas pela Cohabinha da Santa Mônica; que Yago estava sentado na rua, atrapalhando a passagem da viatura; que o Yago levantou e os xingou de “filhas da puta, frangos, guardas de bosta”; que quando passaram, ele cuspiu no rosto do GCM Barbosa; que o acusado tinha uma inimizade com o guarda Mateus, que não estava com os colegas nesse dia; que, no momento da prisão, o Yago correu para a residência dele e lá foi preso pelos guardas; que tem uma amizade com o guarda Mateus, por motivo de trabalho.
Para mais, a vítima NELSON FERREIRA NETO, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro novo da Santa Mônica, a Cohab VI; que havia um carro parado do lado direito e outro do esquerdo da via; que o acusado estava sentado no meio da rua, obstruindo a passagem da viatura; que o acusado levantou e passou a proferir xingamentos contra os guardas e cuspiu no rosto do guarda que estava sentado no banco detrás da viatura; que o acusado alegou que tinha desavença com outro GCM, o guarda Mateus, com quem confundiu com o Wualisson; que atualmente o guarda Mateus namora a irmã do depoente.
A informante CLÁUDIA MARA MACHADO TOLEDO, mãe do acusado, mencionou que, no dia, não estava na casa; que, no caminho, Yago lhe ligou e a informante retornou a ligação perdida; que Yago disse que os guardas estavam na residência xingando o acusado; que há um histórico de perseguição desses guardas contra o acusado; que já houve um processo no qual contra o acusado foi forjado o tráfico de drogas e foi absolvido, diligência na qual o GCM Neto estava presente; que foi informada da prisão e foi direto para o plantão em Botucatu; que o Yago estava filmando a diligência e contou à declarante que o vídeo foi apagado a pedido dos GCMs; que conseguiu conversar com o casal que estava na residência quando da abordagem; que a Tamires disse que o Yago estava sentado na via ao lado do motorista do carro; que a rua da sua residência é bastante larga; que os GCMs pararam do lado e disseram “você pede hein”; que o acusado levantou e disse que não estava fazendo nada e começou a filmar; que eles tentaram levantar e pegaram o celular da mão do Yago; que nisso o Yago entrou, e os guardas o prenderam dentro da casa; que não foi tomada nenhuma providência para que o outro filho da requerente não ficasse sozinho. Disse que o Yago teve uma medida protetiva contra sua ex-namorada por brigas e foi decretada sua prisão; que no dia do cumprimento desse mandado, os GCMs foram à residência e o prenderam; que na delegacia os guardas apresentaram um tubo com cinco pinos de cocaína e disseram que era por isso a prisão, e não o mandado; que ele ficou preso de março a novembro, e o mandado só foi cumprido na prisão em agosto; que quando saiu da prisão recebeu ligações o oferecendo dinheiro para que praticasse um roubo; que conseguiram descobrir que o número era do GCM Neto; que o Yago mandou uma mensagem para Neto; que posteriormente Neto alegou que seu celular tinha sido furtado.
O informante JOSÉ CARLOS TOLEDO JÚNIOR, irmão do acusado, disse que, no dia, o acusado levantou o informante para jantar e depois foi lá para fora; que, depois de um tempo, escutou uma “falação”; que lembra que ouviu os guardas perguntando se ele iria chamar a mãe dele, se iria ligar para ela; que depois eles foram embora; que o depoente ficou com medo de cair até o vizinho chegar.
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que se sentou ao lado do rapaz na porta do motorista, porque esse indivíduo tem problema de audição. Mencionou que a viatura chegou, e que a via era grande o suficiente para que passassem, no entanto a viatura fez a volta, subiu e parou do seu lado e disseram “você pede né”; que tanto a viatura era grande que depois parou do seu lado; que o acusado começou a filmar; que tentaram puxar o celular pela janela; que eles desceram da viatura, e o acusado foi para dentro de casa; que os guardas foram atrás e lhe bateram; que o acusado avisou que o seu irmão deficiente iria ficar sozinho; que os guardar o levaram mesmo assim; que eles pediram a senha do celular para apagar o vídeo; que, como o acusado não deu a senha, depois trouxeram o celular com a tela trincada e com ele formatado; que não cuspiu no rosto do GCM Wualisson. Indagado, disse que já tinha inimizade com os guardas, que o Neto e o Barbosa já o abordaram outras vezes; que Neto estava na ocorrência de trânsito e na de tráfico forjado. Mencionou que tem inimizade com o GCM Mateus, mas que não fez confusão entre os agentes. Confirma o que sua mãe dissera acerca do envio das mensagens pelo GCM Neto.
Ocorre que a versão do acusado resta isolada da prova dos autos e não merece prosperar, já que os depoimentos das vítimas foram uníssonos e coerentes no sentido de que o réu chamou os agentes de segurança de “frangos, filhas da puta, guardas de bosta”, bem como de que o acusado ainda cuspiu na face do GCM Wualisson.
Verifico, ainda, a configuração do elemento subjetivo do tipo, ou seja, o dolo. A intenção do acusado em ofender, desrespeitar e desprestigiar os funcionários públicos no exercício de suas funções é clara, na medida em que menosprezou as vítimas, dirigindo-lhe xingamentos e palavras de baixo calão.
Registre-se que, diferentemente do alegado pela defesa, o entendimento de que houve a descriminalização do desacato em face da suposta incompatibilidade entre o artigo 331 do Código Penal e o Pacto de San José da Costa Rica, resta superado, tendo a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça se posicionado pela manutenção do desacato como crime (HC 379.269/MS, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 3ª Seção, j. 24/05/20217, Informativo 607), posição acolhida pelo Supremo Tribunal Federal (HC 141.949/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Truma, j. 13/03/2018, Informativo 894).
Dessa forma, a condenação pelo delito de desacato é medida de rigor.
Verifico que o réu é duplamente reincidente, pois sofreu condenações com trânsito em julgado nos processos n.ºs 1500282-69.2020.8.26.0581 e 1500113-82.2020.8.26.0581, conforme certidão de fls. 72/76, não tendo se passado mais de cinco anos entre a extinção das penas e a data dos fatos processados na presente demanda (arts. 61, I, e 63 do CP). 
Não concorrem causas de aumento e de diminuição de pena.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui maus antecedentes, pois foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos de n. 1500293-64.2021.8.26.0581, por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior à data do delito aqui processado. Por essa circunstância, aumento a pena em 1/6. Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos e consequências dos crimes são comuns à espécie. Valoro negativamente as circunstâncias do delito, uma vez que o acusado não ofendeu a guarnição apenas com palavras, mas também cuspiu na face de um dos guardas municipais. Por essa razão, aumento a pena em 1/6. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delitiva.
Fixo a pena-base em 8 meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante de reincidência, pois o acusado foi condenado, com trânsito em julgado, em dois processos (autos n.º 1500282-69.2020.8.26.0581 e 1500113-82.2020.8.26.0581, fls. 72/76), razão pela qual agravo a pena em 1/5. Dessa forma, fixo a pena intermediária em 9 meses e 18 dias de detenção. 
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.
Assim, fica a reprimenda definitiva em 9 meses e 18 dias de detenção.  
Fixo o regime inicial semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, e § 3º, do CP, considerando a reincidência e os maus antecedentes. Ademais, o caput do mesmo dispositivo legal impede o cumprimento de detenção em regime fechado.
O réu não preenche o requisito do art. 44, II e § 3º, do CP, pois é reincidente em crime doloso e possui maus antecedentes em razão de mais cinco condenações, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Incabível também, pelo mesmo motivo (art. 77, I, do CP), a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR YAGO MACHADO TOLEDO, já qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no art. 331 do CP, à pena de 9 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Deixo de arbitrar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do CPP), diante da ausência de pedido expresso nesse sentido, em observância aos princípios da congruência, do contraditório e da ampla defesa, consoante jurisprudência do STJ. 
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP). 
Sem custas, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Comunique-se às vítimas, conforme art. 201, § 2º, do CPP. 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução;
d) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art.372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.


São Manuel, 27 de junho de 2022.



JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA