1501195-09.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... réu foi abordado no caso do segundo roubo. Anotou que a vítima lhe contou que o
assaltante chegou armado e lhe roubou o celular. Afirmou que a vítima depois 
reconheceu tanto o simulacro usado no roubo, como o réu na qualidade de roubador, 
não tendo reconhecido como tal o outro detido. A prova informa que a ação penal 
procede. A testemunha policial falou no réu estar de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501195-09.2022.8.26.0540 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501195-09.2022.8.26.0540          Controle nº 800/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
LUÍS CARLOS RODRIGUES DA SILVA

Aos 05/10/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o 
réu LUÍS CARLOS RODRIGUES DA SILVA (preso no CDP de São Bernardo do Campo) e a sua 
defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. 
Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima Rubens e a 
testemunha Bruno. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha João 
Paulo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi
dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da 
causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que as 
provas produzidas durante a instrução criminal corroboraram por completo a acusação
contida na inicial acusatória. De fato, na fase policial a vítima reconheceu o réu 
com certeza como sendo o autor do delito, por estar usando a mesma roupa, possuir a
mesma feição, mesmo bigode e barba ralos, mesmo corte de cabelo com franja da 
pessoa que o assaltara poucas horas antes. Ademais, ficou cara a cara com ele, no 
momento em que ele bateu no vidro de seu carro com a arma. Ao ser ouvida em Juízo 
afirmou que estava no interior de seu veículo, pela Avenida Luis Inácio de Anhaia 
Melo, no sentido da Avenida das Juntas Provisórias, aguardando abertura do 
semáforo, quando foi abordado por um indivíduo desconhecido de pele parda, com 

      
barba e bigode bem ralos, que se aproximou e bateu com uma arma de fogo em seu 
vidro. O assaltante, ordenou que abrisse o vidro, e assim que o abaixou, mandou que
entregasse o seu telefone celular. Entregou seu telefone ao roubador e ele fugiu 
correndo, tomando o sentido oposto. Após o roubo, encontrou uma viatura pouco 
depois e comunicou oocorrido aos policiais, sendo aconselhado a registrar um B.O. 
eletrônico. Pouco depois de chegar em sua residência uma viatura policial chegou ao
local, informando que um assaltante havia sido detido na posse de seu celular. Foi 
até a Delegacia e reconheceu o réu sem nenhuma sombra de dúvidas como sendo um dos 
autores do roubo. Acrescentou que não conseguiu reconhecê-lo hoje porque o acusado 
encontra-se diferente, com cabelo raspado. Outrossim, os policiail ouvido nesta 
data asseverou que um popular em um veículo abordou a viatura e informou que dois 
indivíduos estavam na Avenida do Estado praticando roubo. Rumaram para o local e 
avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e os abordaram. Ao revistarem o réu 
encontraram um telefone celular que ele não soube explicar a procedência, bem como 
o Sargento Paulo viu que ele tinha escondido algo no muro de uma residência próxima
e acabou encontrando um simulacro de arma de fogo. Ao verificar que o telefone 
suspeito estava bloqueado, apertou a tecla de emergência e apareceu o nome de 
Rubens e um endereço residencial em São Bernardo do Campo. Foi feita diligência no 
endereço, onde fizeram contato com Rubens, o qual afirmou que havia sido roubado na
Av. Anhaia Melo naquele dia mais cedo, sendo orientado a comparecer nesta unidade 
policial. Os abordados foram detidos, sendo Luis Carlos reconhecido pela vítima 
como um dos autores do roubo. O réu, quando interrogado em Juízo, negou a prática 
do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova 
trazidos aos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, 
requeiro que LUÍS CARLOS RODRIGUES DA SILVA seja CONDENADO nos termos da denúncia, 
aplicando-se pena no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime fechado 
para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso 
reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão 
Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a 
absolvição do acusado é medida de rigor. Em juízo, o acusado negou a prática do 
roubo. Afirmou que caminhava na Avenida do Estado em direção a casa da namorada 
quando foi abordado. Afirmou que não estava com celular ou com simulacro de arma. 
Por fim, disse ser ajudante em uma distribuidora de bebidas e que reside com sua 
mãe. que mora com os pais e exerce a profissão de ajudante de pedreiro. A vítima ao
ser ouvida não reconheceu o acusado como o autor do roubo sofrido. Destaca a defesa
que a vítima foi categórica no reconhecimento ao afirmar que o número 2 ostentado 
pelo acusado definitivamente não seria o roubador. Outras falas da vítima também 
devem ser consideradas: em Juízo afirmou que a pele do roubador seria mais clara 
que a do acusado e que seu cabelo tinha uma franja lisa. Importante destacar que a 
cor da pele do roubador foi uma característica dita pela vítima como algo que era 
teria olhado bastante. O acusado é negro e conta com cabelo carapinha. Necessário 
destacar que o acusado conta com diversas tatuagens no rosto e em momento algum, 
seja em fase inquisitorial ou em Juízo, essa significativa característica foi 
sequer mencionada. Ainda quanto ao reconhecimento a vítima reconhece que a pessoa 
reconhecida em sede inquisitorial contava com roupa diversa do roubador. Tem-se, 
ainda, que a vítima afirmou que o roubador usava uma touca no momento do roubo e 
que o local estaria escuro. Por fim, a defesa destaca a seguinte fala da vítima: 
“dei a descrição e os policiais informaram que ele estava lá”. O reconhecimento 
feito em sede inquisitorial deve, portanto, ser recebido com cautela diante desta 
informação, bem como diante do reconhecimento feito em Juízo, no qual a vítima foi 
enfática ao afirmar que não seria o acusado o roubador. O policial Bruno, por sua 
vez, não foi o responsável por revistar o acusado e sim seu colega, o qual não foi 
ouvido agora em Juízo. Referido policial afirma que teria visualizado o acusado 
dispensar algo, contudo em sede inquisitorial não só não disse ter visualizado algo
como disse que seria o outro policial, o PM Paulo que teria visto o acusado 
esconder algo em uma residência. O policial ouvido nesta data fala que visualizou 
dispensa, em sede inquisitorial consta que nada viu e que teria sido o seu colega 
que teria visto o acusado esconder em um muro e não dispensar. Questionado se o 
acusado teria confessado informalmente, respondeu que não teriam questionado o 

acusado acerca de prática delitiva. Em sede inquisitorial, a testemunha estranha 
aos quadros da polícia afirmou que “Não viu os policiais encontrando o simulacro de
arma de fogo”. Há dúvidas, portanto, quanto a autoria delitiva e grande parte delas
trazidas pela própria vítima, a qual sofreu diretamente o delito. Logo, o único 
caminho que resta ao nobre Julgador, em postura reveladora de respeito 
intransigente às garantias individuais fundamentais, é o da prolação de um decreto 
absolutório, com supedâneo no artigo 386, VII, do CPP, o que ora se requer. Caso 
seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base 
mínima. Por fim, pugno pela fixação de regime mais favorável à espécie em caso de 
eventual necessidade de desconto da pena segregativa, com permissão de eventual 
apelo em liberdade, tendo em conta que não está presente nenhum requisito de 
cautelaridade a justificar constrição da liberdade nesta fase processual. Pelo MM. 
Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LUÍS CARLOS RODRIGUES DA SILVA,
qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na 
data, horário e local nela descritos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida por palavras, gestos e com simulacro de arma de fogo, um telefone celular 
da marca Motorola, modelo One Vision, de propriedade da vítima Rubens Miguel 
Romeiro. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente 
apreciada. Na instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na 
denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela
condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição,
além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação 
penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a 
sentença. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral 
colhida. A autoria da subtração, outrossim, está demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, o 
réu negou o roubo. Disse que não estava com simulacro de arma de fogo. Negou ter 
sido encontrado com celular roubado da vítima. Disse ainda que não estava em 
flagrante por outro roubo. Asseverou que estava indo para casa. Nada tem contra os 
policiais ou a vítima. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, 
em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. A vítima 
não reconheceu o réu em juízo, dizendo estar certa de que a fisionomia do imputado 
não é da do assaltante. Disse ainda que poderiam ser as fisionomias das outras 
pessoas perfilhadas, mas não tem certeza. Anotou que o farol fechou e um indivíduo 
bateu bastante no vidro, estando escuro. Esse indivíduo mostrou arma e mandou 
passar o celular, o que foi feito, tendo o assaltante fugido. Menos de duas horas 
após a polícia esteve em sua casa dizendo que deteve duas pessoas na posse de seu 
celular roubado, e que também com eles havia simulacro de arma de fogo. Contaram-
lhe que os dois foram presos tentando roubar outro carro. Não lhe contaram com qual
dos dois encontraram o celular e o simulacro. Reconheceu o réu, em perfilhamento 
com três indivíduos, no auto do flagrante. Confirmou que deu certeza no 
reconhecimento
 policial que fez, não tendo havido dúvida fisionômica naquele momento. Explicou 
que no reconhecimento em juízo lhe pareceu que a pele do réu está mais escura do 
que quando ocorreu o assalto. Disse que no reconhecimento na polícia o réu estava 
sem jaqueta, e no momento do assalto, o roubador estava com jaqueta. Explicou ainda
que conseguiu ver parte do cabelo do assaltante, mesmo estando ele de touca, pois 
era uma franja lisa. Lembra também que o assaltante tinha barba e bigodinho. A 
testemunha Bruno, em juízo, confirmou que populares lhe contaram que dois 
indivíduos tentavam roubar um carro no farol. Os dois foram abordados, sendo que 
com o primeiro nada foi achado, mas com o réu, que tinha bigode e cavanhaque 
naquele momento, foram encontrados dois celulares, tendo ele dito que um deles era 
seu, e o outro pegara na favela. Pouco antes de ser detido, viu o réu também 
dispensando um objeto, e recolheu tal objeto, que era um simulacro de arma de fogo.
Um dos celulares estava bloqueado, mas pelo número de emergência conseguiram saber 
que era da vítima Rubens. O ofendido foi contatado e confirmou que seu celular foi 
roubado pouco tempo antes, não muito longe, cerca de um quilômetro, do local onde o
réu foi abordado no caso do segundo roubo. Anotou que a vítima lhe contou que o 

assaltante chegou armado e lhe roubou o celular. Afirmou que a vítima depois 
reconheceu tanto o simulacro usado no roubo, como o réu na qualidade de roubador, 
não tendo reconhecido como tal o outro detido. A prova informa que a ação penal 
procede. A testemunha policial falou no réu estar de bigode e cavanhaque quando de 
sua prisão, e a vítima, também em juízo, confirmou que o assaltante tinha mesmo 
barba e bigode. Demais disso, a vítima reconheceu o réu com certeza, dizendo que 
não havia dúvida fisionômica, quando do reconhecimento no auto do flagrante, no 
mesmo dia dos fatos, quando a fisionomia do roubador evidentemente está mais fresca
na memória de um ofendido. Em juízo, não reconheceu certamente o réu, mas explicou 
após que o cabelo está diferente da data do assalto e que sua impressão é que a 
pele do assaltante seria menos escura. O fato é que a vítima confirmou em juízo que
reconheceu o réu, reitere-se, de modo indubitável, no auto do flagrante, explicando
em juízo a diferença no corte de cabelo, mas de todo modo reafirmando, e 
convergindo com a testemunha ouvida na fase judicial, que o assaltante tinha 
naquele momento do roubo, barba e bigodinho. Insta dizer que a própria vítima 
anotou que o local estava escuro, não sendo razoável exigir que, além da própria 
fisionomia do rosto, falando sobre barba e bigode, também devesse discorrer sobre 
eventuais tatuagens. De outro lado, o indivíduo detido com os dois suspeitos da 
outra tentativa de roubo sequer foi arrolado pela douta defesa para ser ouvido em 
juízo. De qualquer modo, esse indivíduo pouco contribuiria para a prova, dizendo 
que não sabia da origem do celular encontrado com o réu, e que não viu o momento do
encontro do indigitado celular. Ora, não ter visto o encontro não significa que em 
outro momento, ou fora da vista desse indivíduo, tal simulacro não tenha sido 
encontrado, até porque efetivamente o foi, como comprova a prova documental nos 
autos. Tem-se ainda que o réu foi preso, segundo a prova testemunhal em juízo, 
porque estaria praticando roubo idêntico àquele do caso presente, ou seja, em 
desfavor de vítima que estava em carro parado no farol. E o local da prisão do réu 
em virtude dessa anotada nova tentativa de roubo era algo próximo do local onde 
ocorreu o roubo no caso presente. Não menos importante é o fato da prova indicar 
que o réu dispensou simulacro de arma de fogo, tendo tal objeto sido recuperado, e 
constando que foi reconhecido pela vítima como sendo o objeto ameaçador usado no 
assalto, além, e principalmente, de ter o réu sido surpreendido na posse do celular
recentemente roubado da ora vítima, não explicando aos policiais essa posse, salvo 
por tentar dizer a eles que achara o aparelho na favela. Em juízo, ainda pior, 
simplesmente negou, tardiamente, o que toda prova, desde o início, já indicava, ou 
seja, que estava efetivamente na posse do celular roubado. De se dizer, por 
derradeiro, que o reconhecimento pessoal por vítima é, com efeito, em geral, prova 
muito forte, mas não a única para condenar ou para absolver, a depender da 
indicação de sinceridade e verossimilhança das palavras do ofendido, que são melhor
observadas pelo julgador que colhe diretamente a prova oral, tudo reforçado por 
eventual prova técnica, justamente o caso dos autos. O conjunto probatório é que 
acaba por ratificar ou não o indigitado reconhecimento ou as consequências da falta
dele, daí porque, embora menos comum, haja absolvições com reconhecimento certo, 
calcados em falha de percepção humana, e condenações sem que reconhecimento pessoal
exista, nos casos em que o conjunto probatório, a despeito disso, seja bastante 
suficiente para uma condenação. O caso em questão é exatamente daqueles em que, em 
que pese o não reconhecimento em juízo, se mostra o conjunto probatório firmemente 
indicativo da condenação, acompanhado, além de todos os fundamentos já referidos, 
também pelo reconhecimento feito com perfilhamento, pela própria vítima, no auto do
flagrante, dito por ela indubitável, no dia dos fatos, e ratificada essa situação 
passada na repartição policial, pelo ofendido, em juízo. O roubo se consumou. É 
corrente o entendimento das Cortes superiores de que para a consumação do roubo 
bastam o transcorrer da violência ou grave ameaça e a inversão da posse do produto 
da subtração. Foi o que ocorreu no presente caso. Na fixação da pena, atento ao que
dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base do roubo ser fixada seis meses
acima do mínimo legal, e não mais do que isso, eis que primário o réu e sem 
condenações anteriores, perfazendo sanção de quatro anos e seis meses de reclusão e
onze dias-multa. O aumento se deu em razão da presença de simulacro de arma de 
fogo, circunstância judicial bastante desfavorável, a indicar maior desvalor da 

conduta, imprimindo maior temor à vítima, facilitando a subtração. Ante o exposto e
o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como 
CONDENO, o réu LUÍS CARLOS RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, a cumprir a pena de 4 (quatro) anos 
e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime semiaberto, por imposição legal.
Trata-se de crime grave, não se coadunando com regime menos gravoso do que, quando 
na modalidade simples, ao menos o intermediário, mormente sendo o roubo feito com 
simulacro de arma de fogo. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos
a que já se submete o réu desde o flagrante, e não havendo tempo suficiente de 
prisão cautelar para progressão de regime pela detração legal. Expeça-se mandado de
prisão ou recomende-se o réu onde se encontra preso, devendo haver oportuna 
transferência em razão do regime prisional imposto. Expeça-se guia de recolhimento 
provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por 
publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a 
Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as 
partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se 
os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André 
Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

