1501263-50.2022.8.26.0542
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145897/2022 - DEL.POL.JANDIRA, 25254074 - DEL.POL.JANDIRA, 2145897 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501263-50.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501263-50.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145897/2022 - DEL.POL.JANDIRA, 25254074 - DEL.POL.JANDIRA, 2145897 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público em face de Leandro Gonçalves da Silva (qualificado às fls. 15) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 20:00h, na Rua do Campo, 190, Jardim Lindomar, nesta cidade de Jandira, Leandro Gonçalves da Silva trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, (a) 19,8g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 76 micro tubos plásticos; (b) 4,4g de substância entorpecente denominada "crack", dividida e acondicionada em 56 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08-09) e laudo de constatação (fls. 11-14). 
Em patrulhamento de rotina, guardas municipais foram informados por indivíduo que não quis se identificar que havia uma pessoa vendendo drogas na região da Rua do Campo. Ao perceber a presença dos guardas, o denunciado tentou empreender fuga, sem sucesso. Realizada a revista, foram localizados os entorpecentes e a quantia de R$ 140,00 em notas trocadas.
Auto de prisão em flagrante acostado às fls. 04-05.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 01-03.
Auto de exibição e apreensão acostado à fl. 08-09.
Relatório final da Polícia Civil acostado às fls. 46-47.
Laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo acostado às fls. 81-84.
Denúncia oferecida às fls. 95-97. 
Denúncia recebida à fl. 99-100. 
Resposta à acusação às fls. 121-123.
Audiência de instrução e julgamento, com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.
  
É o relatório. DECIDO.

Inicialmente, não há falar em nulidade em razão do flagrante realizado pela guarda civil, considerando a natureza de agentes de segurança, bem como a situação de flagrância que possibilita a atuação de qualquer cidadão diante da prática de crimes, conforme artigo 301, do CPP. No caso dos autos, o réu estava na prática de crime permanente sendo válido o ato, independente da função exercida. Nesse sentido, posições reiteradas e recentes do C. Tribunal da Cidadania e E. Corte Bandeirante:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE PELA ATUAÇÃO DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE LEGITIMAM A AUTAÇÃO DA REFERIDA ENTIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA BASILAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INOVAÇÃO RECURSAL EM SEDE DE AGRAVO REGIMENTAL. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada. II - Inicialmente, no que se refere à pretensão de reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado, verifico tratar-se de inovação recursal em sede de agravo regimental, uma vez que tal pretensão não foi feita na inicial do writ, o que não é admitido pela jurisprudência. Ademais, ainda que assim não fosse, a reincidência do agravante obsta a concessão da benesse, não havendo que se falar em bis in idem. Precedentes. III - No que se refere à preliminar de nulidade pela atuação da guarda municipal, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para refutar a referida alegação que estão em sintonia com o entendimento deste Tribunal que, embora ressalte ser descabida a realização de investigações de práticas de ilícitos, disso não se desume a possibilidade de, mediante notícia de crime, proceder a diligências de averiguação, haja vista a possibilidade de prisão em flagrante, como ocorreu no presente caso. Com efeito, como bem observado pela Corte de origem, "os Guardas Municipais, assim como qualquer outra pessoa do povo, ao contrário do entendido externado pela nobre Defesa, pode deter alguém pela prática de crime, desde que em flagrante delito" (fl. 88), não havendo que se falar em nulidade por este fundamento. Precedentes. ...Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no HC n. 748.762/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022.)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE POR GUARDAS MUNICIPAIS. ILEGALIDADE NÃO RECONHECIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Conforme jurisprudência consolidada desta Corte Superior, não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais. Consoante disposto no art. 301 do CPP, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 748.019/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 22/8/2022.)

Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público – Condenação. Cabível - Nulidade da apreensão realizada por guarda municipal – Não acolhida – Possibilidade da ação dos guardas municipais - Inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal e artigo 5º da Lei 13.022/14 – Aos guardas-civis, na qualidade de agentes públicos, incide o dever de assim proceder, a fim de se evitar a ocorrência de crime, tendo flagrado a ré em conduta clara e suspeita, em local conhecido pela prática do narcotráfico, sendo certo que a omissão dos agentes poderia levar à eventual responsabilização nas esferas administrativa e criminal. Desnecessidade de critérios rígidos para realização de busca pessoal. A dinâmica dos fatos não deixou dúvidas de que a apelada foi abordada e presa em situação de flagrante na via pública e dentro dos parâmetros da proporcionalidade e razoabilidade ante a fundada suspeita de que estava na posse de objetos ilícitos circunstância que dispensa a necessidade de mandado conforme previsão expressa do artigo 244 do CPP e que se confirmou com a apreensão dos psicotrópicos. ...  (TJSP;  Apelação Criminal 1519489-12.2021.8.26.0228; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de Registro: 24/08/2022)

Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar de nulidade. Prisão em flagrante realizada por guardas civis. Não acolhimento. No mérito, conjunto probatório inviabiliza o reconhecimento do pedido de absolvição por insuficiência probatória. Prisão em flagrante delito. Depoimentos de testemunhas. ... (TJSP;  Apelação Criminal 1501736-91.2021.8.26.0535; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022; Data de Registro: 29/08/2022)

Em conclusão, a Corte Suprema, a quem cabe decidir de forma definitiva a questão constitucional, assim decidiu:

EMENTA Agravo regimental em habeas corpus. Penal e Processo Penal. Tráfico de drogas. Prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Ausência de ilegalidade (art. 301 do CPP). Trancamento de inquérito, ante a alegação de ilicitude dos elementos de prova. Questões não submetidas às instâncias precedentes. Supressão de instância. Medida excepcional. Hipóteses autorizadoras não verificadas. Agravo não provido. Decisão A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Relator. Primeira Turma, Sessão Virtual de 29.10.2021 a 10.11.2021. (HC 202776 AgR / SP - SÃO PAULO AG.REG. NO HABEAS CORPUS. Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI. Publicação: 15/03/2022)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA CIVIL MUNICIPAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. REGIME FECHADO. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS: FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (HC 212635 AgR / SP - SÃO PAULO. AG.REG. NO HABEAS CORPUS. Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA. Publicação: 18/04/2022)


II. FUNDAMENTAÇÃO

O réu Leandro Gonçalves da Silva foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O pedido de condenação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08-09)  e Laudo Definitivo (fls. 81-84).

A autoria delitiva por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04-05) assim como pelo depoimento das testemunhas. 

A testemunha Paulino Marques Almeida,  GCM, em depoimento à autoridade policial, de forma resumida, afirmou:

"QUE, estava em patrulhamento de rotina, VTR 41, juntamente com seu parceiro de equipe, quando foram chamados por um indivíduo, que não quis ser identificado (pois mora pelo local e tem medo de represália), que lhes informou que havia uma pessoa vendendo drogas pelas proximidades da Rua do Campo, Jardim Lindomar, nesta cidade. Desse modo, deslocaram-se ao local onde, por volta das 22 horas, avistaram indivíduo do sexo masculino na posse de uma sacola que, ao avista-los, tentou empreender fuga, no entanto restou abordado, sendo identificado como sendo LEANDRO GONÇALVES DA SILVA, e com ele estava uma sacola plástica contendo 76 recipientes plásticos cujo conteúdo é semelhante à cocaína, 56 invólucros plásticos contendo substância semelhante a Crack e o valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em notas trocadas, indicativos que o suspeito estava comercializando drogas ilícitas no local, conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes. Realizaram a detenção do indivíduo, sendo necessária a utilização de algemas, diante do receio de fuga e risco a sua integridade física e da equipe, após o conduziram a esta unidade policial para adoção das medidas cabíveis."

Em juízo, afirmou que:

Em patrulhamento pela vila Eunice, quando um senhor nos parou e desesperado porque próximo à sua casa havia tráfico de drogas. Ele disse que se fóssemos lá naquele momento encontraríamos o indivíduo. No final da rua o indivíduo tentou se evadir e foi para uma queda d`água, é uma viela. Ele não passou, só disse que ele estava no local. Quando chegamos, ao nos ver, o réu tentou se evadir. Foi rápida. Não (perde de vista). 76 pinos de cocaína, 56 de  crack e junto, na sacola, R$ 140,00. Na mão dele. Ele nos informou que foi até o local para usar drogas. O horário preciso não, foi entre 22. Ele estava com uma calça jeans, e uma camiseta. O local é escuro, na rua tem luz, onde ele adentrou é escuro. Não (sozinho). Estava claro. Sim, não perdemos de vista. Nas mãos dele. 


A testemunha Paulo Alessandro Fontes,  GCM, asseverou à autoridade policial:

"QUE, estava em patrulhamento de rotina, VTR 41, juntamente com seu parceiro de equipe Condutor nesta ocorrência quando foram chamados por um indivíduo não identificado, pois mora pelo local e tem medo de represália, que lhes informou que havia um homem vendendo drogas pelas proximidades da Rua do Campo, Jardim Lindomar, nesta cidade. Deslocaram-se, então, ao local onde o senhor havia mostrado e, por volta das 22 horas, avistaram indivíduo do sexo masculino na posse de uma sacola plástica que, ao avista-los, tentou empreender fuga. Na sequência conseguiram abordar o sujeito que foi identificado como sendo LEANDRO GONÇALVES DA SILVA, e com ele estava uma sacola plástica contendo 76 recipientes plásticos cujo conteúdo é semelhante à cocaína, 56 invólucros plásticos contendo substância semelhante a Crack e o valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em notas trocadas, indicativos que o suspeito estava comercializando drogas ilícitas no local, conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes." 

Em juízo, afirmou que:

Estávamos patrulhando o bairro e um senhor parou a viatura e informou que não estava mais aguentando a situação próximo à casa dele, que se a gente fosse lá naquele momento veríamos o rapaz praticando o ato. Deslocamos até o local, na rua do campo, quando ele viu a viatura ele empreendeu fuga numa rede que cai água. Ele caiu, com ele estava o entorpecente e o dinheiro dentro do saquinho. Ele estava sozinho. O senhor não quis identificar a casa, mas falou que no final da rua estava o rapaz. Junto com ele, dentro de uma saquinho, R$ 140 reais, pedras de crack e cocaína. Na hora ele ficou meio surpreso, disse que estava usando. Chegamos sem o giroflex ligado, nem ele acreditou. Eu não sei, acho que ele não estava esperando a viatura, mas quando viu que era viatura ele empreendeu fuga. Não conhecia ele. Não posso falar se lá é ponto. Antes desse lugar, pedimos apoio à viatura, mas não chegaram até o local porque algo aconteceu no CRAS. Não lembro ao certo, não sei se 22 horas. O local é ermo, escuro, mas dava para enxergar sim. Estava clara. Tinha sim (iluminação artificial). Tenho certeza absoluta, quando ele foi subir o degrau, ele escorregou. Não perdemos de vista, só tinha ele. 


Em interrogatório, o réu confessou integralmente a prática do crime:


Em juízo, afirmou que:

Inocente. Ele se apegou no meu passado, viu a droga na biqueira e falou que era minha. Eu fui pegar uma maconha. Eu não sei. Na rua de casa tem uma biqueiro, uns quinze metros. Na biqueira tinha um, que ficava perto do CRAS e outro na rua de saída perto do córrego onde fui preso. No córrego, no CRAS ele estava de olheiro. Isso foi umas oito e pouco, nem deu tempo de pegar a maconha, eu não corri e continuei descendo o trio, do lado do córrego. Um lugar escuro. Encontrei o Paulino, ele subiu a parte do córrego e subiu no tribo, ele estava armado e mandou deitar no chão. Ele perguntou porque eu corri. Eu não tenho nada, nesse o moleque já correu e foi quando vi o segundo policial. Depois de uns 40, 50 minutos ele achou a droga. Quando eu estava no trio, o moleque avisou o rapaz e ele correu. Eu estava no trio. Quando ele me enquadrou ele perguntou porque eu corri para a rua de cima. 

A versão do réu não encontra respaldo nas provas dos autos. Assevera que teria ido pegar maconha, aproximadamente 15 metros de sua residência. Entretanto, assevera que não chegou até o traficante e que estava próximo ao campo, quando foi abordado pelo GCM que, armado, mandou deitar e questionou porque teria corrido para a rua de cima. Nota-se que não possui lógica sua versão, já que se o GCM tivesse questionado porque teria corrido para a rua acima, logicamente não estaria andando na parte de baixo da Rua do Campo. Não soube esclarecer o nome das pessoas que teria ido pegar a maconha, embora saiba informar, inclusive quem seria o olheiro, em frente ao CRAS, e que o segundo ficava na saída do córrego. No que tange à sua versão de usuário, nota-se que não foi apreendido com maconha, que seria o objeto de sua dependência, sendo que os entorpecentes periciados foram crack e cocaína. 
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência em que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas. No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No mais, reiteradas as questões referente à visibilidade e identificação do réu, afirmaram que o local era ermo e que, embora de baixa luminosidade, conseguiram identificar o réu e não perderam de vista em nenhuma situação, até à prisão e apreensão do entorpecente em sua mão. 
Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia. Tratando de tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o réu praticado os verbos "preparar, vender, ter em depósito, guardar". 
Ademais, a finalidade da mercancia restou demonstrada nos autos consoante a enorme quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, que indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes.

É o sentir da jurisprudência:

"1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestadas em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF" (STJ, REsp604815/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 26/09/2005). 2. O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, no qual a conduta do agente criminoso pode ser "importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente", consumando-se com a prática de qualquer das dezoito ações relacionadas em seu núcleo. 3. É inaplicável a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, quando o condenado se dedica às atividades criminosas (comandar tráfico no interior da cadeia) e integrar organização criminosa (PCC – Primeiro Comando da Capital). 4. Recurso 1 provido em parte. 5. Recurso 2 não provido, com redução da pena de ofício. ESTADO DO PARANÁ. APELAÇÃO CRIMINAL nº 1.180.772-82 (TJPR – 4ª C. Criminal – AC – 1180772-8 – Santa Izabel do Ivaí – Rel.: Luciano Carrasco Falavinha Souza – Unânime – J. 19.02.2015). Negrita-se.

O intuito de traficância está demonstrado por meio da grande quantidade de entorpecentes apreendidos, em posse do réu, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo 19,8g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 76 micro tubos plásticos; (b) 4,4g de substância entorpecente denominada "crack", dividida e acondicionada em 56 invólucros plásticos; o local em que foi preso o réu – conhecido como ponto de tráfico, além da quantia em dinheiro, sem prova da origem lícita (R$ 140,00) -  razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Dessa maneira, não há de se falar em absolvição do réu por não haver elementos suficientes e necessários para uma condenação. Assim também, incabível a desclassificação para usuário, pois o conjunto probatório dos autos torna induvidosa a perpetração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto.

Portanto, havendo subsunção ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  a condenação do réu é medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena:

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (cocaína e crack), em especial a cocaína (com alto poder vulnerante). Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma preponderante (1/5), fixo a pena base em 06 anos de reclusão.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente específico em crime equiparado a hediondo (fl. 60-61). Ausentes atenuantes. Tratando-se de reincidência específica em crime equiparado a hediondo o percentual de aumento deve maior, sendo fixado em 1/3, conforme entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ARGUIDA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA PENA. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUMENTO SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA DO ACUSADO. DETRAÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE REFLEXO NO REGIME PRISIONAL, NA HIPÓTESE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO...2. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, embora não estabelecida pelo Código Penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo patamar mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6 (um sexto). Não obstante, pode ser fixada fração superior mediante fundamentação concreta e específica para justificar o incremento em maior extensão. No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram o acréscimo da pena do Agravante, na segunda fase da dosimetria, na fração de 1/3 (um terço), salientando que a reincidência específica do Acusado demonstra maior reprovabilidade da conduta. O referido entendimento encontra amparo na jurisprudência desta Corte... (AgRg no HC n. 612.769/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 1/12/2020, DJe de 16/12/2020.)

Dessa forma, observado o percentual citado, fixo a pena em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Descabida a aplicação da causa de diminuição, em especial pela reincidência específica do réu.
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 08 anos de reclusão e ao pagamento de 800 dias-multa.
Observadas as circunstâncias negativas, a reincidência e a condenação do réu pela prática de tráfico, fixo o regime inicial fechado.
A multa é fixada no mínimo legal.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de LEANDRO GONÇALVES DA SILVA, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR  como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 800 dias-multa,  no mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, para garantia da ordem pública, em especial pela recalcitrância na prática do tráfico de drogas (reincidência específica). No mais, a divergência entre eventuais Turmas do C. STJ não é suficiente para a revogação da medida cautelar, considerando a necessária observância primária a este E. TJSP.
No que tange à questão relativa à enfermidade, nota-se pela decisão de fl. 187 que o réu encontra-se em efetivo tratamento, sem prova de omissão estatal. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e o perdimento de bens e valores à União, devido ausência de origem lícita.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais, restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD,  guia de recolhimento definitiva e certidão de honorários.
P.R.I.C.

Jandira, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA