1501455-92.2019.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... são conhecidos nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Durante o procedimento, nenhum objeto ilícito foi encontrado com os indivíduos ou no interior do automóvel, porém no momento em que seria realizada a revista pessoal do acusado, ele se recusou a obedecer às ordens emanadas pelos agentes, bem como a colocar as mãos na cabeça, mantendo-as cobertas em seus bolsos. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501455-92.2019.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501455-92.2019.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais
Autor:
Ministério Público
Réu:
ALEXSANDER BENTO COSTA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público acusa o Senhor ALEXSANDER BENTO COSTA SILVA de praticar os crimes tipificados nos artigos 329, caput, e 331, caput, ambos do Código Penal, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo o auto de acusação, no dia 12 de setembro de 2019, por volta das 00h01, na Rua Jorge Balan, nº 669, Júlio de Lollo, nesta cidade de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, o acusado desacatou os policiais militares Tiago Lucchezi e Myller de Paulo Costa, que estavam no exercício de suas funções. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço anteriormente narradas, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça à ordem legal emitida por Tiago Lucchezi e Myller de Paulo Costa, funcionários públicos (f. 01/03).

A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de f. 04/06 e foi recebida no dia 01 de novembro de 2019 (f. 25/26).

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 96/98).

Decisão de f. 101/104 conservou o recebimento da denúncia.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, uma informante e, ao final, interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (f. 131/135).

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado com base na insuficiência de provas (f. 136/142).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO 

Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o caso penal proposto pelo Ministério Público.

Para evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral produzida em audiência, como segue:

A vítima MYLLER DE PAULO COSTA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos ele e seu companheiro visualizaram um veículo com três pessoas em seu interior e fizeram a abordagem. Dois dos ocupantes do veículo são conhecidos nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Durante o procedimento, nenhum objeto ilícito foi encontrado com os indivíduos ou no interior do automóvel, porém no momento em que seria realizada a revista pessoal do acusado, ele se recusou a obedecer às ordens emanadas pelos agentes, bem como a colocar as mãos na cabeça, mantendo-as cobertas em seus bolsos. No momento em que os agentes tentaram fazer a revista, o réu iniciou movimentos de capoeira, alegando possuir conhecimento sobre o esporte. Disse ainda que se houvesse aproximação ele iria agredir a equipe. Proferiu diversas  ofensas a eles, tais como: "vagabundos, filhos da puta e racistas". Informou ainda ser ator da emissora de televisão GLOBO e iria processar os agentes. Para conter o acusado, foi necessário o uso de força física e de algemas. Durante o transcorrer da ocorrência, ofendeu os policiais de "vagabundos e racistas". ALEXSANDER possuía comportamento exaltado, com indícios de uso de drogas. É conhecido nos meios policiais por porte de entorpecentes, violência doméstica, ameaça, além de na cidade de Guará-SP ter o registro de ocorrência semelhante a dos presentes autos (mídia digital).

A vítima TIAGO LUCCHEZI, policial militar ouvido em juízo, relatou que no dia da ocorrência abordaram o veículo em que estavam dois indivíduos, conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, e ALEXSANDER. No momento da revista pessoal, os dois primeiros abordados não se opuseram ao procedimento; o acusado, por sua vez, recusou-se a colocar as mãos na cabeça falando que os policiais "não sabiam com quem estavam lidando". Ameaçou a integridade física da equipe fazendo movimentos de capoeira, insinuou que usaria golpes de capoeira contra os agentes caso a abordagem persistisse. Foi necessário o uso de força física moderada para conter e algemar o acusado, que foi conduzido até a Delegacia. Ameaçou "tirar" o cargo dos agentes, pois detinha  grande influência, sendo ator da emissora de televisão GLOBO. Ofendeu os policias, chamando-os de "corruptos, vagabundos, racistas e filhos da puta". Durante o decorrer da abordagem o acusado continuou proferindo as ofensas. O acusado é conhecido nos meios policiais por porte de entorpecentes. Aduziu que o réu informou ter feito a ingestão de bebidas alcoólicas (mídia digital).

A informante KAREN CRISTINA MATIAS LOPES, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos o acusado foi até sua casa levar uma quantia em dinheiro que havia emprestado a ele. ALEXANDER ficou na residência para o jantar e, quando deixou o local, foi abordado pelos policiais, entre às 20h e 20h30min. O réu estava sozinho no momento da abordagem, não desrespeitou de forma alguma as ordens policiais, no entanto foi algemado e colocado no interior da viatura. No dia dos fatos  não havia feito o uso de álcool. Já foi abordado pelos mesmos policias em outras situações sem motivos específicos. Na data do acontecimento, ela observou o ocorrido, pois estava em uma esquina próxima ao local, na rua de baixo, para vê-lo ir embora (mídia digital).

O acusado ALEXSANDER BENTO COSTA SILVA, interrogado em juízo, alegou que no dia dos fatos foi até a casa de sua irmã KAREN para devolver uma quantia em dinheiro que havia sido emprestada a ele. Quando deixou a residência, entre 20h e 20h30min, foi abordado pelos policias na rua Paulo Stamillo. Os agentes, durante o procedimento de abordagem, pediram silêncio, o agrediram e colocaram-no no interior da viatura. Relatou que em momento algum desacatou os policias e esta não foi a primeira vez que eles o abordaram de maneira truculenta. Não luta capoeira, não ameaçou golpeá-los e nem proferiu ofensas contra os agentes. No caminho até a Delegacia, os policiais fizeram "zig-zag" com a viatura e, ao chegar no local, foi agredido novamente pelos policias, que apertaram suas algemas, desferiram socos e proferiram ameaças, ordenando que ele ''calasse a boca". Esperou por cerca de 03 horas para o registro da ocorrência. Ao dizer que procuraria seus direitos, pois haviam câmeras registrando as agressões, um policial civil que estava no local disse: "ainda bem que não estão funcionando". Após o ocorrido, quando os militares envolvidos o encontraram novamente, fizeram provocações do tipo: "aquele lá é o globalzinho que denunciou a gente". No momento da abordagem em questão, os policias disseram ao acusado "para aí! Aqui é a policia, vagabundo, cabeludo!". No dia dos fatos, não consumiu bebidas alcoólicas, sendo que as agressões ocorridas na Delegacia foram proferidas pelos policiais envolvidos na ocorrência e por outro agente de sobrenome "Cestar", consistindo em socos e"cacetadas" na cabeça. (mídia digital).

Assim, o Ministério Público denunciou o acusado por ter desacatado os agentes públicos MYLLER DE PAULO COSTA e TIAGO LUCCHEZI no exercício de suas funções, bem como por ter se oposto à execução de ato legal,  mediante ameaça aos referidos militares, os quais são competentes para executar o ato, consistente na abordagem pessoal fundada em suspeita. 

Nos termos do artigo  331 do Código Penal:

"Desacato
Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa."

A referida conduta atinge todo funcionário, não importando o cargo que ocupe, desde aquele que exerce as funções mais simplórias, até o ocupante do mais alto escalão. É um representante da Administração Pública, atuando de forma delegada, em nome e em benefício dela. 

Para Nelson Hungria:

"a ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc. Uma expressão grosseira, ainda que não contumeliosa, proferida em altos brados ou de modo a provocar
escândalo, bastará para que se identifique o desacato".

Já nas dições do artigo  329 do Código Penal:

"Resistência
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos."

Para a configuração do delito de resistência, deverá o agente opor-se à execução de ato legal,  valendo-se do emprego de violência ou ameaça. No caso dos autos, a resistência restou devidamente configurada e demonstrada, conforme as declarações das vítimas, as quais comprovam que o agente ameaçou e xingou as vítimas, conforme se segue:

MYLLER DE PAULO COSTA: "No momento em que os agentes tentaram fazer a revista, o réu iniciou movimentos de capoeira, alegando possuir conhecimento sobre o esporte. Disse ainda que se houvesse aproximação ele iria agredir a equipe. Proferiu diversas  ofensas a eles, tais como: "vagabundos, filhos da puta e racistas". Durante o transcorrer da ocorrência, ofendeu os policiais de "vagabundos e racistas".

TIAGO LUCCHEZI: Ameaçou a integridade física da equipe fazendo movimentos de capoeira, insinuou que usaria golpes de capoeira contra os agentes caso a abordagem persistisse. Ameaçou "tirar" o cargo dos agentes, pois detinha  grande influência, sendo ator da emissora de televisão GLOBO. Ofendeu os policias, chamando-os de "corruptos, vagabundos, racistas e filhos da puta".

Quanto à distinção dos dois delitos, Lélio Braga Calhau traça o seguinte:

"O desacato difere da resistência, já que nesta a violência ou ameaça direcionada a funcionário visa à não realização de ato de ofício, ao passo que naquele eventual violência ou ameaça perpetrada contra funcionário público tem por finalidade desprestigiar a função por ele exercida".

Logo, é plenamente possível a configuração do concurso entre os crimes de resistência e desacato. Isso porque o desacato não é um meio para que o agente resista à execução do ato legal, tal como ocorre quando pratica violência ou ameaça ao funcionário competente ou àquele que lhe presta auxílio. Trata-se, até mesmo, de um concurso real de crimes, havendo mais de uma conduta, com a produção de mais de um resultado. 

Ainda, o agente atua com motivações diferentes, de forma que pretende com a prática da resistência  impedir a execução de um ato legal; ao contrário, no desacato, sua finalidade é desprestigiar, menoscabar a função pública.

Assim, a autoria e a materialidade ficaram devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06 e pelo teor da prova oral produzida em juízo, de modo que há convergência no sentido de que o acusado efetivamente desacatou os funcionários públicos, haja vista que xingou e ameaçou os militares que estavam no estrito cumprimento do dever legal, bem como, opôs-se à execução de ato respaldado em Lei, consistente na busca pessoal.

Nesse sentido:

Ementa: Desacato a policiais militares. Materialidade e autoria do crime comprovadas. Negativa do réu isolada. Declarações das vítimas que, por sua firmeza, coerência e ausência de motivos para querer prejudicar o réu, merecem aceitação como verdadeiras. Suficiência à procedência desta ação penal. Penas e regime bem dosados. Apelo não provido. (TJ-SP - Apelação APL 00016765520118260306 SP 0001676-55.2011.8.26.0306 (TJ-SP) – Jurisprudência -Data de publicação: 30/06/2016).

Contudo, note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas vítimas, a intenção de, indevidamente, prejudicarem o acusado, nem mesmo elemento de prova ou circunstância suficiente a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que as vítimas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. 

Inobstante as informações prestadas por KAREN CRISTINA MATIAS LOPES, denota-se que possuem valor probatório diminuto, devido ao fato de ter sido ouvida como informante em razão do parentesco com o réu. Ademais, alega que presenciou os fatos na esquina de baixo do local onde houve a abordagem, entre 20h e 20h30min, pois saiu de casa para "vê-lo ir embora". Não há, nos presentes autos, outras provas que corroborem os argumentos expostos, porquanto restam isolados juntamente com o aduzido pelo réu no interrogatório..

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merecem credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, bem como estar em consonância com as provas produzidas no inquérito policial (fls. 04/06), sendo exatamente este o caso dos autos. A esse respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

Ementa: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.).


Ementa: "TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE COCAÍNA E MACONHA - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM CONSONÂNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO MINISTERIAL OBJETIVANDO A MAJORAÇÃO DA BASILAR NOS TERMOS DO ARTIGO 59 DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 42 DA LEI 11.343/06 – POSSIBILIDADE. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO E APELO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO". (TJ-SP – APR: 15017015320208260152 SP 1501701-53.2020.8.26.0572, Relator: WILLIAN CAMPOS, Data de Julgamento: 27/01/2022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/01/2022).

Ressalto ainda que em decisão de 29 de maio de 2017 os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, decidiram que desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela continua a ser crime, conforme prevista no artigo 331 do Código Penal. Segundo o Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, autor do voto vencedor, a figura penal do desacato não prejudica a liberdade de expressão, pois não impede o cidadão de se manifestar, "desde que o faça com civilidade e educação. O crime de desacato não viola o Pacto de São José da Costa Rica, porque, como exemplifica o caso em questão, não houve questionamentos à qualidade do serviço prestado, mas sim menoscabo e ataque contra a pessoa do servidor. 

Presente nos autos acervo probatório contundente a comprovar a culpabilidade do acusado, inviável o acolhimento da tese defensiva de falta de provas a ensejar condenação.  

Destarte, por qualquer ângulo que se examine o caso penal, chega-se à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III – DISPOSITIVO 

Gizadas as razões de decidir, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, para condenar ALEXSANDER BENTO COSTA SILVA nas sanções dos artigos 329, caput e 331, c.c. Artigo 69, todos do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

1) Quanto à pena do crime previsto no artigo 329 do Código Penal:

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 02 (dois) meses de detenção.

Concorre a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal- reincidência, conforme condenação com trânsito em julgado nos autos n.º 0001337-93.2019.8.26.0572 (fls. 124), razão pela qual agravo a pena para 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, fica o réu definitivamente condenado à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

2) Quanto à pena do crime previsto no artigo 331 do Código Penal:

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção.

Concorre a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal- reincidência, conforme condenação com trânsito em julgado nos autos n.º 0001337-93.2019.8.26.0572 (fls. 124), razão pela qual agravo a pena para 07 (sete) meses de detenção.

Inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, fica o réu definitivamente condenado à pena de 07 (sete) meses de detenção.

Do Concurso Material: Diante do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido o acusado.

Portanto, fica o réu definitivamente condenado à pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção; solução que é consentânea com o grau de reprovabilidade dos crimes praticados, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e “c” do Código Penal, tendo em vista a reincidência do acusado.

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, inciso II, do Código Penal e também a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal), diante da reincidência em crime doloso.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

c) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.C.I.

São Joaquim da Barra, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA