1501063-82.2020.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... contribuído ao crime. Neste sentido:
Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação imposta ao réu Diogo não contestada – Pena reajustada – Basal reduzida – Afastamento da agravante da calamidade pública – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Atenuante da confissão reconhecida, vez que serviu de suporte à condenação – Causa de aumento não autenticada – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501063-82.2020.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501063-82.2020.8.26.0584 - Controle nº 2020/000843
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANDERSON LUIS RIBAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos,
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra ANDERSON LUIS RIBAS, tendo-o por incurso no artigo 129, caput, do Código Penal e, por 4 vezes, do artigo 147, caput, do Código Penal, ambos combinados com artigo 61, inciso II, alíneas ''j'', e na forma do artigo 69, todos do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: no dia 02 de junho de 2020, em horário incerto, anterior ás 10h, na Rua das Strelitzias, n°140, nesta cidade e comarca de São Pedro, o acusado, ameaçou por palavras, enviadas por aplicativo de mensagens eletrônicas (WhatsApp) e por ligação telefônica, de causar mal injusto e grave a Alexandre Moraes Monteiro (fls. 73/76).
Consta que, no mesmo dia, por volta das 10h, em frente da residência situada na Rua das Strelitzias, nº 140, nesta cidade e Comarca de São Pedro, o acusado, ofendeu a integridade física de Alexandre Moraes Monteiro, causando as lesões corporais de natureza leve constantes no laudo pericial (fls. 38).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, o acusado, ameaçou causar mal injusto e grave, por gestos, a Lizia Mara Antônio Monteiro e a Gabriel Antônio Monteiro.
Recebida a denúncia em 13 de outubro de 2020 (fls. 77/78).
O Delegado de Polícia representou por mandado de busca e apreensão (fls. 88).
O Ministério Público se opôs à representação do Delegado (fls. 96/97).
A medida de busca e apreensão foi indeferida (fls. 99/101).
A vítima solicitou a habilitação como assistente de acusação (fls. 106/107).
O Ministério Público não se opôs à habilitação do assistente de acusação (fls. 110).
Foi deferida a habilitação do assistente de acusação (fls. 112).
O réu foi citado (fls. 149/150) e, por intermédio de seu defensor apresentou resposta escrita à acusação (fls. 166/172). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência, na qual foram ouvidas as vítimas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 227/228).
Em alegações finais escritas o Assistente de Acusação e o Ministério Público pugnaram pela procedência da ação, pois entenderam presentes os requisitos de materialidade e autoria, bem como discorreram sobre a dosimetria da pena. Além disso, o Ministério Público entendeu não haver conduta típica no depoimento da testemunha de defesa (fls. 251/254 e 258/278).
Por sua vez, em seus memoriais de alegações finais, a defesa do réu alegou não haver provas suficientes para a condenação, bem como legítima defesa quanto ao crime de lesão corporal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, bem como pugnou pelo direito de apelar em liberdade.
II- FUNDAMENTAÇÃO
Inicialmente, afasta-se o pedido condenatório em face da testemunha Fábio Antônio Barboza de fls. 253/254, pois a toda evidência não acusada nestes autos do crime de falso testemunho, tampouco exerceu ao direito constitucional à ampla defesa e ao contraditório.
E a despeito da controvertida fungibilidade do pedido da assistência de acusação, como já destacado pelo Ministério Público às fls. 277/278, não há elementos dos autos que indiquem que a testemunha acima mencionada fez afirmação falsa em juízo a fim de se justificar a solicitação de procedimento investigativo, já que a finalidade principal da pergunta a respeito do conhecimento sobre o acusado é para se apurar sua suspeição, fato não cogitado nos autos, logo, nada indica que tinha a intenção de alterar o resultado do processo ou a convicção sobre os fatos.
Ademais, a mera conduta de assinar documento como testemunha não traz a presunção de que pessoa conhecia os interlocutores.
Por fim, não é possível se notar do depoimento da testemunha Fábio a intenção de negar ter ciência de quem se tratava a pessoa do acusado, tanto que afirmou ter liberado a entrada dele no condomínio, logo, a conclusão é de que a intenção da testemunha era informar que não tinha amizade ou contato mais próximo com o acusado.
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), pelo Inquérito policial (fls. 1/69), requisição IML-Pessoa (fls.12), pelos laudos periciais (fls. 37/38), relatório final (fls. 67/69) e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Senão vejamos.
A vítima Lizia Mara Antônia Monteiro declarou que estava em frente à residência juntamente com seu marido Alexandre, momento em que escutou uma freada, e o acusado chegou em seu carro e, de posse de um pedaço de madeira ("Taco de beisebol"), saiu e foi em direção à Alexandre, o agredindo com o pedaço de pau, acertando-o sua cabeça, deixando-o atordoado, em seguida o acusado foi em sua direção. Contou que os golpes foram tanto na cabeça quanto no braço de Alexandre. Aduziu que a fim de agredi-la, porém Alexandre interveio, impedindo que a agredisse, sendo que o réu agrediu Alexandre novamente com vários golpes, momento em que seu filho, de nome Gabriel, pegou um celular a fim de filmar o ocorrido, fato que o autor correu atrás de Gabriel, mas não o alcançou, momento em que o acusado voltou onde estava e novamente tentou agredi-los, porém não o fez, haja vista que Gabriel voltou com o celular nas mãos. Esclareceu que a todo momento o autor os ofendia, conforme gravado na mídia obtida através da gravação do celular de seu filho. Aduz que o acusado usava uma luva preta. Acrescenta que eram amigos e não somente tinham relações de negócio. O acusado prestou serviços ao Alexandre. Alega que o desentendimento entre as partes se deu devido à débitos de locação inexistentes. Nega o serviço de carreto e o empréstimo de locais de depósito (fls. 8 e mídia de fls. 237).
A vítima Gabriel Antônio Monteiro declarou que na data dos fatos estava juntamente com sua genitora sentado na varanda da casa, momento em que o acusado, em alta velocidade, chegou e parou seu carro bruscamente e desceu com um pedaço de pau na mão. Depõe que o acusado imediatamente partiu para cima de Alexandre, desferindo vários golpes na cabeça e corpo da vítima. Relatou que ao ver a cena, sua genitora gritava para que o acusado parasse com as agressões, enquanto o depoente procurava seu celular para filmar a ação do agressor, mas por causa do nervosismo, não conseguiu de imediato acessar a câmera do aparelho, enquanto o réu ainda agredia seu genitor, porém o acusado observou que o depoente estava mexendo no aparelho e partiu para cima dele, o ameaçando com o pedaço de madeira, onde o acusado gritava se o depoente estava ligando para a polícia, deixando por um momento de agredir seu pai, afastava-se do acusado mas ele tentava agredi-lo, fato que sua genitora interveio novamente pedindo para que o réu parasse, momento em que seu pai, um pouco menos atordoado, foi em direção ao acusado se colocando entre sua genitora e o réu, para que ele não a agredisse, pois o autor a ameaçava constantemente com o pau, porém o acusado novamente agrediu a vítima, nesse ínterim conseguiu acessar a câmera do celular e passou a filmar a ação do réu, onde ainda com o pedaço de pau na mão, ameaçava, intimidava e ofendia o pai do depoente, em seguida o acusado foi embora  (fls. 45 e mídia de fls. 237).
A vítima Alexandre Moraes Monteiro informou que duas horas antes dos fatos recebeu mensagem de ameaças por parte do acusado em seu aplicativo de mensagens ("WhatsApp"), porém naquele momento não acreditou que pudessem se efetivar até por se sentir em segurança por morar em condomínio fechado. Contou que após receber as ameaças foi realizar serviços junto ao gramado em frente à casa, onde, segundo alega, encontrava-se de costas para a rua e agachado. Neste momento foi surpreendido com o som de uma forte freada de carro e logo em seguida sentiu uma forte pancada em sua cabeça, virando-se viu o acusado que tentava lhe desferir "pauladas" com um taco, em seguida, viu seu filho no gramado ao lado e foi na direção do seu filho Gabriel que saiu correndo, após o acusado foi em direção da esposa da vítima. O depoente então se levantou, entrou na frente de sua esposa e tentou dissuadir o acusado, porém o acusado lhe desferiu mais golpes e fugiu. Não se recorda se houve ligação telefônica antes das ameaças proferidas por aplicativo de mensagens. Conta que o entreveiro se deu em razão de uma negociação para reparos no gramado da casa do acusado que havia sido locado pelo depoente, bem como devido ao filho do depoente ter levado, por engano, a tampa da privada da casa do acusado. Nas reperguntas da defesa afirmou que não ficou afastado de suas atividades profissionais e ficou com a sequela de uma cicatriz. Antes dos fatos eram amigos, O acusado prestou serviços à vítima de instalação de alarmes, porém no mesmo dia das agressões o acusado retirou o alarme instalado. Aduz que só apanhou e só pediu calma no momento da agressão, bem como conseguiu impedir agressões à sua esposa e filho. No momento dos fatos a esposa do acusado estava no veículo, mas em nada interveio (mídia de fls. 237).
A informante do juízo Fabiana Lima Germano declarou ser amasiada com Anderson Luiz Ribas há dez anos, e o casal tem uma casa no loteamento São Francisco, nesta cidade, onde foi alugado para o Sr. Alexandre Moraes Monteiro, quando se mudou do local ficou devendo um mês de aluguel e a conta de energia elétrica, levando consigo a tampa do vaso sanitário e três lâmpadas de led, danificou a grama do quintal e fez buracos em vários cômodos da casa. Informou que seu marido, o acusado, publicou na rede social “facebook” que estava interessado em comprar um terreno e a pessoa que se identificou como Fabio entrou em contato com ele pelo telefone oferecendo um terreno no loteamento Águas do Campo, Anderson se interessou e quis ir lá ver, Fabio ficou de encontrar com o Anderson na frente do loteamento, quando viu que ele não vinha, entrou em contato com ele e Fabio pediu para falar com o porteiro, pois iria dizer a ele que autorizava a entrada de Anderson. Relatou que no interior do condomínio, começaram a procurar o lote de Fabio, quando viram Alexandre seu ex inquilino na calçada podando uma árvore, Anderson parou o carro, e de dentro do veículo cumprimentou Alexandre e perguntou como ele iria fazer para acertar o que ficou devendo, Alexandre pediu para Anderson descer do carro, Alexandre disse que iria mandar arrumar a grama, Anderson disse a ele que ele já havia dito isso antes e que ele não cumpria o que prometia, que era para deixar de ser moleque, e ser homem e honrar a palavra e enquanto os dois conversavam, saiu da casa Lizia e Gabriel, a esposa e filho de Alexandre, os quais começaram a ''tumultuar'', dizendo que não tinham que arrumar nada e nem pagar nada, em um determinado momento Alexandre foi em direção ao Anderson com a tesoura na mão, Anderson foi se afastando de Alexandre, andando para trás e logo depois viu que Anderson estava com um pedaço de pau na mão, Alexandre tentava acertar Anderson com a tesoura e Anderson se defender batia em Alexandre com o pedaço de pau, tentando derrubar a tesoura, abaixou a cabeça e logo viu que Anderson entrou no carro e saíram dali e antes de chegar na portaria do loteamento Anderson jogou o pedaço de pau fora. Relatou que Anderson não levou o pedaço de pau com ele e que quando ele desceu do carro a pedido de Alexandre ele não tinha nada nas mãos e que ele apenas se defendeu de Alexandre que tentou acerta-lo várias vezes com uma tesoura. Acrescenta que a vítima Alexandre faz trilha de moto e vive caindo no meio do mato, por isso possui muitos hematomas. Confirma que tinham amizades antes dos fatos. Aduz que o objetivo de ir ao condomínio era apenas ver um terreno que tinham interesse vizinho ao imóvel da vítima. Foi uma coincidência o encontro com a vítima e na oportunidade perguntou sobre o débito, momento em que começou a ser atacado pela vítima. Nega que tenha parado em frente à casa. Acrescenta que a vítima estava podando uma árvore e tinha uma tesoura na mão, bem como que a vítima furtou o imóvel da casa e destruiu toda a casa onde restaram entulhos, também, ocasionando o entreveiro entre as partes. Afirma que a vítima avançou sobre o acusado que então se afastou, pegou um pedaço de pau e se defendeu. Nega que o acusado tivesse um "taco de beisebol". Nega que a vítima tenha desmaiado (fls. 32/33 e mídia de fls. 237).
A testemunha Bruno Azzini, afirmou que morava em frente ao local dos fatos e estava na garagem em frente à sua casa quando um veículo parou em frente à casa da vítima e do carro desceu um homem que pegou um pedaço de pau e foi em direção à vítima. Neste momento o depoente entrou em sua casa e não viu mais nada, apenas escutou os gritos. Confirma que ao lado da casa havia um terreno. Não se recorda o que ouviu ou se o veículo parou em frente à casa. Em frente à casa da vítima se encontra a esposa e o filho (mídia de fls. 237).
A testemunha Fábio Antônio Barbosa, afirmou que não tem interesse em prejudicar a vítima. Sobre os fatos afirma que tinha terrenos para vender no condomínio e um deles foi comprado pela vítima Alexandre. No dia dos fatos Anderson pediu para ver um terreno no local e por esta razão autorizou sua entrada no condomínio. Confirma que esta processando a vítima Alexandre. Nega que conhecia o senhor Anderson antes dos fatos e não se lembra de ter o visto antes dos fatos (mídia de fls. 237).
A testemunha Júlio César Campregher, afirmou que não conhece a vítima, mas que já trabalhou junto com o Anderson. Aduz que pediu para o senhor Anderson ver uma casa para comprar ou um terreno barato (mídia de fls. 237).
O réu, na fase policial, declarou estar interessado em comprar um terreno e anunciou na rede social “facebook”, uma pessoa que diz se chamar Fabio entrou em contato e disse ao declarante que tem um terreno no loteamento Águas do  Campo e que ele parcelaria, disse a ele que tinha interesse em ver o terreno, Fabio mandou o endereço, junto com sua esposa Fabiana foi se encontrar com Fabio; Estavam na portaria do loteamento Águas do Campo e quando viu que Fabio não chegava, ligou para ele, o mesmo pediu para falar com o porteiro que iria dizer a ele que o declarante estava autorizado a entrar para ver o terreno; Andando pelo loteamento a procura do terreno que foi para ver, viu Alexandre que foi seu inquilino, o mesmo estava na calçada podando uma arvore, parou o carro, o cumprimentou e o questionou a respeito dos valores que ele deve ao declarante, Alexandre disse que iria mandar alguém arrumar a grama, enquanto conversava com Alexandre a esposa dele Lizia e o filho Gabriel saíram da casa e foram em direção ao declarante e de Alexandre  e começaram a dizer que o declarante estava querendo tirar vantagem de Alexandre e que por causa da pandemia era para dar desconto para ele no aluguel, que não era para cobrar que era um absurdo e que todos estavam fazendo isso, que o declarante é um sem vergonha, ignorou as ofensas e continuou a conversar com Alexandre e disse: ofensas a respeito do declarante, momento em que Alexandre foi na direção do declarante com a tesoura de poda na mão, o qual se fastou e próximo ao local encontrou um pedaço de pau jogado no chão e quando Alexandre tentou acerta-lo com a tesoura se desviou e cada vez que ele tentava acerta-lo, batia nele com o pedaço de pau, tentou bater no braço de Alexandre para derrubar a tesoura, mas como ele estava com o braço levantado acabou acertando a sua cabeça, bateu em Alexandre umas quatro vezes e o mesmo continuava investindo contra o declarante com a tesoura na mão, até que na quarta vez ele soltou a tesoura, relatou que quando Alexandre soltou a tesoura, Gabriel o filho dele veio em direção ao declarante querendo agredi-lo, disse a ele que se fizesse aquilo iria agredi-lo também, entrou em seu carro e foi embora com Fabiana, informou que não encostou em Gabriel e nem em Lizia, e que o pedaço de pau que usou para se defender, encontrou no local e foi com ele para o carro, tendo em vista que Gabriel queria agredi-lo, mas antes de chegar na portaria do loteamento jogou o pedaço de pau fora pela janela do carro. Relatou que à dívida que Alexandre tem com o declarante é que o mesmo alugou sua casa por três meses, acabou ficando cinco meses, saiu sem pagar um mês aluguel e a conta de luz, danificou vários cômodos da casa fazendo buracos nas paredes e também o jardim o qual ele deixou o cachorro arrancar as gramas, tanto na frente como no fundo do quintal, e que Alexandre subtraiu da casa a tampa do vaso sanitário e três lâmpadas de led. Contou ainda que no dia em que Alexandre tentou agredi-lo com uma tesoura e para se defender teve que bater nele com um pedaço de pau, registrou o boletim de ocorrência eletrônico nº. 724969/2020 onde relata o que ocorreu no local e tem como testemunha sua esposa Fabiana Lima Germano que estava dentro do carro e que foi até o local apenas para ver um terreno, não sabia que iria encontrar Alexandre ali, pois sabia que ele estava construindo naquele loteamento, mas não sabia que ele havia se mudado para lá e por coincidência o encontrou ali e que não conhece Fabio, não sabe o seu sobrenome, tem apenas o seu telefone (19) 99747-0737, pois entraram em contato apenas por telefone. Neste ato se compromete a apresentar posteriormente o contrato de locação e as fotos dos danos causado por Alexandre na casa (fls.9/10).
Em juízo, o réu Anderson negou que foi no condomínio com o objetivo de agredir Alexandre. Aduz que foi no condomínio para ver um terreno para o senhor Júlio e lá viu o senhor Alexandre. Afirma que quando parou o carro este por descuido voltou para trás o que levou a puxar o freio de mão e causou o barulho de frenagem. Após parar o veículo, segundo alega, desceu e foi conversar com o senhor Alexandre que estava bebendo e realizando a poda de uma árvore. Afirma que a vítima ficou exaltada e afirmou que o acusado não poderia cobrar o aluguel "cheio" devido a pandemia. Alega que a vítima veio em direção ao acusado com uma tesoura na mão e com isso o acusado pegou um pedaço de pau que estava em carrinho de mão ao lado, desferindo um golpe na mão da vítima para que ela soltasse a tesoura, porém, segundo alega, ao acertar a mão do acusado a tesoura se soltou e provavelmente atingiu a cabeça da vítima causando o ferimento. Confirma que mandou mensagens à vítima no dia dos fatos. Afirma que não sabia que a vítima morava no local, pois esta havia informado que um tio dele morava. Alega que as 3 vítimas foram para cima do acusado e que o acusado ficou com medo de sua esposa, também ser agredida (mídia de fls. 237).
Diante do contexto probatório é forçoso concluir pela parcial procedência da denúncia, notadamente de acordo com o depoimento das vítimas, restando isolada a tese defensiva. 
Em relação ao crimes de ameaça, nota-se que restou bem demonstrada a autoria e materialidade somente em relação às vítimas Lizia e Gabriel.
A ameaça é crime formal e se configura com a promessa de causar mal injusto e grave, sendo irrelevante o estado emocional desequilibrado do autor no momento dos fatos. Lembre-se de que o Código Penal não reconhece a emoção e a paixão como excludentes da responsabilidade penal. 
E para a caracterização do crime de ameaça não importa se o agente tinha ou não a intenção de consumar o mal prometido, mas sim se a vítima se sentiu amedrontado com essa possibilidade. A avaliação da ameaça é abalizada pelo ponto de vista da vítima.
O mal injusto há de ser determinado, pois sua indefinição e vagueza não tem aptidão coativa, verossímil, para que se possa temer sua efetivação, iminente, inevitável e dependente da vontade do agente. 
Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial a caracterização do crime de ameaça exige o dolo específico de incutir medo e intimidar, e, ainda, que a ameaça seja séria e idônea. Neste sentido:
Apelação – Ameaça contra a mulher e violência doméstica – Alegação de insuficiência probatória – Parcialmente procedente – Laudo pericial e prova oral que tornam certa a autoria quanto ao crime de lesão corporal – Insuficiência de provas quanto ao delito de ameaça – Não demonstrado o concreto temor à vítima – Absolvição – Recurso a que se dá parcial provimento (TJ-SP. Ap n. 1514743-24.2019.8.26.0050. Rel. Des. Amable Lopez Soto. J. 11.10.2022 – destaque próprio).
Desta feita, nota-se que há provas nos autos de que o acusado proferiu ameaças em relação à vítima Alexandre por aplicativo de mensagens ("WhatsApp"), bem como através de ligação telefônica, conforme narrado pelo laudo pericial de fls. 47/60.
Ocorre que a vítima Alexandre narrou em seu depoimento judicial que as ameaças não lhe causaram qualquer temor, não somente por se sentir protegido em sua casa localizada em condomínio fechado, mas porque não acreditou que o acusado de fato consumaria suas ameaças.
Em suma, as ameaças proferidas contra a vítima Alexandre não foram críveis do ponto de vista da vítima e não foram capazes de lhe causar temor.
Assim, se as únicas provas produzidas em juízo não são capazes de comprovar o  temor da vítima Alexandre, não se pode falar em prova suficiente para a condenação. Fato é que, nestes autos, a acusação não se desincumbiu de provar os fatos imputados na inicial quanto aos crimes de ameaça. Nesse cenário, incidente o axioma do in dubio pro reo que, justo ou não, o juízo está obrigado a seguir.
Noutro giro, há provas suficientes nos autos do dolo de proferir ameaças quanto às vítimas Lizia e Gabriel, posto que ao que consta do depoimento das vítimas – que foi coerente na fase policial e judicial, bem como coerente com os demais elementos de prova dos autos – o  acusado ameaçou com gestos de que as iria agredir com seu "taco de beisebol".
Isto é, mediante gestos o acusado ameaçou as vítimas de lhes causar mal injusto e grave consistente em as agredir com o "taco de beisebol".
Ademais, nota-se dos autos que as ameaças foram suficientes para causar temor às vítimas, já que como o próprio réu afirmou em seu interrogatório se trata de pessoa de constituição física avantajada, forte e alto, bem como segurava em suas mãos instrumento contundente capaz de gerar forte energia de impacto.
Portanto, notório que as ameaças geraram grande temor nas vítimas Gabriel e Lizia, tanto que a vítima Gabriel ao ser ameaçado pelo acusado teve por reação a fuga, mesmo diante do risco de ver agredidos seus pais.
Assim, demonstrado nos autos a materialidade e autoria quanto ao tipo penal previsto no artigo 147, do Código Penal contra as vítimas Gabriel e Lizia, é de rigor a condenação.
Noutro giro, o crime de lesão corporal leve restou bem demonstrado nos autos quanto à materialidade e autoria. Já o acusado não demonstrou a excludente de ilicitude consubstanciada na legitima defesa que alegou.
No caso em exame, a vítima confirmou que o réu lhe agrediu, estando as demais vítimas na varanda de sua residência, o acusado chegou com seu carro do qual desceu com um pedaço de madeira, começando uma discussão e agredindo a vítima.
Por sua vez, no laudo pericial de fls. 38 foram confirmadas as lesões corporais sofridas pela vítima de natureza leve, pois concludente no sentido de que a vítima sofreu "ferimento corto contuso, em cicatrização, medindo cerca de 2 cm suturado por fios na região occipital e equimose avermelhada, região dorso lombar direita, medindo cerca de 7 x 3 cm no maior eixo. Outra equimose avermelhada nos antebraços direito e esquerdo. Mobilidade ativa dos membros e marcha preservada”. (fls. 38). 
Ademais, nota-se do laudo pericial que a vítima foi atingida na região occipital do seu crânio, isto é, do ponto de vista anatômico foi atingida na parte de trás da cabeça na região logo acima do pescoço, local que condiz com a descrição das vítimas da forma como se deu agressão, pois informaram que o acusado desferiu um golpe na cabeça de Alexandre enquanto este estava de costas para o réu e agachado no chão.
No mesmo sentido quanto aos demais ferimentos da vítima, todos na região externa do antebraço, o que se coaduna que se deram na tentativa da vítima se defender dos inúmeros golpes sofridos.
Portanto, nada nos autos confirma a tese do acusado no sentido de que agiu em legítima defesa. Ao revés, isolada nos autos a tese do acusado de que o ferimento na cabeça adveio de legítima defesa enquanto a vítima estava em sua frente, dado o local dos ferimentos sofridos.
A par da da localização do ferimento da vítima, corrobora à tese das vítimas o depoimento da testemunha Bruno que viu o acusado partindo em direção à vítima com o pedaço de madeira, porém nada informa da vítima tentando atacar o acusado com uma tesoura de poda. Fato que de certo seria notado, pois a testemunha viu o momento que o acusado chegou e, segundo a versão do acusado, o ataque com a tesoura teria sido anterior ao seu ataque; ou seja, caso tivesse havido algum ataque da vítima, antes do ataque pelo acusado, a testemunha Bruno teria visto.
Aliás, nas imagens dos autos juntadas com o laudo pericial de fls. 47/60 não se nota nada dos elementos descritos pelo acusado e sua esposa, pois não se visualiza próximo da vítima a árvore que estaria sendo podada, tampouco o carrinho de mão com pertences da vítima ou a tesoura de poda.
Desta forma, decorre dos autos que o acusado, tendo premeditado o crime, buscou um álibi para estar no local como se coincidência fosse, tanto que apresentou na portaria numeração incorreta de seu número de documento de identificação civil, provavelmente com a intenção de lá empreender fuga sem ser reconhecido, porém foi surpreendido com a presença do filho e esposa da vítima.
Assim, diante das provas firmes e coerentes amealhadas na instrução processual, de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal.
Por fim, para se configurar a agravante genérica do artigo 61, II, j, do Código Penal é necessário que o agente tenha tirado proveito da situação de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública ou desgraça particular, para cometer o crime ou a mera pressuposição da existência menos efetivo policial, logo, insuficiente somente a existência das circunstâncias acima descritas uma vez que é necessário que tenham de alguma forma contribuído ao crime. Neste sentido:
Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação imposta ao réu Diogo não contestada – Pena reajustada – Basal reduzida – Afastamento da agravante da calamidade pública – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Atenuante da confissão reconhecida, vez que serviu de suporte à condenação – Causa de aumento não autenticada – Inviabilidade de aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas – Adequação do regime imposto – Condenação imposta à corré Julia – Fragilidade do conjunto probatório – Dúvida razoável que deve favorecer a ré – Absolvição devida. Associação para o tráfico – Improvada – Estabilidade do vínculo não autenticada – Absolvição dos acusados devida – Recurso de Julia provido, acolhendo-se, em parte, o de Diogo (TJ-SP. Ap n. 1509844-51.2021.8.26.0037. Rel. Des. Marcelo Gordo. J. 26.10.2022 – destaque próprio). 
E nos fatos nada nos autos indica que o acusado tenha se utilizado da situação de calamidade pública para cometer os crimes, pois em momento algum as vítimas e testemunhas descreveram qualquer fato que vislumbre que a pandemia vivida à época tenha contribuído ao delito.
Todavia, nota-se que para ambos os delitos resta presente a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "a", do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido por motivo fútil, já que se deu em razão de brigas decorrentes de dívidas de contrato de locação e outros serviços prestados pelo acusado.
Registre-se, outrossim, que a teor do artigo 385, do Código de Processo Penal, inexistem impedimentos para a aplicação do reconhecimento de circunstância agravante de ofício pelo juiz uma vez que se trata de crime de ação pública.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A - Quanto ao crime de lesão corporal leve:
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é anormal ao tipo, pois o acusado desferiu um golpe com instrumento contundente na cabeça da vítima, o que poderia causar grandes sequelas ou mesmo levar a vítima à óbito. Afora isto, o acusado continuou golpeando a vítima em clara intenção de lhe causar ferimentos mais severos do que conseguiu causar. Fatos que beiram à tentativa de homicídio e, portanto, a conduta do acusado foi extremamente grave e exige severa reprimenda.
As circunstâncias do crime, entendida como modus operandi ou "elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvendo o delito", também são anormais ao delito e exigem maior reprimenda, pois o acusado, conforme já fundamentado acima, valeu-se de engodo para adentrar no condomínio e cometeu o crime na residência da vítima, aproveitando-se de momento em que estava indefesa. Ademais, o crime foi cometido na presença de seu filho e esposa que notoriamente temeram pela vida do genitor.
Não obstante, acusado não registra maus antecedentes, já que não possui condenação criminal com trânsito em julgado, apesar dos inúmeros processos criminais que registra (certidão de objeto e pé – fls. 212/213). A conduta social não possui elementos de prova desabonadores.
 Assim, fixa-se a pena base acima do mínimo legal em 7 meses de detenção, notadamente diante do maior peso que devem ter as circunstâncias desfavoráveis reconhecidas na hipótese do autos, notadamente a culpabilidade do agente, já que cometido o delito com extrema violência, como dito acima.
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, "a", do Código Penal ("por motivo fútil ou torpe"), inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. Assim, a pena deve ser fixada em 8 meses e 5 dias de detenção. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torna-se definitiva a pena anteriormente fixada. 
B -  Quanto ao crime de ameaça: 
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado não registra maus antecedentes [certidão de objeto e pé – fls. 212/213]. A conduta social, à míngua de elementos de prova desabonadores, é favorável ao réu. 
As circunstâncias do crime, entendida como modus operandi ou "elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvendo o delito", são anormais ao delito e exigem maior reprimenda, pois o acusado, conforme já fundamentado acima, valeu-se de engodo para adentrar no condomínio e cometeu os crimes na residência das vítimas. 
Assim, fixa-se a pena base acima do mínimo legal em 1 mês e 10 dias de detenção.
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, "a", do Código Penal ("por motivo fútil ou torpe"), inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. Assim, a pena deve ser fixada, em 1 mês e 20 dias de detenção. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente fixada.
Havendo pluralidade de ações típicas [ameaça e violência] com pluralidade de resultados típicos, é o caso de se aplicar o concurso material de crimes, na forma do art. 69 do Código Penal.
Justifico a fixação de pena privativa de liberdade ao invés da pena de multa diante da gravidade em concreto do delito, notadamente diante do fato de o réu ter acabado de agredir o marido e pai das vítimas com um pedaço de madeira e investir contra as vítimas logo em seguida.
Salientando-se que o crime de ameaça foi cometido por 2 vezes com desígnios autônomos contra as vítimas Gabriel e Lizia. Consequentemente, a pena deve ser somada na forma do artigo 69, do Código Penal, perfazendo para o crime de ameaça a pena total de 3 meses e 10 dias de detenção.
Assim, somando-se as penas de todos os crimes, torna-se definitiva a pena em 11 meses e 15 dias de detenção. 
Conforme as regras estabelecidas no artigo 33, § 2º, “c”, c/c § 3º do Código Penal, o regime inicial será o semiaberto, notadamente diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima reconhecidas e agravante. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos relativamente aos crimes cometidos, porque, ainda que leve, por definição, a lesão corporal implica violência à pessoa, e há circunstâncias desfavoráveis, logo não restam preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal (cf. HC n. 290650, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 15.5.2014).
E pela mesma razão, inviável o sursis da pena na forma do artigo 77, inciso III do Código Penal, destacando-se que a medida não é, de fato, socialmente recomendável.
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A) CONDENAR o réu ANDERSON LUIS RIBAS, qualificado anteriormente, às penas de 11 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 129, caput, do Código Penal e, por duas vezes, contra as vítimas Gabriel e Lizia, no artigo 147, caput, do Código Penal; e
B) ABSOLVER o réu ANDERSON LUIS RIBAS, qualificado anteriormente, do crime previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, cometido em face da vítima Alexandre, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante à falta de provas suficientes para condenação.
Tendo acusado respondido ao processo em liberdade, não estão presentes os pressupostos fáticos de cabimento da prisão preventiva, podendo o réu recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; (b) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais; e (c) Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto.
Fixo os honorários advocatícios, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões (fls.156).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal.
Por fim, afasta-se o pedido de investigação contra a testemunha Fábio, conforme fixado na fundamentação.
Com o trânsito julgado, arquivem-se os autos, observadas às NSCGJ/SP e as cautelas de praxe.
P. I. C.
São Pedro, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA