1501146-58.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... no Jardim Chervezon, com intuito de tráfico ilícito, vendeu 3 microtubos de cocaína, e ainda guardava e tinha em depósito outros 8 microtubos de cocaína e 2 invólucros de crack, substância que determina dependência física e psíquica. 

Segundo se apurou, houve denúncia de que o morador da casa 382 realizava tráfico de drogas, escondendo a droga em um galinheiro da casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501146-58.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501146-58.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111361/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 24514941 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2111361 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA


Vistos etc.,

CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343,06, porquanto, no dia 25 de abril de 2022, por volta das 17h, na rua M12, nº 372 e 282, no Jardim Chervezon, com intuito de tráfico ilícito, vendeu 3 microtubos de cocaína, e ainda guardava e tinha em depósito outros 8 microtubos de cocaína e 2 invólucros de crack, substância que determina dependência física e psíquica. 

Segundo se apurou, houve denúncia de que o morador da casa 382 realizava tráfico de drogas, escondendo a droga em um galinheiro da casa vizinha, pertencente à irmã. Investigadores da DISE fizeram campanha e confirmaram a denúncia, abordando inclusive um usuário que admitiu ter comprado 3 microtubos por R$ 30,00. Abordado o denunciado,  foram encontradas droga e dinheiro no interior de sua casa, além e droga no galinheiro da casa vizinha.

O acusado foi notificado (fls. 84), e ofereceu defesa prévia (fls. 88/91). Recebida a denúncia (fls. 99/106), ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, e o réu foi interrogado. 

Em debates, pela representante do Ministério Público foi requerida a condenação do acusado pelo crime de tráfico, enquanto a defesa insistiu na absolvição por aplicação do princípio da insignificância (artigo 386, III, CPP); por produção ilícita de prova (artigo 386, II, CPP) ou por falta de prova da traficância (artigo 386, VII, CPP), aplicação de benefícios legais, inclusive o redutor da pena.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Não vislumbro irregularidade na ação policial, a ponto de macular a materialidade do delito, na medida em que não há indicio de que os investigadores ingressaram nos imóveis sem autorização de seus proprietários, o réu e sua irmão Milena.

No mérito, a ação procede.

Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada no laudo de exame químico toxicológico (fls. 69/70), concluindo que a substância apreendida em poder do acusado era cocaína, de porte e comércio proscrito pela legislação brasileira.

Concernente à autoria, restou igualmente demonstrada, nada obstante a veemente negativa do acusado, quando de seu interrogatório, senão vejamos.

A esse respeito, os policiais civis contaram em Juízo que receberam denúncia anônima sobre tráfico em residência, apontando dois numerais. Foram até lá e perceberam que havia movimentação típica de tráfico, com a passagem de muitas pessoas. Quem recebia o contato era o Carlos, que já era conhecido por conta de prisão anterior em ponto próximo, na Lagoa Seca. Na campana, as pessoas vinham, conversavam com Carlos, que entrava nas duas casas, e quando saí entregava algo. Abordaram uma dessas pessoas, no quarteirão de cima. Ele estava com três porções e disse que tinha acabado de comprar por R$ 30,00 na rua de baixo. Voltaram e, ao chegar, tinha um motocicleta, mas eles perceberam a viatura policial e a moto se evadiu. Carlos tentou fugir, mas foi contido, após certa resistência. Ele não quis falar nada, assim como não tinha nada em revista pessoal, mas admitiu que tinha droga na casa. Na casa do nº 382, havia dois pinos de cocaína e duas pedras de crack. Encontraram 30,00 num rack e escondido no sofá 46,00. Na casa do lado, era da irmã, ela confirmou que ele tinha livre acesso ao local. Permitiu a entrada e próximo ao galinheiro, escondido numa latinha tinha mais 6 pinos. Todos idênticos. Pelo que lembra a denúncia falava do galinheiro. 

Por ocasião da prisão em flagrante, foi ouvido também o usuário, Danilo Eduardo de Morais, que admitiu ter comprado droga do réu, pagando os R$ 30,00 (fls. 6), obviamente parte do dinheiro  que foi apreendido na casa dele, especificamente em cima do rack.

Todos esses fatos também foram confirmados pelos registros fotográficos constantes do relatório de investigação de fls. 17/26.

O réu, na fase policial, ficou silente. Em Juízo, disse que tinha feito um serviço de polimento e foi para casa. A tarde, uma pessoa bateu na sua casa e pediu comida.  Conversaram, inclusive sobre uso de droga. Mais tarde, quando foi varrer a  calçada, não fez nenhum contato com motociclista, foi abordado e preso. Entraram na casa e encontraram droga e dinheiro, mas é usuário. Nega que eles tivessem ido na casa de sua irmã ou que tivesse droga no galinheiro. O dinheiro era de seu trabalho. 


Sua versão não prospera, todavia, em vista da prova produzida, lembrando que, nas palavras do próprio acusado, foi ele preso em flagrante meses antes, e estava em gozo de liberdade provisória, também por tráfico, a indicar seu envolvimento com a venda ilícita.

Afasto a possibilidade de absolvição por aplicação do princípio da insignificância, em vista da comprovada venda ilícita, de modo que já houve lesão ao bem jurídico tutelado – ofensa à saúde pública – e isso independe da quantidade da droga apreendida.

Uma vez fundamentada passo à dosimetria da pena, consoante o disposto no artigo 68 do Código Penal:

1ª fase: O réu não ostenta antecedentes relevantes nesta data. Destarte, bem sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base em um trigésimo (1/30) do salário mínimo vigente à época dos fatos;

2ª fase: Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes;

3ª fase: Nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de 1/6, fixando-a em três (4) anos e quatro (4)  meses de reclusão e trezentos e trinta e três (333) dias-multa, no mínimo legal. A redução é inevitável, porque é a primeira condenação que o réu recebe para esse tipo de crime. Ainda assim, foi usado o percentual médio porque há processo em andamento, por crime idêntico e em data anterior, mas ainda não sentenciado, de modo que há evidência de comprometimento com o tráfico.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA, pela prática do crime consubstanciado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no seu patamar raso.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, § 3º, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, conforme as aptidões do acusado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, e prestação pecuniária, que arbitro em um salário mínimo a ser encaminhado a entidade assistencial do município, na fase executória.

Por força do artigo 33 do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime ABERTO, observando-se o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor apreendido nos autos, em favor da União. Após o trânsito em julgado deste pronunciamento, cumpra-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal referido.

Por final, em juízo de periculosidade, não aventando os pressupostos e condições para a decretação da custódia cautelar do réu, em vista da pena aplicada e da substituição por restritiva de direito, autorizo que recorra deste pronunciamento em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.

Publique-se. Intimem-se. 


Rio Claro, 26 de setembro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA