1501048-92.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE ALVES



Juíza de Direito: Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.
Luiz Henrique Alves foi denunciado e está sendo processado porque, segundo narra a denúncia do Ministério Público, no dia , no dia 17 de março de 2022, por volta das 07 horas e 30 minutos, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1501048-92.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501048-92.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE ALVES



Juíza de Direito: Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.
Luiz Henrique Alves foi denunciado e está sendo processado porque, segundo narra a denúncia do Ministério Público, no dia , no dia 17 de março de 2022, por volta das 07 horas e 30 minutos, na Rua Monte Serrat, defronte ao nº 1839, no bairro do Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, LUIZ HENRIQUE ALVES, qualificado a fls. 12, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em cento e cinquenta e duas porções de cocaína, cento e treze pedras de “crack”, vinte e sete porções de “skunk” e cinquenta e seis porções de maconha (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e auto de constatação preliminar de fls. 11) além da quantia de R$ 105,00 em espécie, proveniente da venda dos tóxicos e de um celular destinado à prática do crime em questão. 
A denúncia foi recebida às fls.64/65. 
Citado (fls. 83), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls.90/91). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 110 e mídia digital e-saj).
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia (fls. 118/126). Por outro lado, a defesa, em seus memoriais, pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal; redução da pena em razão da atenuante da menoridade relativa; a aplicação do redutor previsto no paragrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas; fixação de regime inicial diverso do fechado; aplicação da detração; substituição das penas corporais por restritivas de direitos ( fls. 131/152).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar (fls. 11), laudo químico-toxicológico (fls113/115), bem  prova oral colhida nos autos.
Interrogado em juízo, o acusado Luiz Henrique Alves disse os fatos da denúncia não são verdadeiros. Que na data dos fatos havia ido à padaria para receber valores de um bico que tinha realizado no valor de R$ 160,00. Que tomou café na padaria e recebeu o dinheiro. Que quando estava saindo da padaria com uma sacola pequena de pão de queijo, quis ir ao banheiro e na padaria não deixaram. Que pensou em utilizar o banheiro químico do terreno próximo. Quando estava indo ao banheiro o pessoal que estava na esquina, onde fica localizado um ponto de venda de drogas, fez alerta sobre os policiais no local e por isso retornou. Foi abordado pela polícia. Que as pessoas que estavam na esquina saíram e a polícia de fato localizou uma sacola com drogas no terreno onde estava localizado o banheiro químico.

Ouvida em juízo, a testemunha Adriano Gonçalves dos Santos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de motocicleta pelo bairro e ao adentrar a rua do Conhecimentos, tem uma obra da SABESP de esquina com a rua Monte Serrat. Que viu o acusado atravessando a rua e entrando na obra. Que estava defronte ao estabelecimento e acelerou. Que visualizou o acusado guardando uma sacola atrás do muro, dentro da edificação. Que quando chegou até o acusado ele já estava saindo da edificação. Foi feita abordagem e localizado dinheiro e um celular. Que quando indagado o acusado disse que tinha ido usar o banheiro e que estava indo à padaria tomar um café. Que foi verificar do que se tratava a sacola que havia visto o acusado colocar atrás do muro e a localizou. Que dentro da sacola havia entorpecentes como crack, cocaína e maconha. Que havia anteriormente visualizado a sacola com entorpecentes nas mãos do réu. Que a sacola estava fechada, era preta e tinha saquinhos separando os produtos. Que tinha maconha identificada como Skank e um isqueiro. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que o dinheiro estava no bolso do réu.  Nada mais.
Ouvida em juízo a testemunha, David de Castro Castela, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Melvi e adentrou a rua do Conhecimento, que é sabido ser local de tráfico de drogas. Que avistaram o réu com blusa azul e uma sacola na mão. Que ao avistar o patrulhamento veio em passos rápidos e adentrou em uma obra. Que avistaram com ele um celular e uns dinheiros trocados. Que ele afirmou que achou o celular na obra e que o dinheiro era pra tomar um café. Que localizaram a sacola no terreno e dentro da sacola estavam os entorpecentes. Que quando ele saiu da obra já estava sem a sacola. Que dentro da sacola havia crack, Skank, cocaína e maconha. Que estavam todos juntos dentro do saco. Que havia isqueiro, que o Skank estava em saquinhos laranjas. Eram porções individuais em saquinhos. Que o dinheiro estava todo em poder do réu. Que nunca havia visto acusado antes dos fatos. Que o acusado nada disse a respeito dos fatos. Nada mais.
Estas foram, pois, as provas produzidas sobre o crivo do contraditório, das quais exsurge a autoria indubitável.
A versão defensiva apresentada pelo réu de que teria ido ao terreno da obra para usar o banheiro químico, após ter sido impedido de utilizar o sanitário da padaria, local onde havia acabado de consumir produtos, não convence. Também relatou que estava lá para receber o dinheiro de um bico realizado, para justificar a quantia com ele apreendida, mas nenhuma testemunha trouxe para comprovar sua versão.
De outra sorte, a prova baseada nos testemunhos dos policiais é bastante robusta. Os relatos são uníssonos no sentido de que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas na região, ocasião em que avistaram o acusado, que estava nas imediações de blusa azul segurando uma sacola. Disseram que o réu, quando avistou a guarnição, acelerou o passo e entrou numa obra, sendo visualizado pelo policial Adriano, guardando a sacola que portava atrás do muro, já no interior da obra. As testemunhas relataram que realizada a abordagem, localizaram com o acusado dinheiro e um celular e, na sacola que visualizaram ele guardar atrás do muro, entorpecentes como crack, cocaína e maconha. 
Como se vê, a negativa do réu quanto ao tráfico e sua versão apresentada não convencem, ficando isoladas diante das demais provas apresentadas aos autos, eis que não fez prova convincente de que os policiais estivessem falseando os fatos para prejudicá-lo e também não trouxe nada que pudesse infirmar os depoimentos dos policiais que realizaram sua prisão em flagrante. 
Sobre o valor do depoimento policial, já se decidiu:
"TRAFICO DE ENTORPECENTES - Arguição de Nulidade Defesa preliminar apresentada após o recebimento da denúncia Inobservância do rito previsto na Lei 11.343/06 - AFASTAMENTO Não demonstração do efetivo prejuízo, na forma do art. 571, CPP. Preliminar rejeitada. No mérito, Materialidade e autoria comprovadas Demonstração de ter droga para fim de tráfico Policiais são testemunhas como quaisquer outras pessoas e a impugnação a suas falas deve ser específica, não genérica-Tanto o Ministério Público quanto a defesa desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas, não cabendo, agora, arguição de insuficiência de provas pela ausência dos depoimentos de tais testemunhas Comprovado que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico não há que se falar em desclassificação Regime adequado, determinado por lei Diante da comprovada primariedade da apelante, quantidade e tipo de droga apreendida e envolvimento de adolescente, cabe redução da pena em sua fração mínima RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJ-SP - APL: 9196042542009826 SP 9196042-54.2009.8.26.0000, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 15/03/2011, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:30/03/2011).
Não há qualquer vínculo entre o réu e os policiais, que sequer o conheciam, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. 
Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo.Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. 
Em remate, o laudo pericial de fls. 113/115 atestou que as substancias analisadas se tratavam de MACONHA e COCAÍNA.
Desta feita, diante de tal cenário, não resta dúvidas que o acusado guardava, trazia consigo e mantinha em depósito as drogas apreendidas e que, pela quantidade, variedade a forma como estavam acondicionadas, destinavam-se ao comércio ilegal, daí porque não há de se falar na absolvição do acusado por falta de provas.
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase da dosimetria, considerando os elementos constantes nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Deixo de valorar a quantidade e variedade das drogas nesta fase, pois esta circunstância será considerada para fins de afastamento do redutor do parágrafo quarto, do art.33, da lei em epígrafe, sob pena de se configurar bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, que, contudo, não tem o condão de alterar a pena já fixada em seu mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento. O caso dos autos não autoriza a aplicação do redutor previsto no paragrafo 4º do art. 33 da lei de drogas, dada a variedade e considerável quantidade de drogas apreendidas, a indicar que não se tratava de um traficante eventual.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, vez que o tráfico é equiparado a crime hediondo e os contornos do caso concreto indicam a necessidade do regime de pena mais gravoso, considerando a quantidade de drogas apreendidas e a reincidência do acusado.
Inviavel a substituição da pena corporal por restritivas de direito, diante do óbice previsto no art. 44, inc. I e III, do Código Penal.
Inviável também a aplicação do sursis, de acordo com o art. 77, incs. II e III do CP.
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito deve ser aferido, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR LUIZ HENRIQUE ALVES às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/2006.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
O réu terá o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição. 
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Por fim, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD.
Com o trânsito em julgado, oficie-se, com as cautelas de estilo e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.




Praia Grande, 27 de junho de 2022.

Thaís Cristina Monteiro Costa Namba
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA