1501078-06.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Eu trabalho com a venda de tênis e camiseta."
A versão apresentada por Wellington não convence.
F.L. da S.S. informou que “O indivíduo era moreno. Ele era mais alto que eu “1,70m de altura mais ou menos”. Ele estava usando boné, óculos e blusa de frio. Ele não era “muito moreno”. “Eu não reparei muito nele. Só no rosto dele mesmo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1501078-06.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501078-06.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON CRISTIANO DOS SANTOS TARCISIO



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.



1. WELLINGTON CRISTIANO DOS SANTOS TARCISIO, qualificado à fl. 27, está sendo processado como incurso no art. 157, § 1º, do Código Penal, porque em 20 de abril de 2.022, à noite, na Travessa Marília, 34, Jardim América III, em Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma taser, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 2.300,00 ( dois mil e trezentos reais ), e a quantia de R$ 21,00 ( vinte e um reais ) em espécie, bens estes pertencentes à vítima F.L. da S.S.
Denúncia oferecida em 27 de abril de 2.022 ( fls. 56/57 ) e recebida em 28 de abril de 2.022 ( fls. 75/76 ).
Devidamente citado, Wellington apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 95 e fls. 102/105 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 121 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Wellington ( fls. 153/154 e 156/157 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja o réu Wellington condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 151/152 ).
O patrono requereu seja o réu Wellington absolvido ( fls. 151/152 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo está devidamente comprovada com o auto de exibição de fls. 17/18, com o auto de avaliação de fls. 19/20 e com o auto de entrega de fls. 21/22.
A autoria é certa.
Em Juízo, Wellington declarou que no dia dos fatos “eu tinha acabado de sair da casa do meu Pai de Santo. Eu tinha R$ 22,00 no bolso. A vítima saiu de uma viela dizendo que tinha sido roubada. O ofendido estava pedindo ajuda. Pouco depois ele apareceu com mais dois rapazes em um carro branco dizendo que eu tinha sido o autor do roubo. Na hora eu disse: “não fui eu”. O autor do roubo estava "um pouco mais para baixo". O ofendido queria que eu entrasse “dentro do carro branco”. Eu disse que não ia entrar no carro. O ofendido "me segurou dizendo que tinha sido eu”. Eu fui detido pela população local e acusado de envolvimento no roubo. "A população me segurou, populares me deram choque, não sei de onde saiu isso". Eu tenho a marca aqui. Eu sou microempreendedor. Eu não tenho necessidade de “estar roubando ninguém”. Eu não uso boné. Eu não coloquei o telefone da vítima no bolso. Os policiais não poderiam ter encontrado um ticket da empresa da vítima em meu bolso. O autor do roubo devolveu o aparelho de telefone celular da vítima para mim depois de muita conversa. Eu estava com um aparelho de telefone celular Samsung J10 que desapareceu. Eu "tive uma carteira que eu pudesse usar para me identificar como policial". Eu não tinha ingerido bebida alcoólica no dia dos fatos. Eu não podia ingerir bebida alcoólica porque eu vou ter de fazer um cateterismo. Eu não conhecia a vítima, Cristiano e Antonio. Eu não conhecia o policial militar. Eu já fui processado e condenado anteriormente pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Eu trabalho com a venda de tênis e camiseta."
A versão apresentada por Wellington não convence.
F.L. da S.S. informou que “O indivíduo era moreno. Ele era mais alto que eu “1,70m de altura mais ou menos”. Ele estava usando boné, óculos e blusa de frio. Ele não era “muito moreno”. “Eu não reparei muito nele. Só no rosto dele mesmo. Eu lembro que ele tinha barba. Eu lembro do rosto dele na hora. Eu não lembro dos olhos dele. Ele tinha o “rosto meio gordo, meio largo”. Ele tinha a cor de pele parecia com a do Leo Santana (cantor). Eu fui abordado pelo mesmo indivíduo duas vezes naquela noite. Havia iluminação no local onde eu fui abordado pela primeira vez. Na segunda abordagem, o local estava escuro. O autor do roubo tem o rosto meio inchado, mas ele é uma pessoa magra. Eu reconheço o individuo de número 1 (Wellington). Ele está sem a barba, mas é o número 1 (Wellington). No dia dos fatos "eu estava indo trabalhar". Eu estava subindo a rua. Há duas vielas nessa rua. O réu saiu de uma das vielas dizendo que estava tendo uma operação no local. Ele identificou-se como policial. Ele mandou que eu encostasse na parede. O réu não fez nada comigo durante essa primeira abordagem porque "estava claro" (havia iluminação no local). Eu acho que havia "gente na rua". Eu encontrei o réu assim que eu passei por uma viela escura. O réu "me puxou e me abordou novamente". Ele identificou-se como policial mais uma vez. Em seguida, ele puxou o aparelho de telefone celular do meu bolso. No momento em que ele puxou o celular do meu bolso, ele colocou a arma taser em mim. Eu fui lesionado na boca e no peito. Ele subtraiu minha pochete com meus documentos. Ele retirou o dinheiro que estava dentro da pochete e "jogou o resto fora". Eu fiquei paralisado assim que fui atingido pelo choque da arma. Depois  disso eu fui para minha casa. Eu saí de casa com Cristiano e Antonio. Nós encontramos o réu na rua. O réu estava mexendo em meu celular. Eu encontrei o réu “duas ruas do outro lado” – meia hora após a subtração. Ele estava com o meu aparelho de telefone celular. Ele ainda estava com a arma de choque. "Pessoas da rua ajudaram a conter o réu". “Um pessoal que estava na rua”  conseguiu segurar o réu no momento em que ele correu. Nós ficamos segurando o réu até a polícia chegar. O réu ainda estava com a mesma roupa. O réu estava com uma carteira que ele utilizava para identificar-se como policial. Ele subtraiu minha pochete e retirou o celular do meu bolso. Em seguida, ele disparou a arma de choque "na minha cara". Eu percebi que o réu não era policial “por causa do cheiro de álcool”. O réu estava com a mesma roupa e com o mesmo boné quando eu o encontrei novamente na rua. O réu mostrou uma carteira de policial para mim. Nós ficamos com o réu por quarenta minutos aguardando a chegada da polícia. O réu perdeu o boné no momento em que ele correu. O réu não disse qual o nome dele. Eu não achei a pochete. Eu consegui recuperar a quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular subtraídos. Meus documentos pessoais e as chaves de minha casa estavam dentro da pochete. Os fatos ocorreram por volta das 20h35min. Cristiano e Antonio são irmãos de meu pai." 
José Adriano, policial militar, relatou que no dia dos fatos “eu fui acionado via COPOM para atender a uma ocorrência de um roubo. O autor do roubo teria sido detido por populares. Chegando ao local o indiciado estava sentado na calçada. Em contato com a vítima ele informou que estava a caminho do trabalho quando foi abordado por Wellington. O réu disse que era policial. O réu colocou Francisco na parede para fazer uma revista. A vítima desconfiou da abordagem porque sentiu um forte odor de álcool. A vítima confrontou o réu e disse: "você não é policial". Nesse momento, o réu subtraiu o celular e a pochete do ofendido e  disparou o taser. Em seguida, o réu deixou o local. O ofendido conseguiu encontrar o réu com os pertences dele. Conseguiram capturar o réu. Encontraram o celular e "tomaram a taser do réu". De imediato, o ofendido veio e entregou essa arma taser com dois disparos deflagrados. Eu não lembro se o ofendido estava lesionado. De imediato o réu negou tudo, porém quando foi feita a revista pessoal eu encontrei com o réu um ticket da empresa da vítima. Por isso nós acreditamos na história de Francisco. "O que deu a convicção mesmo foi porque nós encontramos com o réu esse ticket nas vestes dele". O réu só falava que não tinha nada a ver com o ocorrido. Quando nós chegamos o ofendido já tinha recuperado todos os bens subtraídos e a arma. Eu não conhecia Wellington."
Pois bem.
A vítima reconheceu Wellington. Relatou com riqueza de detalhes o que ocorreu no dia dos fatos. Garantiu que o réu subtraiu bens que lhe pertenciam. Informou que o acusado empregou violência após a subtração.
O ofendido reconheceu Wellington, indivíduo ao lado de quem teve de aguardar quarenta minutos a chegada dos policiais militares que atenderam a ocorrência. Não há como questionar o reconhecimento efetuado em juízo, precedido que foi da correta descrição do acusado ( art. 226, inciso I, do Código de Processo Penal ). 
Mas não é só.
Ao ser ouvido em juízo, Wellington admitiu que estava com o aparelho de telefone celular do ofendido ao ser por este confrontado. As explicações dadas pelo réu – de que teria convencido o verdadeiro autor do roubo a devolver o celular após uma longa conversa – não convencem. E mostraram-se inúteis se a intenção foi a de justificar o fato de a "guia de circulação interna de aparelhos celulares no interior da empresa Via Varejo em nome de Francisco" (fl. 17) - "ticket da empresa do ofendido" - ter sido encontrado com Wellington durante a revista pessoal.
O ofendido não conhecia Wellington e não tinha motivos para acusá-lo da prática de crime tão grave injustamente. A palavra da vítima deve prevalecer.
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." ( STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 ); 


Wellington acabou sendo detido por populares com parte dos bens subtraídos do ofendido e ainda de posse da arma taser. Nada há que possa socorrê-lo. As provas são robustas e autorizam a condenação.
A conduta de Wellington amolda-se com perfeição ao que dispõe o art. 157, § 1º, do Código Penal, uma vez que violência (choques) foi empregada após a subtração.
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de Wellington pela prática do crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal, é de rigor.
Passo a dosar a pena de Wellington .
De acordo com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes ( autos nº 0010677-21.2012.8.26.0309 – fls. 47/48 – pena extinta em 18.02.16 ).
Nesse sentido:

"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". (RE 593818, Rel. Min. Roberto Barroso, Sessão Virtual de 7.8.2020 a 17.8.2020 – TEMA 150 – com repercussão geral).

Fixo a pena-base em 4 ( quatro ) anos e 8 ( oito ) meses de reclusão, mais 11 ( onze ) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime semiaberto para o cumprimento de pena, nos termos do disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WELLINGTON CRISTIANO DOS SANTOS TARCISIO, RG nº 35.408.261, CPF nº 230.670.178-46, filho de Claudomiro Geraldo Tarcisio e de Katia Regina dos Santos Tarcisio, pela prática do crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal, a uma pena de 4 ( quatro ) anos e 8 ( oito ) meses de reclusão, mais 11 ( onze ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto. 
Wellington não poderá em liberdade, pois ostenta maus antecedentes. Ademais, se havia motivos para que ele permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Esse entendimento encontra amparo no informativo n° 560, de maio de 2.015, a dispor que “a orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva” ( RHC 53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, Dje 24/04/2015 ). 
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Recomende-se Wellington na prisão.
A progressão para o regime aberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Cumpra a Serventia o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Determino a destruição da carteira com brasão externo e interno com a escrita "Exército Brasileiro" e da arma Taser, número X2900DR75, marca AXON (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 ).
Oficie-se à D. Autoridade Policial e ao Setor de Objetos dessa comarca.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários em favor da patrona do réu Wellington.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Varzea Paulista, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA