1501531-22.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... os dois confessaram a prática do tráfico, sendo que o réu disse que estava na campana e que o adolescente vendia, e o usuário confirmou que ia comprar. No caminho o réu dizia ao menor para ele assumir o tráfico por já ter passagem e por isso ficaria preso. No DP verificaram que de fato o réu tinha passagem por tráfico no mesmo local. E o réu passou a dizer que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501531-22.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/001138
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2198031/2022 - 01º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Eduardo Morais de Lima e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


DIOGO PEREIRA ARAUJO, qualificado às fls. 08 e 27/28, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o art. 40,VI da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 21 de julho de 2022, por volta das 11h05, na Rua dos Imigrantes, altura do nº 70, bairro Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema, previamente ajustado com o adolescente Venicius de Jesus Barreto (fls. 29), unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, trazia com eles e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 embalagens contendo 1,24g da droga cocaína e 14 embalagens contendo 83,0g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 16/17 e laudo de constatação provisória de fls. 19/21, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.46/49), o réu apresentou defesa inicial feita por Advogada particular (fls.87/99). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 26/08/2022 (fls. 151/152) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls. 225 e 235).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns, homologada a desistência do MP quanto à oitiva da testemunha Eduardo, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal diante da natureza da droga cocaína, com a atenuante da menoridade relativa, com o aumento por envolver adolescente, concordando com a redutor mínimo da pena de 1/6, mas não com sua substituição por pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional semiaberto, sem possibilidade de apelo em liberdade, mas sim com a perda do numerário apreendido.

Já a d. Advogada reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da menoridade relativa, e o redutor da pena, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 19/21 e 243/245, respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.02/05) em diligências estabelecidas pela “Operação Sufoco”, com vistas a diminuir crimes ocorridos nessa
Seccional de Polícia, se dirigiram até a Rua dos Imigrantes, Casa Grande, Diadema, local conhecido pelo tráfico de drogas. Assim que lá chegaram, em campana, verificaram que havia uma fila de usuários, além da presença de dois indivíduos, sendo que um deles, de menor estatura, que trajava blusa vermelha, entregava a droga, enquanto o outro, que trajava que boné vermelho e blusa cinza e preta, organizava a fila e recebia o dinheiro dos usuários. Sendo assim, desembarcaram da viatura e se aproximaram, se passando por usuários. Após entrar na fila,  Elvis foi questionado pelo indivíduo de boné vermelho, identificado posteriormente como Diogo Pereira Araujo, sobre que droga desejaria comprar, e assim o deteve. O policial Mauro, disfarçadamente, foi em direção do menor, identificado como o adolescente Venicius de Jesus Barreto, capturando-o. Diogo, ainda, tentou se evadir correndo do local, dispensando o dinheiro pelo chão, quase adentrando em uma residência ali situada. Entretanto, foi contido. Em busca pessoal realizado em Diogo, nada de ilícito fora encontrado. Ao arrecadar o dinheiro jogado ao chão, verificou-se a quantia de R$ 29,90. Já ao adolescente Venicius portava uma sacola verde, que continha: 2 porções de cocaína; e 14 porções de maconha. Questionados, ambos confessaram a autoria do tráfico de drogas. Ainda pelo sítio, fora detido o usuário Eduardo Morais de Lima, que admitiu estar lá para comprar uma porção de maconha, que seria vendida por ambos os suspeitos.  Diante do exposto, conduziram os autores para essa unidade policial. Por fim, afirmaram que, durante o trajeto, os policiais puderam ouvir Diogo dizendo ao adolescente Venicius que somente ele iria assumir a propriedade da droga, bem com a autoria do tráfico.
 
Sob o crivo do contraditório essas testemunhas reiteraram suas alegações primeira. O policial Elvis Leonardo confirmou que  o local é conhecido por tráfico de drogas e estavam em Operação. Posicionaram-se entre as vielas e ficaram por uns vinte minutos, e perceberam dois indivíduos suspeitos e uma fila de usuários. Um dos rapazes estava com a sacola na mão e o outro, o réu, ao lado, organizando a fila, abordando as pessoas que se aproximavam. Ao se aproximar, o réu questionou o rapaz que estava na sua frente o que queria e foi até o outro traficante. Depois voltou e lhe perguntou, mas identificou-se como sendo policial. O réu correu e dispensou dinheiro. Conseguiu dete-lo. Seu parceiro deteve o outro traficante e um usuário. Questionados, os dois confessaram a prática do tráfico, sendo que o réu disse que estava na campana e que o adolescente vendia, e o usuário confirmou que ia comprar. No caminho o réu dizia ao menor para ele assumir o tráfico por já ter passagem e por isso ficaria preso. No DP verificaram que de fato o réu tinha passagem por tráfico no mesmo local. E o réu passou a dizer que estava ali só de passagem e o menor assumiu sozinho o crime. Reconhece o réu e não o viu no local antes. O réu o abordou querendo saber o que queria adquirir. Ele estava com dinheiro, setenta reais, na mão, e acredita que era ele quem guardava o dinheiro e o menor ficava com as drogas, cocaína e maconha. O local são várias vielas que só se passa a pé e todas dão num mesmo local, o do tráfico. Às reperguntas, disse que a testemunha Eduardo estava na sua frente na fila, e depois que ele foi atendido pelo réu e foi pegar a droga, o réu voltou e perguntou o que queria, mas se identificou e o réu correu, tentando entrar numa casa cuja dona disse que não o conhecia, e depois que foi detido, admitiu que estava na campana. O usuário confirmou que o réu era o campana e o menor quem lhe serviu a droga. Os três rapazes vieram juntos na viatura, o réu, o menor e o usuário. Como abordaram dentro da comunidade, já vão rapidamente para o DP, para suas seguranças.  

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Mauro Marques  esclareceu que se tratava de Operação Sufoco. O local é conhecido por tráfico. Pararam a viatura e adentraram a pé. Fizeram campana. Viram dois rapazes, o réu um deles. Seu parceiro entrou na fila onde estavam dois rapazes. Quando o réu veio falar com seu parceiro, foi abordado. Abordou o menor e o usuário. Aquele estava com uma sacola com as drogas. Eduardo disse ser usuário. No meio do caminho o réu falou com o menor dizendo para ele segurar que não ia dar nada e porque não podia ir preso por já ter passagem por tráfico. Reconhece o réu. No momento da prisão confessaram que estavam traficando, e o réu arrumava a fila e perguntava o que o comprador queria. Tinha maconha e cocaína na sacola com o Venicius. O réu jogou o dinheiro que estava com ele no chão, ao ser abordado. Ficou observando a fila por aproximadamente uns quinze a vinte minutos. O local é paralelo à Rodovia. Uma rua de terra onde tem muitas vielas. Na fila estavam dois rapazes antes do policial Elvis. Às reperguntas da defesa, disse que seu parceiro quem entrou na fila. O  menor Venicius estava com as drogas. O réu estava arrumando a fila e perguntando aos compradores o que queriam. Todos os três rapazes foram levados juntos na mesma viatura e saíram rapidamente da comunidade. No DP contataram o representante legal do menor e na falta desse entram em contato com o conselho tutelar, o que não dá para fazer de dentro da comunidade.

A testemunha Eduardo Morais, extrajudicialmente (fl.07) disse ter ido adquirir uma porção de maconha. Sendo assim, foi até a “boca de fumo” situada na região da Rua dos Imigrantes, logradouro próximo à Rodovia que tem o mesmo nome. Logo que lá chegou, se deparou com um indivíduo de baixa estatura, identificado como o adolescente Venicius de Jesus Barreto, ao lado de um indíviduo mais alto, qual seja Diogo Pereira Araujo. Entregou a quantia de R$ 5,00 para o adolescente, solicitando uma porção de maconha. Enquanto o menor escolhia a droga no interior de uma sacola, surgiram policiais civis, não logrando, então, a receber a substância. Todos foram detidos. Sobre a conduta do réu Diogo, afirmou que este permaneceu todo tempo ao lado do adolescente, entendendo que ele também fazia parte da venda de drogas. Não portava ou trazia consigo nenhuma droga. Sobre a abordagem do adolescente e de Diogo, nada sabe declarar, uma vez que estava deitado ao solo. 

A testemunha Venicius Barreto (fl.06) confessou extrajudicialmente a autoria do tráfico de drogas. Afirmou que percebe a quantia de R$ 100,00 por período. Hoje, assumiu seu posto às 09h. Afirmou que trazia consigo as drogas apreendidas. Enquanto vendia uma porção de maconha para um usuário, fora detido por policiais civis. Negou que Diogo tenha envolvimento no tráfico de drogas, sendo que ele estava ali somente para receber um dinheiro que devia a ele. 

O réu, em solo policial (fl.08) negou envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que foi ao encontro do adolescente a fim de receber um dinheiro dele. Negou estar portando qualquer tipo de droga no instante que foram detidos pela Polícia Civil. Que somente o adolescente realizava a mercancia das drogas. Sobre o dinheiro, nega que seja proveniente do tráfico de drogas. Indagado, afirmou que conhece a adolescente há certo tempo, tendo ciência da
condição etária dele. 

Em juízo, o acusado alegou que é usuário de droga. É inocente. Comprou café para sua avó e pegou um óculos, foi na boca de fumo trocar esse bem por droga, e foi preso. Não estava com dinheiro, só com o óculos. Não conhece os policiais e nada tem contra. A loja estava com droga e por isso não tinha fila. Questionado sobre a testemunha Eduardo, respondeu que ele estava junto consigo na fila. Às reperguntas da defesa disse que estava o Venicius e o Eduardo consigo na viatura. Já trabalhou numa firma e saiu porque é asmático. Tem uma filha de cinco anos e estava estudando. Conhece a região porque mora lá a anos e a loja fica na frente da casa de sua avó e conhece todo mundo. Não conversou com ninguém dentro da viatura. Conhece o menor adolescente, que mora em outro lugar. 

Logo, os depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura e o próprio réu afirmou desconhece-los e não ter nada contra eles - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, mesmo porque o usuário Eduardo confirmou que o réu permaneceu o tempo todo ao lado do adolescente Venicius, aparentando que estivessem juntos, traficando, e estava mesmo, como os policiais afirmara, especialmente Elvis, que foi interpelado pelo réu, que lhe perguntou qual a droga que queria, para que então o adolescente lhe servisse. 

E embora o acusado negue os fatos, foi contraditório em suas versões, pois primeiro disse estar no local para pegar um dinheiro que o adolescente lhe devia, e nessa audiência inovou ao dizer que estava no local apenas para comprar droga para si, mas não fez prova nem da dívida, nem de ser usuário, como lhe competia o ônus da prova do que alega (art. 156 do CPP). E mesmo morando no local há anos, conhecendo todo mundo, não trouxe testemunha em sua defesa, a indicar que estaria no local, no dia e hora do crime, apenas para comprar droga que pagaria com o óculos de seu avó, quem tão pouco veio testemunhar em seu favor nesse sentido, objeto esse sequer apreendido nos autos.

 Por fim, é de se ponderar o fato do réu ter combinado com o adolescente de que apenas esse assumiria o tráfico, porque não daria nada para ele, justamente pela menoridade, e se o réu fosse indiciado, ficaria preso por já ter passagem criminal. Dito isso, patente a ciência do réu acerca da condição de menor do seu comparsa, bem como a participação do réu no tráfico  juntamente com o adolescente infrator, com quem estava previamente ajustados, com divisão de tarefas para o fim ilícito comum. Eles já se conheciam há anos, não havendo que se falar em seu desconhecimento acerca da menoridade daquele, ainda que já se trate de adolescente com passagem policial, dado que a lei não especifica que o adolescente não possa já estar corrompido ou não possa ter passagem pela Vara da Infância e Juventude, como alega a Defesa, justamente porque a lei visa a proteção do menor, com personalidade ainda em formação, não seja exposto e mantido em práticas espúrias.

No mais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Quanto mais no presente caso em que o réu desconhecia os policiais e nada tem contra eles. 

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, na companhia de seu comparsa, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Por fim, não procede a tese de se tratar de mero usuário, posto que não demonstrado cabalmente como lhe competia o ônus dessa prova. Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira).

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 64), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade de narcótico apreendido (16 invólucros totais), que não reputo excessivo às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base no mínimo: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a se considerar e sim a atenuante da menoridade relativa do réu (fl.28), mas não se tem como reduzir a pena já fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ, restando inalterada a pena nessa fase: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.


Em terceira etapa, aumento a pena em 1/6 porque o crime envolveu adolescente como se prova a certidão de nascimento de fl. 06, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa.  Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.41/45), mas considerando sua passagem pela Vara da Infância e Juventude por crime análogo e a apreensão de dinheiro proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o vício, como visualizado pelos policiais, que viram o réu auxiliar em pelo menos duas vendas de drogas, a demonstrar maior dedicação à traficância ilícita, entendo que o redutor de ½ é o razoável e proporcional, totalizando assim 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, quanto mais ao réu, já preso por crime análogo quando ainda adolescente, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves. 

O quantum da condenação, a primariedade, a menoridade relativa, a análise favorável das circunstâncias judiciais, permitem ao réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal e pelo tempo de prisão por esse processo. E por isso permito o recurso em liberdade 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 



Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra DIOGO PEREIRA ARAUJO, qualificado às fls. 08 e 27/28, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de  02 () anos e 06 () meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 250 () dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O condenado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em 100 UFESPS, por ter constituído Advogada Particular, sem juntada de prova da hipossuficiência do acusado. 

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 16/17 e 64), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.


Diadema, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA