1501001-98.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501001-98.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501001-98.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS RODRIGUES NEVES DE OLIVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.



ISAÍAS RODRIGUES NEVES DE OLIVEIRA e CRISTIANO BERNARDES RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, "caput", do Código Penal (fls. 142/145)
Consta da denúncia que no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 15:30 horas, na Rua Pernambuco, 797, fundos, Vila Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Mococa, os denunciados, agindo em conjunto e com identidade de propósitos entre si e com indivíduo não identificado, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 154 porções de "crack", com peso de 20,6 gramas, 04 porções de "maconha", com peso total de 43,89 gramas e três porções de cocaína, com peso total aproximado de 3,00 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificados (fls. 186 e 188), os acusados apresentaram defesa prévia às fls. 158/161. A denúncia foi recebida às fls. 222/224. 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia para absolvição do réu Cristiano e condenação de Isaías.
A defesa, em memoriais, pugnou pelo reconhecimento da nulidade das provas colhidas porquanto os agentes ingressaram na residência sem mandado e absolvição do réu Cristiano ante a ausência de provas. Em relação a Isaías, pleiteou a aplicação da agravante da confissão e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 275/286). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há que se falar em nulidade das provas. 
Não se olvida aqui da inviolabilidade do domicílio prevista no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Todavia, o próprio texto constitucional prevê a possibilidade de ingresso sem o consentimento do morador em caso de flagrante delito, que é o que se verifica no caso em tela. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal firmou o seguinte entendimento:
"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso" (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016). 
Ressalto que o tráfico de drogas é crime permanente. Como se vê, já havia informações da prática do tráfico pelo acusado Isaías. No mais, a conduta dos réus consistente em trancar o imóvel após visualizarem a aproximação dos policiais e tentarem se evadir pelo telhado justifica o ingresso dos agentes no local. Aliás, não se pode olvidar que dentro do imóvel efetivamente foram encontrados os entorpecentes. 
Assim, REJEITO a preliminar suscitada, não havendo qualquer nulidade nas provas colhidas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal merece ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 48/50), auto de exibição e apreensão (fls. 52/53), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.55), laudos periciais (fls. 127/135 e 167/169) e pelos depoimentos colhidos no curso da investigação e em juízo. A autoria por sua vez, restou demonstrada apenas em relação a acusado Isaías. No que se refere a Cristiano, há dúvida razoável quanto a sua participação, o que deve ensejar sua absolvição.
O policial civil Welther Vaz Martins, ouvido como testemunha em solo policial afirmou: “Nesta oportunidade, na companhia de outros policiais civis e do Dr. Wanderley, Delegado de Polícia, promoveram diligências no município de Mococa-SP, com o intuito de averiguar denúncias que aportaram nesta Especializada, dando conta de eventual tráfico de drogas na cidade de Mococa-SP, precisamente na Rua Pernambuco, nº 797 – fundos – Vila Santa Rosa; Que no local dos fatos, onde chegaram fazendo uso de viaturas policiais descaracterizadas, notaram a presença de três indivíduos e quando se aproximaram, estes notando que eram policiais, correram para dentro do imóvel e trancaram-se e logo em seguida saíram pelo telhado, após quebrarem o forro, conforme demonstra fotografia anexada aos autos, e empreenderam fuga correndo por cima das casas; Que houve uma perseguição, inclusive com o auxilio da Polícia Militar solicitado pelo Dr. Wanderley, e houve êxito em alcançar dois dos fugitivos, tratando-se de ISAIAS E CRISTIANO, o quais acabaram restando lesionados fisicamente, mas de maneira leve, ferimentos obtidos durante a fuga, quando quebraram o forro da residência em que estavam e corriam sobre os telhados e não pela ação policial; Que no imóvel foram encontradas 04 porções da droga maconha, 03pinos de cocaína e 154 pedras de crack já fracionadas e devidamente embaladas para a comercialização, além de uma balança de precisão e embalagens plásticas (500 unidades), confirmando assim que promoviam o tráfico de drogas naquele local, associados para tanto; Que o terceiro elemento que fugiu não foi localizado e até o momento não tem conhecimento de quem seria, inclusive os comparsas presos negam-se a dizer de quem se tratava; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autuados e conduzidos a esta Unidade Policial”.
Em juízo, Whelter narrou que Isaías já estava sendo monitorado em razão das notícias que davam conta que estava praticando o tráfico de drogas na praça de República. Narrou que receberam a informação de que Isaías estava dando abrigo para um foragido do Estado de Minas Gerais. Relatou que os denunciado, ao notarem a presença dos policiais, trancaram a porta e fugiram pelo forro da casa. Pela janela, foi possível verificar possível ação de fracionamento da droga. Entraram no imóvel e localizaram as drogas. Acionaram a Polícia Militar e após uma hora conseguiram abordar os acusados. Esclareceu que as drogas e a balança estavam em um único cômodo da casa. Isaías confessou a propriedade das droga. Cristiano, por sua vez, disse apenas que era "ladrão". Afirmou que o local se trata de um cortiço onde há diversas casas e que o depoente, quando lá entrou, foi visto por Isaías, que correu e entrou em sua casa. 
O policial civil Evaldo Armando Antoniali, igualmente ouvido em solo policial na condição de testemunha, corroborou a versão apresentada pelo seu colega de profissão.
Ouvido sob o crivo do contraditório, Evaldo declarou que estavam investigando Isaías em razão da prática do crime de tráfico de drogas e chegou uma informação de que o averiguado estava abrigando um foragido do estado de Minas Gerais. Quando chegaram ao local, que se tratava de um corredor com diversas casas, o denunciado avistou o policial Welther e entrou em sua residência. Na sequência, ouviram um barulho, tendo os acusados quebrado o forro da casa. Encontraram drogas e balança de precisão. Pediram apoio à Polícia Militar e conseguiram deter os réus. Não soube dizer quanto tempo Cristiano estava no local. Cristiano negou as drogas, dizendo que era "ladrão". Isaías, por sua vez, assumiu a propriedade das drogas. A proprietário do imóvel disse aos policiais que havia alugado o imóvel a Isaías.
O policial militar, João Carlos Paulino, também escutado na fase inquisitorial corroborou com a versão dos outros agentes públicos. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese"(STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j.25/05/2010).
O réu Isaias Rodrigues Neves de Oliveira ouvido em solo policial, optou por permanecer em silêncio. 
Em juízo, confessou a prática dos fatos. Disse que conheceu Cristiano em uma praça e que ofereceu moradia a ele. Declarou que o réu Cristiano não possui envolvimento com as drogas localizadas. Cedeu sua residência para um terceiro para o fracionamento da droga. No momento do fracionamento, Cristiano estava dormindo. Quando os policiais bateram na porta, o interrogando, Cristiano e o terceiro fugiram pelo telhado. Cristiano estava em sua casa havia cinco dias. Fornecia sua casa para fracionamento da droga havia cinco meses. Afirmou que os policiais invadiram sua casa. 
O réu Cristiano Bernardes Ramos, também ouvido em solo policial negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou qque Isaías apenas lhe forneceu moradia e que estava foragido da justiça. 
 Sob o crivo do contraditório, tornou a negar o envolvimento com a prática do nefasto comércio. Alegou que apenas pediu para ficar na casa de Isaías por alguns dias. Havia quatro ou cinco dias que estava morando no local. Não sabia da presença do entorpecente. Possuía uma quantia em dinheiro que conseguiu com seus familiares em Minas Gerais. No momento em que os policiais chegaram, estava dormindo.  
(a) Quanto ao réu Cristiano: 
É fato incontroverso que o acusado Cristiano estava no interior da residência e que tentou se evadir para não se abordado pelos policiais. Todavia, os elementos carreados ao feito não são seguros o suficiente para concluir que efetivamente estava envolvido com o tráfico de drogas. 
Emerge do relato dos policiais que receberam a informação de que Isaías estava fornecendo moradia para um foragido do Estado de Minas Gerais e que Cristiano não era conhecido dos agentes responsáveis pela prisão. 
Ao que tudo indica, Cristiano estava havia poucos dias nesta comarca e a todo momento negou a participação no nefasto comércio, inclusive assumindo que já cometeu crimes de outra natureza. Isaías, por sua vez, corroborou a versão apresentada por Cristiano. 
Destaco ainda que sua fuga se justifica pelo fato de que estava foragido da Justiça. 
Em suma, há fundadas dúvidas quanto à participação de Cristiano no referido crime. O certo é que, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.
Destarte, em relação a Cristiano, a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal é medida que se impõe. 
(b) Quanto ao réu Isaías: 
A confissão do réu Isaías está em consonância com as demais provas carreadas ao feito, notadamente o depoimento dos policiais.  
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência. É o caso aqui. 
Destaco que a quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "ter em depósito", figura que restou indicado nos autos.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Ademais, trata-se de réu reincidente (fls. 63/64), de modo que a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é inaplicável. 
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, verifico que a pena base deve ser fixada em patamar superior ao mínimo legal em razão das quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados. Assim, fixo a pena mínimo em patamar 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a existência da agravante da reincidência e da atenuante da confissão. Sobre o assunto, preconiza o art. 67 do Código Penal que "no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência". No caso em tela, verifico que se trata de reincidente específico (feito nº 0002944-40.2015.8.26.0360 – fls. 63/64), razão pela qual, atento às diretrizes do art. 67 do CP, agravo a reprimenda em 1/4, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Na última fase não há causas de aumento ou de diminuição. 
Portanto, fixo a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. De mais a mais, trata-se de réu reincidente (CP, art. 33, §§ 2º e 3º). 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal: (a) ABSOLVER o réu CRISTIANO BERNARDES RAMOS, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; (b) para CONDENAR o réu ISAÍAS RODRIGUES NEVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos, em regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
CONCEDO ao acusado CRISTIANO BERNARDES RAMOS o direito de recorrer em liberdade, tendo em o decreto absolutório. EXPEÇA-SE alvará de soltura imediatamente.  
Por outro lado, DENEGO ao acusado ISAÍAS RODRIGUES NEVES DE OLIVEIRA o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 18 de fevereiro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA