1501656-78.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Ressalta-se ainda que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha,  razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade.
Assim, a versão do acusado restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501656-78.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235134/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27047866 - CPJ SANTO ANDRE, FP3638-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2235134 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Oliveira Paulino Leite


Réu Preso



Vistos.




O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Leonardo Oliveira Paulino Leite, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, do Código Penal, porque no dia 27/08/2022, por volta das 22h, na Rua Oito de Março, nº22, Jardim Santo André, transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 372,53 gramas de "Cannabis Sativa L", acondicionados em 216 porções e 42,3 gramas de cocaína, acondicionados em 70 "eppendorfs", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 18/19 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que avistaram o indiciado conduzindo o veículo Fiat/Uno, placas GLV 8760, com películas protetoras dos vidro totalmente escurecidas, e decidiram abordá-lo. O indiciado tentou engatar marcha à ré no automóvel para impedir o cruzamento com a viatura policial, mas foi detido e abordado. Os policiais localizaram, sobre o banco dianteiro do passageiro, uma sacola contendo 70 “pinos” de cocaína, 216 porções de maconha e a quantia de R$ 130,00 em espécie. O indiciado admitiu ser proprietário da droga e do dinheiro. LEONARDO foi conduzido ao distrito policial e preso em flagrante. A quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, a localização de dinheiro e as circunstâncias da prisão, demonstram que as substâncias se destinavam ao comércio.
O réu foi notificado (fls. 99), apresentou defesa prévia (fls. 103), a denúncia foi recebida (fls. 105/107) e o réu foi citado (fls.122). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de ocorrência (fls.2/4), auto de exibição e apreensão (fls.9/10), laudo pericial de constatação (fls.17/19), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 123/125), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Danilo disse a equipe estava em patrulhamento pela Rua e foi até o final. Ela é uma rua sem saída. Quando retornou com a viatura o réu que estava em um Uno vermelho tentou dar ré. E quase bateu em um portão. Em revista pessoal nada foi encontrado e debaixo do banco do passageiro foi encontrada a droga. Ele disse que estava desempregado e admitiu o delito. Não conhecia o réu anteriormente. Ele foi abordado porque se assustou. Foram apreendidas maconha e cocaína.
A testemunha Werther afirmou que o réu vinha ao encontro da viatura e ficou nervoso e subiu com o carro na calçada. Em revista pessoal nada foi encontrado. A droga estava embaixo do banco do passageiro. O réu disse que estava desempregado e estava fazendo isso para pagar a pensão da filha. Nunca o tinha abordado anteriormente e não o conhecia.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que no dia dos fatos tinha ido ao mercado e estava indo levar as mercadorias para sua filha. Entrou na rua e os policiais o abordaram. Eles desligaram a câmera e foram a um estacionamento no final da rua, onde tem um ponto de droga. Eles colocaram a droga em seu carro. Não havia entorpecente em seu veículo. Estava com R$ 130,00. Conhecia os policiais do batalhão de perto de casa, mas nunca eles o tinham abordado. Acredita que está sendo acusado por sua passagem anterior.
Pois bem. O tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. As condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. 
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e lhes negar esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. 
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323).
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei).
Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei).
HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP, 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011, DJU 04.05.2011, destaquei).
“O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei).
Destaco ainda que os policiais foram coerentes sempre que ouvidos e seus relatos harmônicos entre si, não havendo prova em contrário que possa abalar a credibilidade de seus depoimentos, em que afirmaram que localizaram a droga embaixo do banco do veículo em que o réu estava.
Acrescenta-se ainda que não se pode acreditar que os policiais resolvessem, do nada, acusar o réu da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no mesmo. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes,em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Ressalta-se ainda que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha,  razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade.
Assim, a versão do acusado restou ilhada frente as demais provas.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Passo à dosimetria da pena com relação ao réu, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no art. 42 da Lei 11.343/06, assim, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, não há atenuante a ser considerada. Presente a agravante da reincidência (autos nº 00007013420168260540 – fls. 29/31), razão pela qual, aumento a pena em 1/6 passando a pena 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. Ademais, não há que se alegar "bis in idem".
Neste sentido: "(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor,pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de AssisMoura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min.Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, tendo e vista a reincidência do acusado.
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Leonardo Oliveira Paulino Leite, pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 583 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 05 de outubro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA