1501005-15.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501005-15.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501005-15.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247423/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20181171 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 5865/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2247423 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5865/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN BERNARDES GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

CRISTIAN BERNARDES GARCIA foi dado como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso VII, e art. 157, §2º, inciso VII, combinado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de setembro de 2.021, por volta das 22h50, na Avenida Rodrigues Alves, em frente à Câmara Municipal, centro, nesta cidade, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de faca, tentou subtrair para si uma bolsa feminina e um telefone celular, pertencentes à vítima Graziele Rodrigues Narciso, bem como, na mesma data, por volta das 23h26, na Avenida Rodrigues Alves, cruzamento com a Avenida Pedro de Toledo, Jardim Samaritano, nesta cidade, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de faca, subtraiu para si uma mochila infantil pertencente à vítima Vanessa da Silva.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 19 de setembro de 2.021 (fls. 117). 
Citado (fls. 165), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 172. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 218 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 286/290). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 296/304, alegando que: 1)- o réu negou ter feito a tentativa de roubo perto da câmera, em relação à vítima Graziele; 2)- Graziele disse não se recordar das palavras usadas para ameaçá-la, em razão de seu nervosismo; 3)- Graziele também disse não ter percebido se o réu estava com uma faca, e somente viu que estava cortada quando outra pessoa foi ajudá-la; 3)- o policial Felipe afirmou que a faca estava suja, mas que não teve certeza se se tratava de sangue; 4)- o depoimento da vítima não é suficiente para a condenação; 5)- deve ser afastada a causa de aumento de pena, pois o laudo pericial resultou negativo para presença de sangue na faca. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena, o reconhecimento da continuidade delitiva e a fixação do regime prisional diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 34/38, pelo auto de apreensão de fls. 39 (uma faca da marca Martinox e uma mochila infantil da marca Glitt), pelo laudo pericial de fls. 148/153 (uma faca de cozinha que poderia ter sido eficazmente utilizada em agressão física como instrumento perfuro cortante, para intimidação e para o roubo em questão) e pelo laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 157 (vítima Graziele: lesão cortante em região do ombro direito com sutura de 4 cm). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Graziele afirmou que o autor do crime de roubo era branco e magro, e tinha olhos castanhos e cabelos escuro. Na data do fato, saiu de seu trabalho por volta das 22:00 h e estava no centro da cidade para pegar um outro ônibus, em frente à Câmara Municipal. O réu chegou de repente proferindo ameaças. Ficou com medo e tentou correr, mas ele a atacou. O pessoal que estava no ponto de ônibus veio socorrê-la e o acusado, então, saiu correndo. Ela, Graziela, tentou correr, mas o indivíduo a agarrou por trás e lhe desferiu um golpe de faca em seu braço, tendo sido necessário passar por atendimento médico e submeter-se a sutura. Não se recorda das exatas palavras que ele proferiu em razão do nervosismo, mas o mesmo a ameaçou. Acredita que o réu queria sua bolsa, pois ele disse isso. O acusado nada levou, pois se assustou e saiu correndo antes de subtrair seus bens. Naquela noite, depois de levar pontos na unidade de pronto atendimento, foi para a delegacia, onde reconheceu o réu como autor do crime, sem ter dúvida. Ele estava com uma camiseta de algo relacionado a pintura, tanto no momento do crime quanto no instante em que apresentado na delegacia. Reconheceu-o também pelo rosto. Não chegou a ver a faca. Não sabia que ele a possuía. Somente percebeu que houvera sido esfaqueada quando um moço veio socorrê-la e lhe disse a respeito. Durante o ataque, o réu a empurrou, fazendo com que ela caísse no chão. Acredita que o acusado não chegou a pegar em sua bolsa. Depois que ele a empurrou e a esfaqueou, poderia ter pegado a bolsa. Não entendeu por que ele não o fez. Outras pessoas somente se aproximaram depois que o réu correu. Na delegacia, já estava com curativo. Soube que ele estava com uma faca. O acusado usava óculos. A camisa de pintura tinha alguma coisa escrita e era de manga curta. Não se recorda se o acusado usava camisa ou bermuda, pois era noite. O local não era muito escuro. Na audiência de instrução, novamente reconheceu o acusado como autor do crime, sem qualquer dúvida. 
A vítima Vanessa da Silva afirmou que o indivíduo que a roubou era alto, magro, usava óculos e tinha cabelo castanho escuro. Não se lembra de ele ter cicatriz ou tatuagem. Na data em questão, saiu de seu trabalho no Bauru Shopping por volta das 22h30 e desceu até o centro da cidade para pegar outro ônibus. Foi até o ponto de ônibus no começo da Avenida. Notou que duas pessoas entraram no ônibus, ao passo que o réu permaneceu agachado perto do ponto. Sentou e virou de frente. O acusado deu a volta e anunciou o assalto. Ele determinou que lhe entregasse seu celular. Pediu para que o acusado não a roubasse. Ele pediu então cinquenta reais para que a deixasse ir embora. Informou que não portava dinheiro. O réu colocou a mão na cintura e virou-se de lado. Saiu correndo. Ele a perseguiu e a alcançou. O acusado passou a puxar a bolsa e a sacola que trazia em seu braço. Começou a gritar. Ele colocou a mão na cintura novamente, dando a impressão de que retiraria alguma coisa. O acusado acabou conseguindo subtrair apenas sacola e saiu correndo. Novamente gritou. Havia um carro parado no semáforo. O condutor desse veículo também gritou. Uma viatura da polícia passava por perto e prendeu o réu. Não viu a prisão dele e, na via pública, não teve mais contato visual com o mesmo. Na sacola subtraída, havia uma mochila escolar, pela qual havia pagado o valor de cinquenta reais. Ficou com a barriga ralada. O ferimento deve ter ocorrido em virtude de ter sido arrastada pelo asfalto, no momento em que o réu puxava seus pertences. Teve também os joelhos ralados e, salvo engano, a lesão se deu no momento em que caiu e os bateu no chão.  Compareceu na delegacia posteriormente e reconheceu o réu como autor do roubo, sem ter qualquer dúvida. Ele vestia uma camiseta com os dizeres "Tinta Suvinil", tanto no momento do crime quanto na delegacia. Em juízo, novamente reconheceu o acusado como autor do delito. 
A testemunha Felipe Delfino Aguilhar, policial militar, afirmou ter recebido notícia de prática de roubo na Avenida Rodrigues Alves, estando a vítima ferida. Saiu em diligências e viu o réu, em pé, arrastando uma moça que segurava uma bolsa. O acusado viu a viatura e saiu correndo. Os policiais o detiveram e encontraram uma faca em seu poder. Quando correu, o mesmo portava uma sacola, no interior da qual havia uma bolsa. No momento em que foi indagado sobre o ocorrido, o acusado já sabia ter sido notado pelos policiais cometendo o delito e confessou a prática criminosa. Ele não disse que, instantes antes, cometeu outro crime análogo. A faca estava em seu bolso esquerdo. Ela estava meio suja, mas não era possível saber se era sangue ou só sujeira. Teve contato com a vítima do roubo do qual derivada a prisão em flagrante. Foi até o hospital para ver como estava a vítima do delito anteriormente cometido. Levou-a à delegacia. Ela apresentava ferimento por faca, salvo engano, na parte superior do peito ou no braço. 
A testemunha Marcela Duarte Cruz, também policial militar, informou que, por volta de meia-noite, enquanto realizava patrulhamento, o COPOM "irradiou" uma ocorrência referente a tentativa de roubo, tendo por vítima uma mulher, na Avenida Rodrigues Alves. A ofendida em questão houvera sido ferida por faca, em seu ombro. Dirigiu-se à Avenida Rodrigues Alves para tentar localizar o criminoso. Logo quando acessou o início da Avenida, na quadra 1, viu o acusado tentando subtrair algo que uma mulher ao solo tinha em mãos. Ele a arrastava pelo chão para subtrair-lhe o objeto, enquanto a mulher resistia. O acusado, enfim, deu um puxão e tomou o objeto da vítima. Em seguida, ele atravessou a avenida e correu em sentido à linha do trem. No entanto, os policiais o detiveram a poucos metros do local da ação. Realizava busca, foi encontrada uma faca no bolso do acusado. Ele soltou no chão uma mochila. Foi até o ponto de ônibus para conversar com a vítima, que estava nervosa. Ela reconheceu a mochila apreendida. Posteriormente, os policiais conseguiram informação junto ao COPOM de que a vítima ferida por faca estava no pronto socorro e para lá se dirigiram, conduzindo-a por fim até a delegacia. Presenciou a disputa entre o réu e a ofendida pela posse da bolsa. A vítima que houvera sido ferida relatou que o criminoso se aproximou querendo seu celular e, como ela resistiu, foi por ele ferida por faca. Ainda segundo ela, o réu teria corrido em sentido ao local onde restou abordado posteriormente. Viu a faca, que aparentava ser normal e tinha serra. Não se lembra de detalhes do instrumento. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do roubo pelo qual foi preso em flagrante. Está arrependido. Morava na linha do trem. Havia recaído nas drogas e residia naquele local há três meses. Foi abordado pelo policial Felipe e por um colega dele por várias vezes, oportunidades em que era agredido. O policial Felipe lhe disse que, quando o pegasse em alguma coisa errada, iria acabar com sua vida. Ele fala isso para todas as pessoas que moram na rua. Estava sob efeito de drogas e foi até um ponto de ônibus, que não se situa junto à Câmara Municipal. Anunciou ali o assalto. A mulher ficou nervosa. Por estar drogado, ficou apavorado e pediu cinquenta reais para a vítima. Ela viu a viatura da polícia e saiu correndo. Ele, réu, não viu a viatura da polícia, também saiu correndo e tentou retirar a bolsa ou sacola daquela senhora, mas não conseguiu concretizar a subtração. Correu em seguida por causa da viatura. Os policiais o colocaram ajoelhado no chão, pegaram a bolsa da vítima, colocaram-na do seu lado e tiraram foto. Quando eles o revistavam, pegaram uma faca de serra, que somente tinha serra na ponta e tinha o restante liso. A faca tinha sujeira. Tem certeza que essa sujeira não tinha um pingo de sangue. O instrumento não foi usado para furar ninguém. Pede perícia na faca. A sujeira que nela havia era de seu cachimbo de crack. Não furou ninguém. A perícia vai constatar que não há digital sua na pessoa e no local onde ocorreu o fato com ela. Somente passou pelo primeiro ponto de ônibus próximo da linha do trem, e não junto à Câmara Municipal. Em relação ao roubo consumado descrito na denúncia, apenas tentou puxar a bolsa e, quando avistou a viatura, largou o objeto e correu. Os policiais, no entanto, abordaram-no e mandaram que ajoelhasse. Não exibiu a faca para a vítima, que estava em seu bolso, ao lado de seu cachimbo de crack. Desconhece o fato relacionado à vítima que teria sido atingida por faca. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 157, caput, e nas do artigo 157, § 2o, inciso VII, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 

1) No tocante ao roubo praticado contra a vítima Vanessa:
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo – ainda que na modalidade tentada -, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que viram o réu retirando a bolsa da vítima à força e saindo correndo em seguida. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Não bastasse, completando a prova, a vítima Vanessa descreveu como o crime ocorreu e, com segurança, apontou o acusado como o respectivo autor. 
Não há como pretender que Vanessa, que sequer conhecia o acusado, fosse lhe imputar prática criminosa de que o sabia inocente. 
Ademais, nem é possível cogitar que a ofendida possa ter se equivocado, pois fez o reconhecimento tanto na polícia quanto em juízo com bastante firmeza, valendo salientar que, na primeira oportunidade, ela reconheceu o réu muito pouco tempo depois de ter sido roubada, bem como que ela inclusive observou estar o criminoso vestindo uma camisa na qual estava escrito "Tinta Suvinil". 
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Prosseguindo, é de se reconhecer a consumação do crime.
Como asseverou a vítima, o réu determinou que ela entregasse o bem e, diante de sua recusa, empregou violência, arrastou-a pelo chão e se apoderou da bolsa e/ou sacola dela. 
De tal forma que, ainda que tenha o réu sido capturado pela polícia pouco tempo após a subtração, a posse da "res" se inverteu, tendo ocorrido as elementares do tipo penal, quais sejam, a violência e a subtração.
Nesse sentido:
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014).
A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 582, do seguinte teor: 
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata do agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." 
Houve, portanto, roubo consumado em detrimento da vítima Vanessa. 
No entanto, a majorante referente ao emprego de arma deve ser afastada. 
Isto porque o réu somente fez menção de estar armado, e não exibiu a faca que trazia consigo no bolso de sua bermuda ou calça. 
Ou seja: não houve efetivo emprego de arma. 
Veja-se que, segundo Vanessa, o réu, ao pretender fazê-la acreditar que tinha arma, colocava a mão na cintura, ao passo que os policiais, que o perseguiram e o detiveram logo em seguida (ou seja, sem que houvesse tempo para ele remanejar o local onde guardava o instrumento) disseram que a faca estava no bolso dele. 
Fica, portanto, afastada a causa de aumento referente ao emprego de faca. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal. 

2) No que diz respeito ao crime praticado contra Graziele, a autoria e a materialidade também estão comprovadas. 
A vítima descreveu como o crime ocorreu e reconheceu o réu, com bastante segurança, como autor da tentativa de roubo.
Em crimes contra o patrimônio, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda:
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012).
Por fim, é certo que, segundo recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, externaram-se as seguintes conclusões no tocante ao reconhecimento, a saber (Habeas Corpus n. 598886 / SC, j. 27/10/2020): 
"1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo."
Impõe-se, no entanto, considerar as premissas fáticas de que partiu sobredito julgado. 
Com efeito, tratava-se, ali, de caso em que: a)- "as vítimas relataram que teriam indicado o autor do assalto com altura de 1,70 m, sendo que o Paciente VÂNIO possui 1,95 m de altura, ou seja, 25 centímetros a mais do que o afirmado pelas vítimas"; b)- segundo uma das vítimas, os "dois assaltantes estavam de bermuda, chinelo, moletom/agasalho; que um dos indivíduos estava com um capuz (que tapava a boca e o nariz) e o outro com um capuz e um lenço tapando a boca e o nariz"; c)- de acordo com outra vítima, os assaltantes "estavam encapuzados, somente com os olhos descobertos"; d)- um terceiro ofendido relatou ter realizado "o reconhecimento na delegacia mas não tem certeza porque estavam encapuzados; entraram dois indivíduos e anunciaram o assalto; que estavam com capuz de moletom cobrindo o rosto; que o reconhecimento foi feito através das filmagens das câmeras porque os indivíduos estiveram no estabelecimento mais cedo, no período da tarde e trajavam a mesma roupa no assalto, que o proprietário do restaurante conseguiu reconhecer; [...] que na delegacia a depoente conseguiu reconhecer com convicção o sujeito Vanio Gazola, que era o indivíduo que ficou próximo da depoente;  e)- e, por fim, "a depoente não viu o indivíduo com nitidez, viu mais a parte da boca e o nariz (que era grande), barba por fazer; que estava de moletom com capuz;". 
Como se vê, naquele caso tratado pelo Superior Tribunal de Justiça, não era possível chegar à certeza de autoria, senão através da observância estrita dos requisitos estabelecidos no artigo 226 do Código de Processo Penal. 
Na hipótese "sub judice", o quadro fático é bastante diverso, na medida em que a ofendida, pouco tempo após o crime, compareceu na delegacia de polícia e reconheceu o acusado, bem como, em juízo, não só confirmou o reconhecimento como também novamente identificou o acusado com segurança, fornecendo descrição antecipada inteiramente compatível com as características físicas do criminoso e acrescentando,  inclusive, que ele vestia uma camisa relacionado a pintura (o que condiz com a descrição da vítima Vanessa, que foi mais específica em apontar que, na vestimenta, estava escrito "Tinta Suvinil"). 
De outro lado, não há dúvida de que houve emprego de grave ameaça. 
A vítima informou claramente que, apesar de não se lembrar das exatas palavras pelo réu usadas, recordava-se ter se tratado de ameaças. 
No entanto, aqui, igualmente, deve ser afastada a majorante referente ao emprego de arma. 
Isto porque Graziele relatou não ter visto faca em poder do acusado, tendo consistido a ameaça apenas em expressões verbais. 
Outrossim, embora a vítima tenha sofrido uma "lesão cortante no ombro direito" (fls. 157), não é fora de dúvida que tal ferimento foi provocado pelo réu mediante utilização da faca que portava. 
Graziele afirmou não ter percebido que foi atingida por um golpe de faca, bem como que apenas notou o ferimento após ter sido alertada por terceiro, quando o acusado já houvera se afastado. 
Note-se, mais, que, ainda segundo a ofendida, durante a ação criminosa, o réu a empurrou, fazendo com que ela caísse no chão. 
Não se descarta, portanto, que, no momento da queda, a vítima possa ter vindo a se ferir em algum instrumento cortante deixado no solo, sabido que, comumente, veem-se em vias públicas cacos de vidros oriundos de garrafas quebradas. 
De resto, segundo o laudo pericial de fls. 271/277, não foram constatados vestígios de sangue humano na faca apreendida. 
Portanto, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo tentado simples. 

Conforme laudo pericial de verificação de dependência toxicológica, o acusado era, ao tempo da ação, totalmente incapaz de determinar-se de acordo com seu entendimento (fls. 72, 73, 75 e 77 – autos 0015002-59/2021), razão pela qual deve ser considerado plenamente incapaz de responder criminalmente.
A perícia sugeriu que ele seja submetido a medida de internação em hospital psiquiátrico.
A isto somado o fato de se tratar, aqui, de ação cometida com violência e grave ameaça contra duas vítimas, enquadrada na prática de crimes apenados com reclusão, deve-se mesmo estabelecer a medida de segurança mais gravosa, com base nos artigos 96 e 97 do Código Penal, ou seja, internação pelo prazo mínimo de três anos.
Ante o exposto, demonstrados fato e autoria de crimes de roubo consumado e de roubo simples na modalidade tentada (artigo 157, caput, e artigo 157, caput, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal) e reconhecida a inimputabilidade do agente, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para absolver o réu Cristian Bernardes Garcia da acusação de cometimento dos crimes descritos nos referidos dispositivos de lei penal, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, impondo-se medida de segurança consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, pelo prazo mínimo de três anos, na forma do artigo 96, inciso I, e do artigo 97, caput e § 1º, do Código Penal.
Transitada em julgado a sentença, expeça-se mandado e guia de internação.
Quanto à faca apreendida, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado. 
Enquanto não houver trânsito em julgado, determino a substituição da prisão preventiva por internação, na forma do artigo 319, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se, pois, alvará de soltura e mandado de internação, a serem cumpridos sequencialmente, sem que o acusado possa gozar de liberdade em nenhum momento (devendo ser transferido do estabelecimento prisional onde se encontra diretamente para hospital psiquiátrico), haja vista a periculosidade demonstrada quando do ataque às vítimas de sexo feminino e igualmente derivada de seus antecedentes criminais pela mesma prática por mais de uma vez (fls. 54/57)
P.R.I.
Bauru, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA