1501555-52.2022.8.26.0407
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Jogo de azar
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2022
... prova.

A propósito. "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE MUNIÇÃO  DE USO PERMITIDO (ART. 33, CAPUT 11343/2006 CC 12 LEI 10826/03) Invasão domicilio. Apreensão de entorpecente local diverso ao autorizado em mandado de busca e apreensão. Crime permanente. Situação flagrancial configurada. Presença de justa causa. Ingresso no estabelecimento comercial do paciente em horário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
Juizado Especial Cível e Criminal
Av Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000


                    
SENTENÇA
Processo nº:
1501555-52.2022.8.26.0407 controle 2022/000507
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Jogo de azar
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DANIEL EZEQUIEL FERREIRA VICENTE
Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Vistos. 

Dispensado o relatório. Decido.  

DANIEL EZEQUIEL FERREIRA VICENTE, já qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 58, §1º, "b", Decreto Lei 6259/44, porque, segundo a denúncia,   no dia 29 de novembro de 2021, no horário e local descrito na denúncia, possuía e tinha sob guarda material próprio para a contravenção denominado "jogo do bicho", consistente nas máquinas e papéis, consistente em extração diárias dos jogos, descritos na denúncia, localizados no estabelecimento comercial "Bar Caliman", de propriedade do réu. 

A materialidade  e autoria delitivas pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão,  laudo pericial e prova oral colhida.

A autoria também é certa.

A testemunha, Marcelo Luiz Pereira Pontes, policial militar, afirmou que na data dos fatos, estava exercendo as funções com a soldado a Eliane e em operação policial com a intenção de coibir ilícitos, compareceram ao bar de propriedade do réu, sendo localizados objetos, como máquina na cor preta e vermelha e papeis de apostas de jogo do bicho. Segundo o réu  passou um rapaz e ofereceu  a máquina e ele aceitou, e passou a fazer os jogos, sendo localizado diversos papéis de jogos de bichos. O réu confessou que fez os jogos no estabelecimento dele.

O acusado, interrogado, confessou que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros. A policia foi até o bar e apreendeu uma máquina de passar cartão e também papeis de resultado de jogo. Confirma que estava fazendo jogo do bicho no local.

Finda a instrução probatória, comprovado que o acusado praticou a contravenção penal descrita na denúncia, pois confessou a posse dos objetos apreendidos os quais utilizados para a prática da contravenção penal denominado "jogo do bicho", o que foi corroborado pela prova testemunhal.

Ao contrário da tese defensiva, robusta a prova idônea produzida nos autos com relação a apreensão  dos objetos  no estabelecimento comercial do réu, local acessível ao público,  com a regularidade do procedimento dos agentes públicos, a ilidir alegação de nulidade da prova.

A propósito. "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE MUNIÇÃO  DE USO PERMITIDO (ART. 33, CAPUT 11343/2006 CC 12 LEI 10826/03) Invasão domicilio. Apreensão de entorpecente local diverso ao autorizado em mandado de busca e apreensão. Crime permanente. Situação flagrancial configurada. Presença de justa causa. Ingresso no estabelecimento comercial do paciente em horário de funcionamento, após a aparenbte asunçao de entorpecente em seu interior pelo investigado. Tese afastada. Prisão preventiva. Revogação da custódia. Não acolhimento (...) (STJ- Habeas Corpus n 747609/SC – 2022/0173334-1.  Julg. 08/06/2022. Ministro Desembargador  Olindo Menezes)  

O laudo pericial (fls. 07/16).  especificou no item 5 que " do que se pode observar no equipamento, aparentemente ele permitia a realização de apostas e consultas a resultados relacionados a jogo do bicho. Geralmente estas apostas são enviadas remotamente a uma central que coordena a arrecadação, o valor das apostas e o pagamento dos prêmios. A maquina apresentava em sua região traseira um cartão SIM acoplado, da operadora TIM. O referido cartão aparentemente se destinava a transmitir e receber dados pro mio de uma rede de telefonia celular. (fl 16).

Registre-se tanto na fase policial quanto em Juízo, o réu confessou a prática de contravenção penal.

Comprovado que o jogo do bicho, agora feito de modo eletrônico, constitui forma organizada na exploração de jogos de azar, não autorizado e como tal constitui a prática contravencional. 

Nota-se, portanto, que o réu mantinha sob sua guarda objetos próprios para a realização do “jogo do bicho”, e efetivamente intermediava na efetivação deste,  conduta que  enquadra no tipo previsto no art. 58, § 1.º,  'b', da Lei n.º 6.259/44. 

Passo a dosar a pena.

O réu não possui antecedentes criminais (Súmula 444, STJ - fls.27/28) e  as demais circunstâncias normais ao tipo penal, de forma que fixo a pena base em seis meses de prisão simples, observando-se que a multa inaplicável por ausência de valoração.

Na segunda fase,  sem agravantes, e,  a atenuante da confissão não tem o condão  reduzir a pena aquém do mínimo fixado (Súmula 231, STJ).

Inexistentes causas de aumento ou de diminuição, daí porque torno definitiva a pena fixada acima. 

Presentes  os requisitos do art. 44, CP,  substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo em favor de entidade assistencial a ser indicada na fase de execução.

 Com fundamento nos art 33 §§2º e 3º,  do CP, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar DANIEL EZEQUIEL FERREIRA VICENTE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 58, §1º, "b", Decreto Lei 6259/44 cc art. 58,  LCP, a cumprir a pena de 06(seis) meses de prisão simples, em regime aberto. 

Substituto a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo ser especificado pelo Juízo das Execuções Criminais. 

O réu  poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso (CPP, art. 387, § 1.º).  
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de delito vago.
Sem custas, na forma do art. 4.º, § 9.º, caput, da Lei n.º 11.608/2003.

Determino a destruição dos objetos apreendidos nestes autos, comunicando-se a Autoridade Policial de origem para as providências.
Com o transito em julgado, expeçam-se as comunicações legais e intime-se o réu para cumprimento da pena substitutiva imposta.
Publique-se. Intime-es. Cumpra-se.
Osvaldo Cruz, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA