1501523-85.2021.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501523-85.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501523-85.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300551/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 21202915 - DEL.POL.IGUAPE, 1609/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2300551 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GIDEON SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

GIDEON SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 13h00min, no Parque da Fonte, situado na Rua  Maestro Moacir Serra, nº 100, Centro, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, o ré, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 02 (duas) enxadas da marca “Ferja”, 01 (uma) pá da marca “Ferja”, 01 (um) carrinho de mão sem marca aparente, 01 (uma) turquesa da marca “Tramontina”, 11 (onze) pares de luvas em plástico da marca “Kalipso” e 02 (dois) rastelos da marca “Ferja”, objetos pertencentes à Empresa representada por Gabriel Luiz Silva Araújo.
Em 25 de novembro de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 95/96).
Devidamente citado (fl. 100), foi apresentada resposta escrita à acusação (fls. 101/102). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), oportunidade em que foi designada audiência de instrução (fls. 106/109).
Em instrução, foram tomada o depoimento da representante da vítima, e o depoimento de 2 (duas) testemunhas em comum. Ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, entendo estarem provadas as materialidades e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, considerando a ausência de provas suficientes à condenação, refutando, ainda, o laudo pericial e, tendo ainda pugnado, na hipótese de haver condenação, pela aplicação da pena em seu mínimo legal caso não haja desclassificação da conduta para o delito de receptação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do crime de furto qualificado foi devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl .1), boletim de ocorrência nº 1609/2021 (fls. 8/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 21/25) laudos periciais do local (fls. 78/84) e do objeto (fls. 132/134), corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria também exsurge cristalina.
Eis a síntese da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ouvido em Juízo, o representante da vítima Gabriel Luiz Silva Araújo, disse que trabalha limpando os parques da cidade e que no local do fato, no horário do almoço, foi ao local com seu patrão. Quando entrou no parque viu o réu perto do banheiro. Que percebeu que as janelas do quartinho estavam quebradas e verificou que as portas estavam arrombadas. Que seu patrão verificou a falta de alguns equipamentos. Que seu patrão foi à Delegacia e quando voltou saiu com outro funcionário para procurar os bens. Que um terceiro apontou a direção de uma pessoa que teria levado os bens. Que chegando próximo ao rio viu o réu e ele estava com as ferramentas subtraídas. Que ligou para a polícia e ela compareceu ao local. Que o réu estava próximo dos objetos furtados, menos de 1 metro de distância. Que o réu estava sentado comendo. Que presenciou a chegada da polícia que rendeu o réu que não demonstrou resistência. Que não lembra qual foi a resposta do réu para os policiais quando questionado sobre os fatos. Que não viu o réu confessando os fatos. 
Ouvida em Juízo, a testemunha em comum Edson Viana de Abreu, policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu companheiro policial e que foi alertado pela central. Que no local apontado encontrou Gabriel que relatou ter havido o furto de alguns equipamentos. Que ao perguntar quem poderia ter sido recebeu as descrições do réu e que logo depois recebeu outra chamada pela central apontando onde estaria o réu. Que no local a vítima reconheceu os bens. Que chegaram duas viaturas praticamente juntas no local de prisão do réu. Que o réu não chegou a declarar nada para ele, pois estava de motorista. Que permaneceu no carro. Que Gabriel reconheceu os objetos e o réu.  Que reconhece o réu nesta audiência como sendo o réu que mencionou no seu depoimento.
Ouvida em Juízo, a testemunha em comum Rogerio Domingues Ramos, policial militar, disse que estava patrulhamento no dia dos fatos quando foi acionado pela central para atender a ocorrência envolvendo o furto de objetos. Que falou com Gabriel no local do furto e que foi relatada a subtração dos bens. Que com as características do réu saiu em patrulhamento. Que recebeu outro chamado informando que havia sido encontrado o réu com os bens furtados. Que o réu estava sentado comendo e que ele estava bastante nervoso, vez que conhecido por prática de furto. Que foi necessário algemar o réu e que ele não assumiu o furto. Que reconhece o réu nesta audiência. 
Interrogado, o réu Gideon Silva Barbosa, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou apenas que gostaria de ter uma nova chance e que quer cuidar de sua filha.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento, não havendo que falar, portanto, em desclassificação da conduta para o tipo penal de receptação.
Quanto a qualificadora prevista o inciso I, §4º, do artigo 155 do Código Penal, está devidamente comprovado com base na perícia realizada no local, o qual constatou que o acesso delituoso se deu por meio de um arrombamento da porta da construção e uma das janelas, da qual foi retirada um vidro, ficando, assim, rejeitada a tese de que o laudo não demonstraria a hipótese qualificada do delito.
Além disso, como dito, auto de prisão em flagrante (fl .1), boletim de ocorrência nº 1609/2021 (fls. 8/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 21/25) laudos periciais do local (fls. 78/84) e do objeto (fls. 132/134). 
Assim sendo, a condenação do réu pelo crime que ora se examina é medida imperativa.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie delitiva, nada tendo a se valorar. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não possui condenação criminal transitada em julgado apta a configurá-los, nada a se valorar, portanto. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que esta não contribui de modo algum para a prática do delito, pelo que se deixa também de valorar negativamente tal circunstância.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), ante condenação nos autos do processo n. 0000025-93.2016.8.26.0570 (fls. 143/145). Ausentes atenuantes de pena, razão pela qual a pena intermediária fica estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira fase de dosimetria da pena ausentes causa de aumento e diminuição de pena, pelo que resta fixada como definitiva as penas já fixadas em segunda fase da presente dosimetria.
Fixa-se o regime prisional inicial semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e do art. 77, ambos do Código Penal, em razão da reincidência, deixam-se de substituir ou suspender as penas aplicadas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para CONDENAR o réu GIDEON SILVA BARBOSA, como incurso no artigo 155, §  4º, inciso I, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
CONCEDO ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o alvará de soltura caso não esteja o réu preso por outro processo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C


Iguape, 06 de julho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
                                                  Juiz Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA