1501124-64.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... DIEGO admitiu a prática do narcotráfico. Em consequência, foi ele preso em flagrante delito.
Narra a inicial acusatória que, tendo em vista a variedade, a quantidade e a forma como estavam embaladas as drogas apreendidas, verifica-se que os estupefacientes se destinavam ao tráfico ilícito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 36/40 e 49/50).
Após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501124-64.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-64.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2220258/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26732796 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2220258 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2220258/2022 - Seccional - Taubaté, 2220258/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FRANCISCO PEREIRA DA ROSA LEMES
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
DIEGO FRANCISCO PEREIRA DA ROSA LEMES, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 12 de agosto de 2022, sexta-feira, por volta das 15h30min, na Rua Antonio José Carneiro de Souza, 286, neste Município e Comarca, tinha em depósito, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, um total de 207 pedras de crack, substância composta de cocaína, pesando 57,17g, e 02 porções de Cannabis sativa L, pesando 30,60g, de acordo com o auto de constatação preliminar de fls. 20/22 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conta na denúncia que, segundo se apurou, DIEGO passou a se dedicar com habitualidade ao narcotráfico. Ele guardava as drogas no interior de sua moradia, sediada no endereço supra, e comercializada as drogas defronte ao seu imóvel residencial. Na data dos fatos, ele já havia arrecadado a quantia de R$ 1.691.90.
É da exordial que, em dado momento, no entanto, ele foi surpreendido por policiais militares. Na oportunidade, os policiais apreenderam consigo duas porções de maconha e o indagaram se havia mais drogas em sua casa, tendo ele dito que sim. Em vistoria no imóvel, os policiais vieram a apreender o restante das drogas. Indagado, DIEGO admitiu a prática do narcotráfico. Em consequência, foi ele preso em flagrante delito.
Narra a inicial acusatória que, tendo em vista a variedade, a quantidade e a forma como estavam embaladas as drogas apreendidas, verifica-se que os estupefacientes se destinavam ao tráfico ilícito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 36/40 e 49/50).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 54/55), o réu apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 58/59).
A denúncia foi recebida em 22 de agosto 2022 (fls. 63/64) e o réu foi devidamente notificado e citado (fls. 86).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação, por entender provadas a materialidade e a autoria delitiva. Com relação a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da natureza da droga. Pleiteou ainda o reconhecimento da reincidência, inviabilizando o reconhecimento do privilégio. Por ser delito equiparado a crime hediondo, requereu a fixação de regime fechado para seu cumprimento (fls. 119/122).
Já a Defesa, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu, com relação a dosimetria da pena, a compensação da confissão com a reincidência, aplicando-se a pena mínima ao réu, com fixação de regime semiaberto para cumprimento da pena (fls. 126/127).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/27), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 20/22), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 23), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 85), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos (fls. 98/100 e 109/111) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 36/39, link às fls. 90), informou que conversou com seu advogado e com familiares. Submeteu-se a exame de corpo de delito. Foi levado de casa para a delegacia, direto. Não sofreu nenhuma agressão física. É amasiado, tem uma filha de um ano e uma enteada. Atualmente trabalha como motoboy. Tem passagem criminal. Não tem problema de saúde e não toma medicamento específico.
Em juízo o réu Diego disse que tem 32 anos, não estava trabalhando, antes fazia coleta de exames na UPA. Os policiais o viam trabalhando. Já foi processado por tráfico de drogas. Usa maconha. Vai confessar, estava guardando a droga, mas não estava traficando. Um rapaz que conhece da rua, é motoboy, estavam conversando, queria trabalhar com ele. Estava com seu aluguel atrasado, ordem de despejo. O que estava na garagem é a bucha de maconha que usa. Estava tudo debaixo da pia, numa sacola. Ia ganhar 500 reais para guardar o crack, no máximo por duas, três semanas. Para o pessoal que vende na rua. Tem uma criança pequena, de um ano e um mês. Todas as contas estavam atrasadas. Está arrependido. A maconha era para o seu uso e estava na garagem. 
As testemunhas José Henrique e Jocelio, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02//03), relataram que “efetuava patrulhamento pela Rua Carneiro de Souza, quando, defronte ao imóvel de número 286, local conhecido pela prática do tráfico de drogas, deparou-se com três indivíduos, dentre eles o indiciado. Submetidos à revista pessoal, apenas em poder do indiciado foram localizadas duas buchas de maconha no bolso de sua calça, motivo pelo qual liberou os outros dois indivíduos. Questionado se portava mais drogas, o indiciado negou, informando que residia no imóvel situado no local dos fatos, tendo autorizado a guarnição a ingressar no mesmo para realizar vistoria. Na cozinha do imóvel, em cima da geladeira dentro de uma bag do Ifood, foram localizadas 26 (vinte e seis) pedras de crack. Na sequência, no quarto, foram encontradas em cima da cama, dentro de uma sacola plástica de supermercado, mais 181 (cento e oitenta e uma) pedras de crack. Ainda foi localizada no imóvel a quantia de R$ 1.691,90 (um mil, seiscentos e noventa e um reais e noventa centavos), sendo que parte estava dentro de um armário no quarto e outra parte dentro de uma bolsa na cozinha, não sabendo precisar a quantia exata localizada em cada cômodo. Questionado sobre os fatos, o indiciado assumiu a propriedade das drogas, bem como confessou a prático do tráfico de drogas, alegando que praticava o crime para pagar o aluguel da casa. Diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado e o conduziu a este plantão.” (sic).
Em juízo o policial militar José disse que o réu Diego e outros três estavam na rua. Estavam na frente da casa dele. Na garagem da casa dele encontrou duas buchas de maconha. Ele disse ser usuário e que não tinha mais drogas na casa, autorizando a revista na residência. A esposa dele acompanhou as buscas. Em cima da moto encontrou um saquinho com várias pedras de crack. Ele assumiu que eram dele e que tinha mais droga numa sacola na pia, ele disse que estava guardando a droga porque precisava de dinheiro para pagar o aluguel. Não conhecia o réu. A rua é conhecida pelo tráfico de drogas. Guardam drogas, são amigos de usuários, sempre tem denúncias da rua. Com os dois que estavam com o réu não acharam nada. Não falaram nada. Não foram identificados no BOPM. Não se recorda se as buchas estavam no bolso da calça. Lembra-se de ter encontrado na garagem. Tinha portão. O réu os deixou entrar. Teve que procurar, as buchas não estavam visíveis, em cima da caixa de energia ou de água. A bag com as pedras estava em cima de geladeira. A sacola estava embaixo da pia. Tinha dinheiro em vários lugares, cômoda, guarda-roupa, rack. Ele não deu explicação para o dinheiro. A esposa dele pegou a droga embaixo da pia e colocou na cama. Não sabe se os demais foram qualificados. Entende que ele cooperou com a diligência. Ele não esboçou reação em momento algum. 
Em juízo o policial militar Jocelio disse que em frente à casa estavam sentados três indivíduos que ao verem a viatura quiseram entrar. O réu morava ali. Os outros dois foram planilhados. Disseram ser usuários de crack. Com Diego seu parceiro achou duas buchas de maconha. Estava na segurança e seu parceiro fez a busca pessoal. Para dentro do portão encontraram mais uma quantidade pequena. Diego disse que morava ali. Franqueou a entrada. Acharam mais droga, dinheiro. Ele disse que por estar desempregado teve que entrar no tráfico. Não conhecia o réu. Na casa havia uma senhora e uma criança. Quem conversou com Diego foi seu parceiro. A droga estava no canto direito, num registro de água, acredita. Não entrou na casa. O réu colaborou. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pela mercancia de entorpecentes, quando, defronte determinado imóvel, visualizaram o réu e outros dois indivíduos, e deliberaram por abordá-los.
Em revista pessoal, encontraram com o réu duas porções de maconha, que estavam no bolso da calça dele.
Considerando que não encontraram nada de ilícito com os outros dois indivíduos, liberaram-nos. 
Informalmente questionado, o réu negou que tivesse mais drogas e informou que o imóvel no qual estava na frente, era sua residência, autorizando a entrada dos agentes no imóvel.
Em buscas pelo local, os policiais encontraram, dentro de uma bolsa, 26 (vinte e seis) pedras de crack e, em uma sacola, acharam dinheiro. 
No quarto do réu, em cima da cama, em uma sacola plástica, os policiais encontraram outras 181 (cento e oitenta e uma) pedras de crack, e em um armário, acharam mais dinheiro, que, somada com a quantia localizada na cozinha, totalizou o montante de R$ 1.691,90 (um mil, seiscentos e noventa e um reais e noventa centavos).
Informalmente inquirido pelos policiais, o réu confessou a propriedade das drogas e a prática do tráfico.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Como se pode perceber, os policiais apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a apreensão das drogas, tanto com ele e quanto em sua residência, de onde tiveram a entrada por ele franqueada, bem como confirmaram que o réu confessou a prática do crime.
Além disso, o réu confessou o crime, afirmando que guardaria as drogas para outro traficante por duas ou três semanas, ganhando em troca o valor de  R$ 500,00.
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime.
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 20/22) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 98/100 e 109/111) constataram a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (30,60g de maconha e 57,17g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (maconha distribuída em 4 porções e crack em 207 pequenas pedras), a quantia apreendida (R$ 1.691,90, cf. fls. 85), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais estavam em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de venda de drogas, quando deliberaram por abordar o réu e outros dois indivíduos, ocasião em que localizaram com o réu duas porções de maconha, e, em seguida, em buscas em sua residência, após autorização de entrada, acharam o restante das drogas e o dinheiro), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Inaplicáveis os benefícios do tráfico privilegiado, ante a reincidência específica.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 28/35), pois a única condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria da pena. Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas. Levo em conta ainda a variedade de droga apreendida (maconha e crack), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 0003022-15.2015.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 28, cujo trânsito em julgado se deu em 19/04/2016 e a extinção pelo integral cumprimento da pena se deu em 03/11/2020), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que fique em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
Em razão da reincidência específica do réu, inaplicáveis as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal. 
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, bem como em razão das circunstâncias já consideradas na primeira fase da dosimetria da pena, como natureza deletéria e maior culpabilidade, em razão da variedade de drogas traficadas.  
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente específico e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR DIEGO FRANCISCO PEREIRA DA ROSA LEMES, filho de Francisco Lemes e Vanderleia Pereira da Rosa, RG n.º 47.110.199, nascido aos 04 de agosto de 1990, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhida em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 85), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 06 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA