1501971-33.2021.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de fenda; uma semana anterior pegaram o réu por tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cléber Roberto da Cruz, prestado em solo policial (fls. 02-03)
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501971-33.2021.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501971-33.2021.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272584/2021 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 20675116 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2272584 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL WILLIAN ALMEIDA DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO     
    
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ISMAEL WILLIAN ALMEIDA DO AMARAL, já devidamente qualificados nos autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 65-67), em 05 de outubro de 2021, próximo à meia noite, na Rua Nove de Julho, altura do nº 29, cruzamento com a Rua Domingos Lírio, centro, nesta comarca de Capão Bonito, ISMAEL subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Richard dos Santos Oliveira, um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G 6 Play, cor preta, equipado com SIM Card da operadora Vivo, nº 15 99861-9127, avaliado em R$ 450,00, pertencente ao ofendido. 
De acordo com Ministério Público, por ocasião dos fatos, em via pública, ISMAEL, firme na intenção de roubar, aproximou-se da vítima em uma bicicleta, sacou uma chave de fenda que trazia consigo, anunciou o assalto e exigiu o telefone celular do ofendido. Subjugado pela grave ameaça de agressão física, a vítima entregou o bem acima descrito a ISMAEL, que fugiu logo em seguida. 
Pouco tempo depois, Richard encontrou uma viatura da Polícia Militar e relatou o ocorrido, indicando o rumo tomado pelo roubador e suas características. Suspeitando de ISMAEL, já conhecido no meio policial, a diligente guarnição seguiu até a casa do réu, encontrando-o ainda em poder da chave de fenda usada no crime e do telefone celular subtraído, o qual foi prontamente reconhecido pelo ofendido. 
ISMAEL também foi reconhecido pela vítima, notadamente pelas vestes.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 71-73, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 87, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 103-104).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas à vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa sustentou que houve ingresso na residência sem autorização judicial, a inexistência de violência ou grave ameaça, com a desclassificação para o delito de furto, ainda na sua modalidade tentada (fls. 135-142).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
    
2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal para a apuração de delito de roubo, com emprego de arma branca.
Há questões a serem analisadas antes do mérito.

2.1 Preliminar – sobre o ingresso na residência sem autorização judicial e a (ir)regularidade da prisão em flagrante
    
A Defesa argumenta que a prisão em flagrante é nula pois "de maneira irregular, ingressaram na residência e encontraram o acusado na posse do bem". Sustenta que a prisão é irregular pois já não havia situação de flagrância e o indivíduo já estava no interior de sua residência e não foi perseguido pela polícia em momento algum. 
A regularidade da prisão em flagrante foi assentada em audiência de custódia às fls. 51-52. Na ocasião se consignou que 

"O custodiado foi preso na posse do celular roubado e ainda foi reconhecido pessoalmente pela vítima, bem como o celular também era o pertencia à vítima.
Assim, há elementos suficientes que indicam a materialidade e indícios de autoria do delito. 
Diante desses elementos, tendo em vista que o réu foi preso logo após a ocorrência do delito em circunstâncias que fazem presumir ser o autor do fato, especialmente dado o reconhecimento pela vítima, está caracterizada a situação de flagrância nos termos do art. 302, do Código de Processo Penal".

Como assinalado, ISMAEL foi encontrado, logo após a ocorrência do roubo, em circunstâncias as quais faziam presumir ser o autor do delito, quais sejam, na posse do objeto subtraído, além de ter sido reconhecido pela vítima. Essa situação se enquadra precisamente na definição de flagrante do art. 302, IV, do CPP, que nada menciona sobre perseguição. 
Ademais, verifica-se que o ingresso na residência deu-se apenas após a localização do réu no seu quintal estacionando sua bicicleta. De imediato foi indagado pelos policiais e acabou confessando o delito. 
Essas circunstâncias dão causa provável para o ingresso na residência, não havendo se falar em mácula por ausência de autorização judicial. 
Portanto, nada macula a prisão de modo a comprometer a instrução processual.

2.2 Sobre o delito de roubo
    
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), de entrega (fl. 13), de avaliação (fl. 15), laudo pericial (fls. 128-130) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, na fase policial, permaneceu em silêncio (fl. 06).
Interrogado em juízo, disse que: no dia dos fatos estava drogado, sob efeito de crack e não se recorda do que aconteceu; não se recorda nem da abordagem policial; se recorda que a polícia invadiu a casa e o abordou dizendo que ele tinha roubado o celular; o celular foi encontrado com o depoente; estava morando na casa em que foi abordado; não houve perseguição policial; não se recorda da abordagem da vítima. 
A vítima, Richard dos Santos Oliveira, ouvido em solo policial, disse que: por volta das 23:33 horas, retornava da escola para sua residência, quando próximo à escola Sacre Couer, ainda na Rua 09 de julho, foi abordado por um rapaz, o qual estava em uma bicicleta de cor branca; o rapaz vestia uma blusa de cor verde e calça jeans; o assaltante logo retirou da bicicleta uma chave de fenda e fez menção que iria golpear o declarante, dizendo "passa o celular"; entregou-lhe o telefone de marca Motorola que tinha consigo, pois temeu ser atingido pelo objeto; o acusado após a subtração tomou direção à Vila São Judas; encontrou com uma viatura da Polícia Militar e relatou os fatos, descrevendo o autor; diante das características passadas, os policiais solicitaram que a vítima subisse na viatura e se dirigiram até o bairro vale verde; foram até uma residência no jardim vale verde, cuja rua não sabe informar; os policiais solicitaram a entrada na residência; alguns minutos depois, um dos policiais lhe apresentou o telefone celular, o qual o declarante reconheceu de imediato; na delegacia reconheceu o autor do roubo, principalmente pela roupa que vestia e também pela bicicleta que foi encontrada com ele; o telefone foi lhe devolvido; o celular do declarante está avaliado em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). (fl. 05)
Em juízo disse que: estava voltando da escola e veio uma pessoa com uma bicicleta branca e perguntou o horário; ele voltou, puxou uma chave de fenda, pressionou o depoente na parede e pediu o celular; uma viatura passou e o depoente acionou os policiais que, com as características do roubador, já sabiam quem era; não ficou com medo depois dos fatos; o roubador não bateu e não chegou a machucar o depoente; o roubador estava com uma blusa verde, de capuz e máscara; reconheceu a bicicleta e a chave de fenda que estava com o roubador; quando foi abordado o roubador disse "passa tudo"; o depoente passou o celular; foram direto para a casa do réu, pois os policiais já conheciam o réu; o depoente não conhecia o réu, mas seus amigos sim; o réu parece estar sob efeito de alguma droga.  
A testemunha, Paulo Rafael de Matos, policial militar, ouvido em solo policial, disse que:  é policial militar e nesta data encontrava-se em patrulhamento, quando por volta das 23:45 horas, encontraram com a vítima a qual solicitou que a viatura parasse, relatando que estava voltando da escola, na Rua 09 de julho, quando na altura do numeral, 29, foi abordado por um rapaz de bicicleta, o qual tinha nas mãos uma chave de fenda e com esse objeto, o rapaz ameaçou a vítima, ordenando a esta que lhe entregasse o celular que a vítima tinha nas mãos, pois caso o contrário, iria golpeá-la com aquele objeto; assim, diante dessa grave ameaça, a vítima entregou o telefone; a vítima descreveu o autor do fato, informando dentre outras características, que o mesmo vestia uma blusa verde a calça jeans azul e dirigia uma bicicleta de cor branca; diante das características apresentadas pela vitima, passaram a diligenciar; dirigiram-se até a Rua Adão Fabiano de Almeida, n. 70, casa do suspeito  ISMAEL; nesse local, encontraram o autor no quintal, estacionando sua bicicleta; indagado sobre os fatos, logo confessou a subtração mediante ameaça, entregando o telefone celular que subtraiu da vítima; esta logo reconheceu o aparelho e reconheceu também o autor, principalmente pelas vestimenta; em revista na casa do autor, foram encontrados ainda alguns outros objetos, sendo um botijão de gás, um ventilador, uma peça de caminhão e algumas roupas; esclarece que, tais objetos suspeita-se que sejam produtos de furto e dessa forma, apresentaram esse material nesta delegacia ao investigador de plantão, para análise da investigação; o autor não explicou a origem do material apreendido em sua residência; foi dada voz de prisão ao autor e este encaminhado a unidade policial para as devidas providências legais. (fl. 04).
Em juízo relatou que: estavam em patrulhamento pela Rua Domingos Lirio quando avistaram a vítima que deu sinal e informou que tinha sido vítima de roubo na Rua Nove de Julho; a vítima disse que tinha sido roubado por uma pessoa baixa, de bicicleta branca e com uma blusa verde; foram até a casa do ISMAEL pois ele já era conhecido dos meios policiais; no local tinha outros produtos de furtos da noite passada; outra equipe tinha abordado Ismael na mesma noite; Richard estava saindo da escola e indo embora, foi enquadrado pelo roubador que estava com a bicicleta e uma chave de fenda; encontraram a chave de fenda; uma semana anterior pegaram o réu por tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cléber Roberto da Cruz, prestado em solo policial (fls. 02-03)
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.   
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.   
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).   
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).   
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.   
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.  
Do contexto probatório, tem-se que o réu disse não se lembrar do que aconteceu pois estava sob o efeito de drogas. Por outro lado, a vítima relatou bem o ocorrido, narrando que voltava para sua casa quando foi assaltado pelo acusado que portava uma chave de fenda, de forma a ameaçá-lo com tal objeto. Esclareceu que ISMAEL primeiro passou perguntando pelas horas, retornando em seguida, pressionando-o na parede e ameaçando com a chave de fenda. 
Após a ocorrência, Richard encontrou uma viatura policial. Os policiais, ao serem informados do ocorrido, logo suspeitaram de ISMAEL, o qual havia sido abordado pouco tempo antes do roubo por outra viatura, consoante declarou a testemunha Paulo.
ISMAEL é conhecido no meio policial pela prática de roubos semelhantes ao narrado pela vítima, pelo que os policiais se dirigiram à residência do réu e o encontraram parando na garagem sua bicicleta, compatível com a descrição feita pela vítima. Aos policiais, ISMAEL logo confessou o crime e entregou o fruto do roubo à vítima, que acompanhava os policiais na diligência. Além disso, a chave de fenda utilizada também foi apreendida. 
Portanto, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal. 
O réu, de forma consciente e espontânea, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Richard, um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G 6 Play, cor preta, equipado com SIM Card da operadora Vivo, nº 15 99861-9127, avaliado em R$ 450,00, pertencente ao ofendido, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do  o art. 157, do Código Penal.    
Não há se falar em desclassificação para o delito de furto, como pretende a Defesa, porquanto o depoimento da vítima é bastante seguro ao afirmar a ameaça que sofreu. 
Tampouco há se falar em admissão da modalidade tentada por ser matéria pacificada que o delito se consuma com a inversão da posse, já ocorrida no caso concreto, pois o réu foi preso em sua casa com o celular da vítima.
Quanto à causa de aumento do emprego de arma branca, conforme relatado pelos policiais militares, o acusado foi encontrado na posse de uma chave de fenda, a qual, segundo a vítima foi utilizada para ameaça-lo e cujo laudo consta às fls.129-130. Sendo assim, está comprovada a presença da causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, do CP.  
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.  
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.    
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.    
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.    
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu  ISMAEL WILLIAN ALMEIDA DO AMARAL nas penas do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.    
    
2.3 Individualização da pena 
    
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
    
2.3.1 Dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; constam antecedentes (fls. 42, autos nº. 10211-08.2009, da 1ª Vara de Capão Bonito, com extinção da pena em 29/09/2017); não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:       
      
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)      
      
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).      
      
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).      
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.      
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.      
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado.      
Considerando que no presente caso há uma circunstância negativa (os antecedentes), acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em  4 anos e 9 meses de reclusão 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se presente a agravante da reincidência (fls. 42 – Autos nº. 4955-16.2011, 1ª Vara - Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 11/06/2012 e extinção da pena em 22/09/2017). Não há atenuantes. Agravo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e 61 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a presença da causa de aumento do emprego de arma branca. Por isso, aumento 1/3 razão pela qual fixo a pena definitiva em 7 anos e 4 meses e 20 dias de reclusão e 81 dias-multa.

2.3.2 Regime inicial de cumprimento da pena    
    
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em  7 anos e 4 meses e 20 dias de reclusão), o fato do réu ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.
     
2.3.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis    

No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
   
2.3.4 Fixação do valor do dia-multa    
    
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.    
   
2.3.5 Detração    
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.    
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:    
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)    
    
Do teor do acórdão extrai-se:    
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial    
para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].    
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".    
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.    
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.    
3 DISPOSITIVO
    
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ISMAEL WILLIAN ALMEIDA DO AMARAL pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, às penas de 7 anos e 4 meses e 20 dias de reclusão , em regime inicial fechado e ao pagamento de 81 dias-multa.    
FIXO valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.    
    
4 DISPOSIÇÕES FINAIS     
    
4.1 Prisão preventiva    
    
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que demonstrou clara tendência à prática criminosa por ter antecedentes e ser reincidente.
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar.
    
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano    
    
Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e o bem foi devidamente restituído ao lesado. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.    
    
4.3 Determinações finais e comunicações    
    
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:     
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;    
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);    
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;    
d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.    
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ). 

Capão Bonito, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA