1501562-45.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501562-45.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501562-45.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRIDIU LIMA DOS ANJOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



IRIDIU LIMA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, subtraiu para si um aparelho celular de marca Samsung, modelo Galaxy A30, pertencente a K.S.N., empregando, logo após, violência contra esta, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, foram realizados os debates.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida, e formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Pugnou pela desclassificação da imputação para o delito de furto, alegando ter sido a violência praticada contra a vítima no momento da fuga e não da subtração do bem. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pela prova oral colhida em Juízo, bem como pelos demais elementos constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado em Juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, admitindo ter subtraído o aparelho celular da vítima, mas negando ter empregado violência contra aquela. Contou que, após ter saído da unidade prisional, trabalhava em um quiosque nesta cidade, mas era usuário de drogas e álcool. Disse recordar-se pouco do ocorrido na data dos fatos, lembrando-se de ter visto a vítima com o aparelho celular e ter tentado pegá-lo. Alegou que não chegou a tomar posse do celular da vítima e não recordou de tê-la agredido, lembrando-se de ter caído da bicicleta no mesmo local. Disse que não chegou a fugir até ser detido por populares e contou que, ao ser acordado por policiais militares, estava em uma calçada.

Entretanto, sua negativa quanto ao emprego de violência contra a vítima restou isolada do restante das provas produzidas.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido roubada e descreveu em detalhes como ocorreu a ação criminosa e a conduta do acusado. Declarou que, ao final de seu expediente de estágio em uma maternidade nesta cidade, estava à porta da unidade hospitalar, aguardando seu irmão buscá-la. Disse que, em determinado momento, retirou seu celular de seu bolso para ver algo, sem ter antes olhado para os lados e, então, foi surpreendida por um indivíduo que passou e puxou o celular de sua mão. Narrou que tentou segurar seu aparelho, puxando-o e pedindo que o meliante o soltasse, enquanto ele também puxava o celular. Declarou que, nesse momento, o roubador desferiu um tapa em seu rosto, o que ocorreu com tanta força, que fez com que caísse no chão. Consignou que, inicialmente, nem mesmo havia compreendido que estava sendo roubada, mas, após ser agredida, começou a gritar, noticiando o roubo. Esclareceu que o meliante tentou jogar a bicicleta em sua direção e, então, fugiu, sendo segurado por uma moça, que também foi empurrada. Declarou que o roubador continuou a fugir, porém, diante dos gritos de “pega, ladrão”, populares saíram do hospital ao lado posto da rua e foram ao encalço daquele, conseguindo detê-lo na calçada da esquina. Disse que o meliante foi agredido pelas pessoas que o contiveram e seguranças do hospital acionaram a polícia que, então, o deteve. Relatou que recuperou o celular que lhe foi subtraído, intacto, pois ele estava na mão do meliante e não chegou a cair no chão. Asseverou que viu o momento em que o roubador foi contido por populares e não teve nenhuma dúvidas de que aquele homem foi o mesmo que subtraiu seu celular e a agrediu com o tapa. Disse que o meliante aparentava ser morador de rua, pois estava muito sujo e trajava bermuda e camiseta, e esclareceu que pode vê-lo no momento do roubo e de sua detenção, mas o visualizou melhor quando ele foi encaminhado e atendido por um médico da unidade hospitalar. Afirmou que, desde o momento em que o roubador tomou seu celular até o momento em que ele foi detido por populares, não o perdeu de vista. Esclareceu que, na data dos fatos, o roubador estava com os cabelos grandes e enrolados e, realizado o procedimento para reconhecimento em Juízo, não conseguiu reconhecê-lo.

A testemunha guarda municipal José Raimundo Alves dos Santos, ouvida em Juízo, relatou que estava em frente ao CREI, ouviu uma gritaria ao lado oposto da rua, e viu populares cercando o acusado. Disse que o réu conseguiu escapar de tais pessoas e correu, mas foi detido na esquina e agredido. Narrou que viu o momento em que o réu foi contido e agredido, porém estava prestando atendimento ao seu colega de farda que, ao tentar deter o réu, caiu e machucou-se.

A testemunha guarda municipal Marcelo Cabral Meirelles, ouvida em Juízo, narrou que realizava segurança no hospital com seu parceiro de farda GCM dos Santos quando, ao lado oposto da rua, viu uma moça pedindo socorro, gritando e noticiando que seu celular havia sido roubado. Relatou que a vítima tentou segurar o réu, que estava na bicicleta, e o acusado desferiu um tapa naquela, que caiu. Declarou que o acusado correu e, ao tentar detê-lo, tropeçou e caiu, machucando-se e, então, populares o contiveram. Disse que havia muitas pessoas na unidade hospitalar naquela data e cerca de trinta pessoas cercaram o acusado e o agrediram, tendo a polícia militar chegado ao local para realizar a prisão daquele. Reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que viu puxar o celular da vítima e depois ser detido. Não viu o acusado com o celular da vítima em sua mão.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e das testemunhas guardas municipais, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Quanto aos testemunhos dos agentes de segurança, que confirmaram a versão fornecida pela vítima e corroborou a confissão parcial do réu, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Destaquem-se os seguintes entendimentos:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Note-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas guardas municipais, mormente da testemunha Marcelo, complementam-se e são coerentes e harmônicos entre si e confirmaram a confissão parcial do acusado, no tocante à subtração do aparelho celular daquela.

A vítima bem esclareceu que estava à porta da unidade hospitalar quando foi surpreendida pelo réu, que puxou o celular de sua mão. Narrou que segurou seu aparelho e puxou-o de volta, pedindo para que o acusado o soltasse, até que o réu desferiu um soco em seu rosto, fazendo com que caísse, e iniciou sua fuga.

Malgrado a vítima não tenha reconhecido o réu em Juízo, declarou ela que o acusado acabou por ser detido por populares em seguida, sendo então preso por policiais, o que ocorreu ainda em seu campo de visão. Asseverou, outrossim, que não teve dúvidas de que o indivíduo detido foi o mesmo que subtraiu seu aparelho celular.

Consignou a vítima, finalmente, que seu celular foi recuperado intacto, pois o réu o estava segurando.

Já a testemunha guarda municipal Marcelo relatou ter visto a vítima gritando, pedindo socorro e afirmou tê-la visto tentando segurar o réu, que desferiu um tapa em seu rosto, fazendo com que ela caísse. Afirmou que tentou deter o acusado, sem êxito, mas populares o contiveram até a chegada de apoio policial ao local.

Portanto, o crime contra o patrimônio e sua autoria restaram bem demonstrados.

Não há se falar em desclassificação para o delito de furto, como aduzido pela Defesa, uma vez que todas as elementares do crime de roubo restaram demonstradas.

Em relação à tipificação da conduta do réu como roubo impróprio, verifica-se que a violência restou suficientemente provada.

Note-se que, em Juízo, a vítima pode esclarecer pormenorizadamente como se deram os fatos, descrevendo em detalhes a conduta do acusado.

Afirmou a vítima que, enquanto travava embate com o acusado, puxando de volta o aparelho celular que ele havia segurado, aquele desferiu um forte tapa em seu rosto, fazendo com que caísse.

Consignou que o réu, então, conseguiu evadir-se até ser contido por populares, cujas atenções foram despertadas com os gritos de socorro, e asseverou que seu celular foi recuperado sem danos, pois não caiu das mãos do acusado.

Observe-se, de outra banda, que, questionado sobre ter agredido a vítima, o réu limitou-se a dizer que não se recordava.

Veja-se, outrossim, que, embora faltante laudo de exame de corpo de delito da vítima, há nos autos relatório de atendimento médico, às fls. 19, a confirmar suas declarações acerca da violência por ela sofrida na data dos fatos.

Assim, a versão do acusado de que somente teria tentado pegar o celular da vítima restou absolutamente isolada no contexto probatório.

Não há dúvidas, diante da prova amealhada, que o acusado empregou violência contra a vítima, a fim de assegurar a detenção do celular que dela conseguiu subtrair.

Verifica-se, portanto, que restou provada a autoria do réu no delito de roubo impróprio, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §1º, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Passo a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é detentor de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 27/28 e informação de fls. 34 da folha de antecedentes, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente, conforme certidão criminal de fls. 27. Imponho, portanto, um aumento de mais 1/6 em sua pena, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, devendo a pena ser acrescida de 1/6. Assim, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda para sua conduta.
 
Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517). 

Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, "d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de Moraes - 3/2/2000 - V.U.)

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). (TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data de registro: 18/01/2017);

Na última fase do cálculo da pena, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem reconhecidas.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo praticado mediante violência, além de ser o réu reincidente e portador de maus antecedentes.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante do montante de pena aplicada e uma vez que o crime foi praticado com violência contra pessoa, observando-se, ainda, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas do acusado. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu IRIDIU LIMA DOS ANJOS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 1º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de roubo, praticado com violência contra a vítima. Ainda, o acusado é detentor de maus antecedentes e é reincidente. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.
 
Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 05 de julho de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA