1501798-36.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... No dia dos fatos, acabou praticando o roubo, mas, em razão do seu estado, tem 
vaga lembrança do que aconteceu. Asseverou que só se recorda de que entrou na 
padaria com uma camiseta que a pessoa que estava com ele emprestou-lhe um simulacro
de arma de fogo. Disse que, durante os dias que antecederam o roubo, esteve com 
várias pessoas e não se lembra com quem estava no momento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501798-36.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501798-36.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2316447/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21508759 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
3318/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2316447 - 04º D.P. PIRACICABA, 
3318/21/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GENTIL CASTRO SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo

Vistos.
RAFAEL GENTIL ASTRO DOS SANTOS e THIAGO AUGUSTO INÁCIO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no 
dia 21 de novembro de 2021, por volta das 13h20min, na Rua Manoel Conceição, n.º 
1638, no estabelecimento comercial “Padaria Santo Antônio”, Bairro Vila Rezende, 
nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios 
entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (simulacro), 
subtraíram, para proveito comum, a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), pertencentes ao citado estabelecimento comercial, representado pela vítima 
T.C.D.C.
Narra a denúncia que os acusados, já imbuídos do propósito de saquear patrimônio 

alheio, chegaram no estabelecimento comercial da vítima em um veículo VW/Gol de cor
preta, tendo RAFAEL descido e ingressado no estabelecimento, enquanto THIAGO 
AUGUSTO permaneceu ao volante do veículo, dando cobertura ao comparsa RAFAEL, que 
tinha uma camiseta verde ocultando o rosto e uma arma de fogo na mão (simulacro), 
dirigiu-se à atendente, anunciou o assalto e subtraiu o valor de R$ 150,00 (cento e
cinquenta reais), que estava no caixa, ameaçando-a de morte com o simulacro de 
arma. Na sequência, ele saiu da padaria e adentrou no veículo, onde THIAGO AUGUSTO 
o esperava, tendo ambos rapidamente se evadido do local. Ocorre que, acionados via 
COPOM sobre a ocorrência de roubo, policiais militares que estavam em 
patrulhamento, de posse de informações que os acusados estariam em um veículo 
VW/Gol de cor preta, placa FEM-9704, passaram a realizar diligências, localizando o
veículo no bairro Bosque dos Lenheiros, parado na Rua das Serigueiras, defronte ao 
número 584. Em busca pelo veículo, os policiais localizaram, embaixo do banco do 
motorista, um simulacro de pistola e, no assoalho direito, uma camiseta verde, um 
celular e a quantia de dois reais. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, 
RAFAEL como aquele que ingressou no estabelecimento comercial e anunciou o roubo 
(fls. 16).
Recebida a denúncia em 03.12.2021 (fls. 142/143), os réus foram citados (fls. 161 e
163) e apresentaram defesa preliminar (fls. 247/250 e 258/262). Após, foi mantido o
recebimento da denúncia (fls. 272/275).
                                               Durante a instrução, foram ouvidas a
vítima, uma testemunha arrolada na denúncia e seis, pela Defesa, seguindo-se o 
interrogatório dos acusados.

As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
1.   A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.
13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo pericial de fls.
334/340 e pela prova oral produzida. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados fizeram uso o 
direito de permanecer em silêncio (fls. 09/10 e fls. 11/12).
Em juízo RAFAEL confessou a prática do crime. Afirmou que estava usando drogas e 
bebendo desde a quinta-feira. Disse que não conseguia voltar para casa e queria 
consumir cada vez mais. No dia dos fatos, acabou praticando o roubo, mas, em razão 
do seu estado, tem vaga lembrança do que aconteceu. Asseverou que só se recorda de 
que entrou na padaria com uma camiseta que a pessoa que estava com ele emprestou-
lhe um simulacro de arma de fogo. Disse que, durante os dias que antecederam o 
roubo, esteve com várias pessoas e não se lembra com quem estava no momento do 
roubo. Afirmou que que encontrou Thiago numa biqueira e ofereceu carona para ele, 
pois percebeu que ele estava usando drogas também. Disse que foram presos e só 
começou a entender o que estava acontecendo quando estava na Delegacia e começou a 
passar o efeito da droga. 
THIAGO, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que estava usando drogas perto
da comunidade da Portelinha, mas acabou seu dinheiro e sua droga. Afirmou que 
estava subindo a rua quando Rafael parou o carro ao seu lado. Asseverou que ele 
estava dirigindo o carro e havia um indivíduo com ele, no banco do passageiro. 
Disse que Rafael lhe perguntou onde tinha droga e achava até que ele não o tinha 
reconhecido. Então, falou que sabia onde tinha e entrou no carro. Alegou que o 
amigo de Rafael estava agitado, olhando todo o tempo para trás, mas achou que era 
pelo uso da droga. Falou que, em dado momento, o rapaz pediu para o Rafael encostar
e saiu do carro. Declarou que deixaram ele lá e seguiram.  No Bosque dos Lenheiros,
pegaram droga e pararam perto de um bar. mos droga. Encontramos um bar, Rafael 
desceu e voltou com um copo de pinga e cigarros soltos. Chegaram os policiais e nos
abordaram, falando que era averiguação. Comecei a ficar nervoso porque chegaram 
várias viaturas e falaram que formos denunciados por roubo. Chamaram Rafael e eu 
pedi para ele falar que tinha outra pessoa que tinha saído, mas ele começou a dar 
uma que não lembrava, acho que estava sob efeito de drogas. Na Delegacia, Rafael 
começou a me pedir perdão na frente dos policiais e falou que eu não tinha nada a 

ver. Rafael chegou dirigindo e o rapaz no lado. Um indivíduo branco, magro. Ficou 
uns dez minutos. 
Tania Cristina, representante da vítima, ouvida na fase informativa, declarou que, 
no dia dos fatos, por volta das 13:20 horas, estava trabalhando normalmente na 
padaria juntamente com sua funcionária, a qual é chamada por "Val". Asseverou que 
observaram que um carro, salvo engano, VW/Gol, de cor preta, passou na frente da 
padaria e, logo em seguida, voltou de ré, instante que um individuo que ocupava o 
assento do passageiro desembarcou abruptamente do veículo, adentrou na padaria e 
foi direto no caixa onde a ela estava. Disse que ele segurava uma arma na mão, 
disse para a declarante não reagir e repetia várias vezes, "passa tudo". Então, 
abriu a gaveta do caixa, tirou todas as cédulas que estavam guardadas, ou seja, 
cerca de uns R$150,00 (cento e cinquenta reais) "trocados", e entregou para o 
sujeito, inclusive o indivíduo se debruçou sobre o balcão e esticou os braços 
procurando mais dinheiro, aparentando que ele pegou mais alguma coisa, pois ele se 
abaixou e, em seguida, saiu rapidamente, embarcou no veículo, e foi embora. Afirmou
que certamente tinha mais alguém no carro, pois logo após ele entrar no veículo, o 
automóvel saiu rapidamente, ou seja, tinha pelo menos o motorista. Disse que, ao 
adentrar na padaria, o agente estava ocultando o rosto, com uma camisa de cor verde
enrolada na cabeça, dando para ver apenas os olhos. Aduziu que ele estava sem 
camisa, vestindo uma calça jeans, calçando um sapato de cor escura, e a arma que 
ele utilizou para praticar o crime era de cor preta. Informou que, logo após o 
assalto, avisou seu marido, que acionou a Polícia Militar. Disse que, passada cerca
de meia hora, recebeu ligação telefônica da Polícia, cientificando-a de que tinham 
prendido um suspeito e orientando-a a se dirigir até a Delegacia. Atestou que foi 
convidada a observar dois indivíduos no interior de uma sala através de um vidro 
espelhado, e reconheceu o indivíduo de mais estatura, sem a menor sombra de dúvida,
como sendo o autor da empreitada criminosa, pois os olhos eram idênticos ao do 
autor do roubo, bem como as características físicas como altura, compleição física 
(forte). Acrescentou que lhe foi exibida uma arma tipo pistola de plástico de cor 
preta (simulacro), a qual era  idêntica ao instrumento utilizado pelo autor para 
cometer o delito. Esclareceu que o estabelecimento comercial possui um sistema de 
segurança através de monitoramento por câmeras de vídeo e a ação do roubador foi 
filmada, tendo durado menos de um minuto. Por fim, tomou conhecimento de que o 
autor da empreitada criminosa se chamava Rafael Gentil (fls. 07/08).
Em juízo, reiterou suas declarações. Esclareceu que o indivíduo que entrou na 
padaria estava com o rosto coberto com uma blusa verde, de modo que não conseguiu 
ver direito a fisionomia dele, até porque não ficou encarando. Atestou que ele era 
alto e forte, mais para negro. Disse que um vizinho marcou a placa do veículo usado
no roubo e informaram à polícia. Depois, foi cientificada de que tinham encontrado 
o carro, com duas pessoas, a arma e a camiseta verde. Asseverou que foi para a 
Delegacia e viu dois indivíduos, junto com um policial, tendo reconhecido um deles,
pelo porte físico, como sendo o agente que entrou na padaria.  Acrescentou que 
reconheceu a blusa apreendida e arma, que era escura. Informou que não viu as 
características do agente que permaneceu no veículo. Por fim, olhando os réus, 
presentes na audiência, cada qual ao lado de outros dois indivíduos, disse que não 
tinha condições de fazer o reconhecimento. Reiterou que, na Delegacia, fez o 
reconhecimento de um dos agentes pelo porte físico, aduzindo que a blusa apreendida
e a arma eram compatíveis com as usadas na prática do crime. 
A policial militar ouvida em audiência relatou que o COPOM irradiou roubo a 
estabelecimento comercial, razão pela qual solicitou que uma viatura se dirigisse 
ao local e colhesse informações. Atesou que esses policiais obtiveram informação de
que os autores eram dois indivíduos, que usavam um veículo Gol preto, cuja placa 
foi informada, bem como que o delito fora praticado com arma. Acrescentou que a 
equipe ainda obteve imagens da câmera de monitoramento. Então, iniciaram 
patrulhamento para localizar os autores do crime e, no bairro Bosque dos Lenheiros,
encontraram o veículo, estando o corréu Rafael como motorista e o corréu Thiago, 
como passageiro. Disse que o corréu Rafael estava sem camisa e, feita revista 
pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, no veículo, encontraram dois reais,
um simulacro de arma de fogo, que estava embaixo do banco do motorista, e uma 

camiseta, idêntica à que aparecia na filmagem. Questionados, Rafael confessou a 
prática ilícita e Thiago falou não tinha participação no crime. Esclareceu que 
decorreu aproximadamente uma hora desde a comunicação do rougo até a abordagem. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido a fls. 03/04.
De outra banda, as imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas no 
estabelecimento comercial evidenciam que os fatos se passaram tal como descritos 
pela vítima, isto é, que um veículo VW/Gol, de cor preta, placas FEM 9704, passou 
defronte ao estabelecimento, deu ré e parou, dele desembarcando um indivíduo com 
uma camiseta verdade enrolada na cabeça, o qual ingressou no estabelecimento, 
dirigiu-se ao caixa e subtraiu dinheiro, mediante uso de uma arma ou simulacro 
(fls. 334/340). 
Gabriela, mulher do corréu Rafael, disse que ele saiu de casa na quinta-feira para 
trabalhar e não voltou. Afirmou que, no domingo, foi cientificada de que ele tinha 
sido preso. Asseverou que conversou com ele só um mês depois e ele falou que nem 
sabia o que tinha feito, pois estava sob efeito de drogas. Asseverou que ele já 
tinha usado drogas antes, mas entrou para a Igreja e passou a fazer projetos 
sociais. Porém, ele teve uma recaída, três ou quatro meses antes dos fatos, quando 
saiu da Igreja.
José Graciano, primo do corréu Rafael, afirmou que a esposa dele o procurou, 
dizendo que o réu tinha sumido. Disse que, posteriormente, ela lhe contou que 
Rafael tinha sido preso, em razão do envolvimento na prática de um roubo. Aduziu 
que ela também falou que o réu tinha ficado fora de casa durante três dias, usando 
drogas, antes dos fatos, pois teve uma recaída. 
Juliana afirmou que a esposa de Thiago lhe falou que Rafael praticou um roubo e, 
depois, pegou Thiago para irem a uma biqueira, quando foram abordados. 
Já as testemunhas Carlos Alexandre, Aparecido e José Roberto nada esclareceram 
sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a 
conduta social dos acusados.
Nesse contexto, restou certa a autoria com relação ao corréu Rafael. Ele foi detido
pelos policiais militares, conduzindo o veículo envolvido na prática do crime, no 
qual havia um simulacro de arma de fogo e uma camiseta verde, compatível com a que 
estava enrolada na cabeça do agente que abordou a vítima, flagrado pela câmera de 
segurança, e foi por ela reconhecido, na fase policial, como sendo esse agente. 
Some-se a tudo isso que o réu confessou a prática delitiva. 
É certo que o Superior Tribunal de Justiça, recentemente, firmou entendimento no 
sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 
do Código de Processo Penal:
(...) 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem 
garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um 
crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, MINISTRO ROGERIO SCHIETTI 
CRUZ, j. 27 de outubro de 2020).
Porém, esse E. Tribunal aponta a possiblidade de o julgador, destinatário das 
provas, convencer-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem 
relação de causa e efeito com eventual ato de reconhecimento falho, porquanto 
vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em 

relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório 
judicial (cf. STJ, AgRg no HC nº 663.844/SE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 
J: 25/05/2021, DJe: 01/06/2021).
Na hipótese em tela, a prova, como anotado, não se restringe ao reconhecimento 
efetuado pela vítima, não se podendo olvidar que o réu inclusive confessou a 
autoria.
Prosseguindo, ficou suficientemente caracterizada a qualificadora prevista no art. 
157, §2º, II, do Código Penal, eis que não restou dúvidas de que o delito foi 
praticado em concurso de agentes.
A vítima atestou que, enquanto um dos agentes ingressou no estabelecimento 
comercial, outro aguardava no veículo, defronte à loja, vindo a dar fuga ao 
primeiro, o que foi corroborado pelas imagens da câmera de segurança.
Outrossim, embora o réu tenha declarado que não se recordava quem estava com ele no
momento do crime, confirmou que havia outro agente consigo, o qual inclusive lhe 
deu o simulacro de arma de fogo usado na prática delitiva.  
No que tange ao corréu Thiago, porém, a prova produzida é insuficiente para embasar
o decreto condenatório.
É certo que pesam indícios de autoria contra o acusado e que o magistrado pode 
proferir decisão condenatória baseada única e exclusivamente em prova indiciária. 
Essa prova, entretanto, somente é bastante à incriminação do acusado quando 
formadora de uma cadeia concordante de indícios sérios e graves, unidos por um 
liame de causa e efeito, excludentes de qualquer hipótese favorável ao acusado (cf.
JTACRESP 38/167). No mesmo sentido: JTACRESP 43/23, 50/183 e 200, 53/291, 61/301, 
73/400, RJDTACRIM 16/133.
Na hipótese em tela, a prova produzida não afasta, plenamente, a assertiva do réu 
no sentido de que teria se encontrado com o corréu Rafael após a prática do crime.
Com efeito, o réu não foi reconhecido pela vítima e não foi apontado pelo corréu 
Rafael como sendo coautor do delito. Ademais, quando da abordagem, estava no banco 
do passageiro do veículo e, segundo a denúncia, ele seria, no momento do crime, o 
condutor do veículo. Some-se a isso que, conforme relato da policial ouvida em 
audiência, decorreu aproximadamente uma hora desde a comunicação do roubo até a 
abordagem, o que é compatível com a narrativa do réu, pois haveria tempo hábil para
que, depois do crime, o coautor do delito tivesse saído do veículo e ele ingressado
para se dirigir, com Rafael, a uma biqueira.
A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-
se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios singelos não ostentam
aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto 
condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.
Conquanto seja possível que o réu tenha praticado o delito em concurso com o corréu
Rafael, o juízo de condenação exige certeza, que a prova dos autos não proporciona.
A propósito do tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça: “A condenação exige
certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que 
evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou 
daquele” (Relator: Dirceu de Melo - Apelação Criminal n. 118.191-3 - São Paulo - 
12.10.93).
Logo, impõe-se a absolvição do corréu Thiago, por insuficiência de provas, e a 
condenação do corréu Rafael, como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do
Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que RAFAEL é 
primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais 
circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em 
seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma 
atenuante pode reduzi-la. 
Na terceira fase de fixação da pena, em razão do concurso de agentes, aplico o 
aumento de um terço, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e treze 
dias-multa.
Inexistindo outras causas de aumento ou de diminuição das penas, torno definitivas 

as fixadas.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante grave 
ameaça, qualificado pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na 
sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, 
mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento
pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de 
rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado 
necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro 
Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. 
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Não se olvida que o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal estabelece a 
possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que 
prolatada a sentença condenatória.
Ocorre que o verbete em destaque só terá incidência nas hipóteses excepcionais, em 
que o período de prisão cautelar for considerável a ponto de justificar o imediato 
abrandamento do regime prisional.
Na hipótese em tela é aplicada ao réu pena de cinco anos e quatro meses de reclusão
e ele está preso há menos de seis meses, não tendo cumprido sequer o requisito 
objetivo para obtenção da progressão, sendo descabido, neste momento, o 
abrandamento do regime prisional.
Veda-se o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o réu permaneceu 
preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada 
insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória. 
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos 
Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente
é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante
da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº
0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, 
V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação 
pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao 
condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução 
criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª 
Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido, condenando RAFAEL 
GENTIL ASTRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze
dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e 
vedado o direito de recorrer em liberdade, absolvendo THIAGO AUGUSTO INÁCIO, 
qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento 
no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o corréu RAFAEL no estabelecimento em que está recolhido e, após o 
trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Porquanto não interessa mais ao processo, autorizo a liberação do veículo 
apreendido, independentemente do recolhimento de quaisquer custas e taxas devidas 
ao estado por conta do período de apreensão do bem.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Piracicaba, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

