1501525-15.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Inclusive havia muitas informações de tráfico pelo casal e, quando ele não estava, ela quem cuidava da venda. Havia denúncias anteriores de tráfico. Foi encontrada balança também. BRUNO não estava com droga no momento que correu para dentro da residência.
Wellington Luiz de Oliveira, policial militar, disse que foi solicitado apoio à Guarda porque receberam denúncia anônima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501525-15.2019.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501525-15.2019.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2307374/2019 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 8127146 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 7095/19/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2307374 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 7095/19/300 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 2307374 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 7095/19/300 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENISE CRISTINA DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


DENISE CRISTINA DE OLIVEIRA e BRUNO FERNANDO DE CAMPOS DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas cominadas nos artigos 33 c.c art. 35, caput, todos da Lei n. 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 22 de outubro de 2019, previamente conluiados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 43 porções de cocaína na forma de “crack”, totalizando 8,43 gramas da droga; 38 porções de cocaína, totalizando 23,51g da droga; e 02 tabletes e uma porção a granel de “maconha”, totalizando 692,48g da droga; substancias estas que causam dependência química, física e psíquica. 
Devidamente notificados (fls. 120 e 141), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 173/188. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, além de ambos os interrogatórios.  
Encerrada a fase de instrução, o representante do MINISTÉRIO PÚBLICO, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado pelos fatos narrados na denúncia. 
A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais, oportunidade em que, após as considerações sobre as provas produzidas, pleiteou a absolvição dos réus. 


Sentença absolutória proferida às fls. 285/297, considerando que as provas produzidas, após terem os policiais adentrado a residência dos réus ilegalmente, eram ilegais, motivo pelo qual foram os réus absolvidos nos termos do artigo 386, II do CPC.
Recurso de apelação do Ministério Público às fls. 320/333, respondido pela defesa dos réus às fls. 342/354.
Acórdão de fls. 387/391 acolheu a preliminar arguida pelo Ministério Público e declarou nula a Sentença de fls. 285/297, ante a não apreciação do pedido quanto a realização de perícia no celular apreendido junto aos réus no momento adequado, determinado o retorno do processo à Primeira Instância, para que fosse determinada a realização da diligência mencionada.
Laudo pericial nos aparelhos celulares dos Réus juntados às fls. 412/436 e 456/466.
Novas alegações finais apresentadas pelo Ministério Público às fls. 470/481 e pela defesa dos réus às fls. 486/496.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Em que pesem as novas provas produzidas, é bem verdade que elas são incapazes de afastar os motivos que levaram à absolvição dos réus anteriormente.
Como bem relatado na sentença de fls. 285/297, as provas produzidas no presente processo estão todas maculadas pela nulidade originária da violação de domicílio, à luz da teoria dos frutos da árvore envenenada, conforme disposto no artigo 157, parágrafo 1º. Do CPP, motivo pelo qual devem os réus serem absolvidos. 
Com a devida licença, colaciono a seguir os trechos da sentença de fls. 285/297, que relatou os depoimentos dos policiais que atuaram no caso:
“Marcio Antunes Batista, guarda civil, disse que por volta de uma da manhã estava em serviço junto com o PM Oliveira quando ele recebeu informação de que Raphael havia levado uma televisão na residência de Bruno e Denise, e, em troca, pegara droga. Foram até a residência e Bruno estava na frente da residência. Quando viu a viatura, correu para dentro. O guarda os acompanhou e dentro da residência encontraram as drogas, também a televisão, celulares e dinheiro. Foram ainda procurar Rafael, que confirmou que trocara a televisão por craque. BRUNO e DENISE também confirmaram. DENISE disse que deu cinco porções para Rafael. Disseram ainda que o dinheiro era de procedência da droga. A embalagem de droga era feita no quarto de um bebê do casal. Confessaram a propriedade da droga já quando entraram na casa. DENISE confessou que é amasiada de BRUNO e que traficavam juntos. Inclusive havia muitas informações de tráfico pelo casal e, quando ele não estava, ela quem cuidava da venda. Havia denúncias anteriores de tráfico. Foi encontrada balança também. BRUNO não estava com droga no momento que correu para dentro da residência.
Wellington Luiz de Oliveira, policial militar, disse que foi solicitado apoio à Guarda porque receberam denúncia anônima de que Rafa estava com televisor indo à residência de Bruno para trocar por drogas. Ambos conhecidos pela equipe. Diante disso, deslocaram-se à residência de Bruno. Quando a viatura chegou, BRUNO correu para dentro da casa e a equipe o abordou dentro da residência. Com ele e sua esposa nada foi encontrado, porém a televisão estava em cima da mesa. Indagados, a esposa de BRUNO afirmou que teria dado cinco porções de maconha em troca da televisão. Sob a cama do casal foi localizado entorpecentes, dinheiro e balança de precisão. Havia maconha, cocaína, craque, todos embalados para comércio. Havia porção grande maconha ainda para fracionamento. Havia balança de precisão também e mais de mil reais em trocados. BRUNO confessou a possa da droga dizendo que tudo era dele, inclusive o dinheiro fruto do comércio. DENISE disse que sabia que havia droga na residência e que trocou a televisão por maconha. Havia muitas denúncias de tráfico por parte de DENISE e BRUNO. Usuários informaram, em abordagens, que compraram droga de ambos, de DENISE e de BRUNO. Não tinham mandado para ingressar na residência, e não houve testemunhas que presenciaram o ingresso. Ingressaram porque BRUNO estava fora da residência e fugiu entrando para dentro de casa, tendo sido acompanhado para dentro da casa imediatamente.”
Analisemos agora, os depoimentos pessoais dos reús:
“DENISE CRISTINA DE OLIVEIRA disse que estava em casa com BRUNO e sua filha. Ela limpava a casa e BRUNO estava com a filha. Os policiais entraram em sua casa apontando arma para ela, e entraram na casa. BRUNO entregou a filha para DENISE, todos ficaram muito nervosos. Por desespero DENISE pensou em sair de casa, BRUNO disse que não poderiam entrar sem mandado e eles disseram que o mandado estava em cima da mesa, referindo-se à televisão. Não foi encontrado nada na casa deles e nem com eles. Acha estranho ter sido encontrada a droga. Nunca vendeu droga, nem a mando de BRUNO. Não sabe de quem era a televisão, ela simplesmente apareceu na casa dela no mesmo dia do ocorrido. No dia, inclusive, passaram o tempo todo fora de casa, só chegaram em casa. Não sabe de onde surgiu a balança e nem o dinheiro. Estava limpando a casa, mesmo a uma da manhã. Já conheciam os policiais antes e eles tentaram atropelá-la, mas ela não fez boletim de ocorrência. Não sabe porquê os policiais não gostam deles. A televisão não era dela e apareceu na sua casa. 

BRUNO FERNANDO DE CAMPOS DOS SANTOS disse que por volta de uma hora da manhã estava em casa com sua filha e sua esposa. Nisso os policiais chegaram e bateram na sua casa, sem mandado e sem nada. DENISE não entendeu nada e começou a ser agredida. Ele estava envolvido no tráfico, mas não tinha nada em casa. Por isso foram para um quintal em construção do lado de sua casa e lá encontraram a droga. Lá estava a televisão, drogas, balança, tudo ele guardava lá para que DENISE não estava envolvida e ele não queria que ela soubesse. Ele estava com dívida de R$ 7.000,00 e precisava traficar para pagar essa dívida, porque seu prazo estava se expirando. Hoje ele se arrepende porque está abandonado na prisão. Não correu dos policiais, estava dentro de casa quando eles invadiram sua residência. DENISE não sabia da sua dívida de drogas e nunca perguntou sobre o movimento estranho em sua residência. Ela sabia que ele já foi condenado antes por tráfico de drogas. A dívida era da sua cadeia anterior. Ele tentou entrar em acordo com os traficantes, mas não teve como. Ele entrou no prazo, se expira esse prazo ele perde a vida. Já conhecia Marcio da guarda. Wellington é de fora. Não sabe se eles têm algo contra eles. Marcio já fez abordagens anteriores, mas ninguém sabia que ele se envolvera novamente com o tráfico. Acha que os policiais querem mentir para atribuir a ele uma associação criminosa. Eles reviraram sua casa, não acharam nada, procuraram na casa da frente, não acharam nada, mas acharam a televisão do lado das drogas.”
Por mais que os depoimentos dos réus sejam conflitantes, fato é que todas as partes ouvidas foram uníssonas em afirmar que a entrada dos policiais na residência dos réus ocorreu sem a autorização dos mesmos e sem a existência de um mandado que autorizasse tal conduta.
Ainda que os policiais afirmem que a conduta do réu Bruno em frente à sua casa era suspeita, tal situação não é suficiente para justificar a invasão ao domicílio dos acusados.
Sendo assim, resta clara a necessidade de absolvição dos réus
O art. 5, inc. XI da Constituição Federal consagra o direito fundamental de inviolabilidade do domicílio, dispondo que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". Com base nesse mandamento constitucional, decidiu o Supremo Tribunal Federal, em sede de Repercussão Geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010 – TEMA 806).
Assim, a violação do domicílio seria admitida em três situações: primeiramente, caso houvesse autorização judicial para tanto. Em segundo lugar, mediante consentimento válido e inequívoco do morador. E, por fim, se diante de fundadas e concretas razões da ocorrência de flagrante delito no local.
Em que pesem as alegações do I. Representante do Ministério Público, mesmo que o crime supostamente praticado pelos acusados tenha natureza permanente, não havia no caso em apreço, indícios concretos de que estava de fato ocorrendo o crime de traficância dentro da residência dos réus, sendo que o fato do investigado Bruno estar na frente de sua casa e ter entrado ao ver a viatura policial não é suficiente para ensejar a invasão narrada nos autos.
Esse é o posicionamento que se coaduna com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA ISOLADA DO SUSPEITO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DE PROVAS CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. No RE n.º 603.616/Tema 280/STF, a Suprema Corte asseverou que a flagrância posterior, sem demonstração de justa causa, não legitima o ingresso dos agentes do Estado em domicílio sem autorização judicial e fora das hipóteses constitucionalmente previstas (art. 5º, XI, da CF). 2. Apesar de se verificar precedentes desta Quinta Turma em sentido contrário, entende-se mais adequado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal o entendimento que exige a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). 4. Recurso em habeas corpus provido para que sejam declaradas ilícitas as provas derivadas do flagrante na ação penal n.º 0006327-46.2015.8.26.0224, em trâmite no Juízo da 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos/SP.” (RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020 – grifou-se).
Superada essa análise, a ausência de autorização judicial para ingresso na residência dos réus é incontroversa.
Por fim, sobre o consentimento do morador, sua existência restou rechaçada pelos réus judicialmente, não tendo a acusação demonstrado realidade diversa. 
Sendo assim, nenhuma das hipóteses previstas para autorização legal de violação de domicílio se mostra presente no caso em análise.

Frise-se que o ingresso em domicílio sem autorização judicial é medida bastante excepcional, justificável apenas quando houver elementos sólidos e concretos da existência de flagrante delito no local naquele momento, e, sobretudo, quando for inviável a solicitação de mandado de busca e apreensão em razão da urgência. Em caso de utilização de denúncias anônimas como forma de início de investigação, é imprescindível que elas sejam corroboradas por outros elementos investigativos. 
Ademais, o fato de ter supostamente havido fuga da parte suspeita não altera a situação, pois, naquele caso, não havia nenhum elemento concreto que indicasse a prática de tráfico. Os policiais sequer mencionam atos de traficância concreta na ocasião, limitando-se a dizer que estava em “atitude suspeita”, sem esclarecimento do que seria tal atitude suspeita.
Nesse sentido, recentes acórdãos do Superior Tribunal de Justiça, cujo entendimento atual das duas turmas responsáveis pelo julgamento dos casos penais é uniforme (em 02.03.2020 a Quinta Turma, por determinação do Supremo Tribunal Federal, proferiu juízo de retratação no RHC 89.853/SP, adequando o seu entendimento ao da Sexta Turma), destacam a insuficiência da fuga isolada do suspeito como forma de mitigação de direitos constitucionais da intimidade e inviolabilidade de domicílio:
PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.
1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a prisão preventiva a relevante quantidade entorpecentes apreendidos em poder da paciente, tratando-se de 132 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e ainda 26 trouxinhas de maconha, não foi apontado nenhum elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência da paciente, citando-se apenas a verificação de denúncias de tráfico de drogas que receberam através do “Disque Denúncia”, e a fuga do adolescente.
2. Verifica-se ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, determinado no art. 5°, inc. XI, da Constituição da República, quando não há referência a prévia investigação policial para verificar a possível veracidade das informações recebidas, não se tratando de averiguação de informações concretas e robustas acerca da traficância no domicilio violado.
3. Recurso em habeas corpus provido, para a soltura da recorrente, TEREZA RODRIGUES, e de ofício determinar o trancamento da Ação Penal n. 0001783-23.2016.8.26.0695.
(STJ, Sexta Turma, RHC 83.501/SP, Rel. Mini. Nefi Cordeiro, julgado em 06/03/2018 – grifou-se)

RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E DE POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). 2. Em nenhum momento, foi explicitado, com dados objetivos do caso, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado, externalizada em atos concretos, tampouco foi feita menção a eventual movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. Não há referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da ocorrência de tráfico naquele local. Há apenas a descrição de que, quando o recorrido avistou os policiais militares, empreendeu fuga. 3. Uma vez que não há nem sequer como inferir, de fatores outros que não a mera fuga ante a iminente abordagem policial, que o recorrido estivesse praticando delitos de tráfico de drogas, de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, ou mesmo outro ato de caráter permanente, no interior da residência onde se homiziou, não há razão séria para a mitigação da inviolabilidade do domicílio, ainda que tenha havido posterior descoberta e apreensão, no domicílio do acusado, de drogas e de arma de fogo de uso restrito, sob pena de esvaziar-se essa franquia constitucional da mais alta importância. 4. No caso, houve mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo ora recorrido, o que não configurou, por si só, "fundadas razões" a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial. 5. Recurso especial não provido. (STJ - REsp: 1690854 RJ 2017/0208328-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 27/02/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/03/2018 – grifou-se).

Interpretando-se adequadamente, portanto, o entendimento do Supremo Tribunal Federal fixado em sede de Repercussão Geral, é preciso fazer a devida filtragem constitucional da expressão “fundadas razões” a fim de evitar que sua abstração se converta em salvo conduto para que a polícia ingresse em qualquer residência à procura de drogas em verdadeiras “fishing expeditions”.
O voto-vista do Ministro Rogério Schietti Cruz no RHC 83501/SP bem esclarece a situação:
“Não se desconhece que, consoante afirmou o Ministro Gilmar Mendes por ocasião do julgamento do referido RE n. 603.616/RO, 'A busca e apreensão domiciliar é uma medida invasiva, mas de grande valia para a repressão à prática de crimes e para a investigação criminal' (p. 10 do acórdão). Também não perco de vista que, não raro, é tênue a distinção dos limites circunstanciais entre a legitimidade da ação de ingresso e a afetação do direito à inviolabilidade de domicílio. 
No entanto, é de particular importância (re)pensar em que medida o ingresso na esfera domiciliar para apreensão de drogas em determinadas circunstâncias representa uma intervenção restritiva legítima do ponto de vista constitucional, e não uma violação do direito fundamental à inviolabilidade de domicílio. Isso porque a ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativamente à ocorrência de tráfico de drogas, pode acabar esvaziando o próprio direito à privacidade e à inviolabilidade de sua condição fundamental. Sobre esse cuidado de ocorrerem abusos na invasão de domicílio, Arion Escorsin de Godoy e Domingos Barroso da Costa advertem que: Sabe-se que o flagrante autoriza a violação de domicílio, mas essa relativização do direito fundamental previsto no inc. XI do art. 5º da Constituição não significa abertura a ações policiais que mais se assemelham a apostas lotéricas, em que o prêmio – dependente da sorte do jogador – é o encontro de indícios da prática de tráfico de drogas e a consequente prisão de quem possa ser seu autor. Desconstruindo a afirmativa que deve ser analisada frente às narrativas comuns aos autos de prisão em flagrante por tráfico de drogas, descobre-se que, em regra, não há uma situação de flagrância comprovadamente constatada antes da invasão de domicílio, o que a torna ilegal, violadora de direito fundamental. Porém, como em um passe de mágica juridicamente insustentável, por uma convalidação judicial, a apreensão de objetos ou substâncias que sejam proibidos ou indicativos da prática de crime e a prisão daquele(s) a quem pertença(m) travestem de legalidade uma ação essencialmente – e originariamente – violadora de direito fundamental. E a realidade pode ser ainda mais perversa, na medida em que se sabe que abusos policiais não são tão incomuns quanto se deseja, não sendo raros os casos de manipulação das circunstâncias, como se dá nos chamados flagrantes forjados. (O consentimento e a situação de flagrante delito nas buscas domiciliares).
Não se há de admitir, portanto, que a mera constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, justifique a medida. Ora, se o próprio juiz (um "terceiro neutro e desinteressado") só pode determinar a busca e apreensão durante o dia e, mesmo assim, mediante decisão devidamente fundamentada, após prévia análise dos requisitos autorizadores da medida, não seria razoável conferir a um servidor da segurança pública total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forçada na residência de alguém e, então, verificar se nela há ou não alguma substância entorpecente.”

Veja-se que nos acórdãos citados além de denúncias anônimas houve a fuga do acusado e até o “consentimento” do morador, e mesmo assim se entendeu ilícita a prova obtida, em virtude da fragilidade dos elementos.
Sendo assim, por todos os lados que se analisa a presente questão, em que pese o comprometimento dos policiais no cumprimento de suas funções, fato é que não havia elementos concretos que justificassem a invasão de domicílio sem a prévia autorização judicial.
Frise-se que a presente decisão não representa aceitação das versões dos fatos apresentados pelos réus, sequer representam uma descrença dos testemunhos prestados pelos policiais, na verdade, por acatar as informações trazidas pelas testemunhas é que se conclui que a entrada na residência dos réus ocorreu de forma ilegal.
Ambos policiais afirmaram, tanto durante a investigação policial, quanto quando ouvidos em juízo que não tinham mandado, que não houve consentimento e que ingressaram na residência do casal tão somente porque houve denúncia anônima prévia e fuga de BRUNO, o que pacificamente na jurisprudência é insuficiente para viabilizar a diligência realizada.
Eis a razão pela qual, dado que a casa é asilo inviolável do indivíduo, desautorizado estava o ingresso na residência dos réus, de maneira que as provas obtidas por meio da medida invasiva são ilícitas, bem como todas as que delas decorreram (por força da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada – art. 157, §1º, CPP), o que impõe a sua absolvição, por ausência de provas acerca da materialidade do delito de tráfico de drogas.
Sendo assim, e considerando tudo o que já foi amplamente exposto na sentença de fls. 285/297, é certo que mesmo após a realização das perícias nos celulares dos investigados, não há como se considerar que a prova produzida nos autos, após a invasão ilegal no domicílio dos réus tem o condão de embasar a condenação pretendida pelo Ministério Público.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER DENISE CRISTINA DE OLIVEIRA e BRUNO FERNANDO DE CAMPOS DOS SANTOS da imputação da conduta típica descrita no topo do artigo 33 c.c. art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, II, CPP.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Após o trânsito em julgado, arquive-se o presente.


Angatuba, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA