1501687-95.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... não se pode afastar automaticamente o tráfico privilegiado. Esta, aliás, é a jurisprudência do STF e vem reiteradamente sendo aplicada pelo Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes e naqueles que envolvem as chamadas “mulas do tráfico” (AgRg no REsp 1.772.711, 6ª Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz). 

A única ressalva é a impossibilidade de aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501687-95.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501687-95.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2344417/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22021757 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2280/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2344417 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2280/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2344417/2021. - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS HENRIQUE TURCI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.



1.NICOLAS HENRIQUE TURCI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério como incurso no art. 33, “caput”, e §1°, I, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 17h40min, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), KM165 – Área Rural, nesta cidade e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava, para afins de tráfico, 997,1g de cocaína e 40,9kg de produto químico destinado à preparação de drogas.

 A denúncia foi oferecida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 78/80).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 126/132).


Posteriormente a denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 157/162).

 Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a parcial procedência da ação penal e a condenação do réu como incurso no artigo 33, § 1°, da Lei de Drogaso. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu. No caso de condenação requereu a fixação da pena no patamar mínimo, aplicando-se a causa de redução da pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas no patamar máximo, a qual deverá ser substituída nos termos do artigo 44, do Código Penal, estabelecendo, ainda, o regime inicial aberto, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

De início é de rigor a absolvição do réu quanto ao crime do artigo 33, da Lei de Drogas, na medida em que o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 196 não constatou que uma parte das substâncias apreendidas em poder do réu era cocaína, afastando-se, obviamente, a natureza de substância entorpecente.

O réu deve ser absolvido, portanto, pelo crime do artigo 33, da Lei de Drogas, com espeque no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.

No que concerne ao tipo penal do artigo 33, § 1°, da Lei de Drogas, o a prova é segura para a condenação do increpado.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos Auto de prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/09), Laudo de Constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 36/40), Auto de Entrega (fls. 71), Laudo Pericial do Aparelho Celular (fls. 193/195), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 196/198. 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu NICOLAS HENRIQUE TURCI, interrogado em solo policial, admitiu eu estava transportando no veículo do seu pai substâncias que deveriam ser entregues para uma pessoa desconhecida na cidade de Guarulhos. Recebeu a informação de que as substâncias eram destinadas à produção de anabolizantes, mas não sabe dizer ao certo quais os nomes das substâncias. Prefere não dizer o nome da pessoa que lhe entregou as substâncias para o transporte, por temer represálias. Em princípio foi informado de que seria cafeína. Esta foi a única fez que fez esse transporte. Enquanto estava transportando na Rodovia Dutra, na altura do município de Jacareí, foi abordado por policiais rodoviários federais que realizavam uma blitz e, nesta abordagem, foram encontradas as substâncias no veículo que conduzia. Em juízo, ao ser interrogado, o réu apresentou basicamente o mesmo relato. Trabalha como frete e mudanças desde 2016 e durante e pandemia passou a enfrentar dificuldades financeiras e o serviço de frete estava muito parado. Acabou comprando uma moto e precisava complementar uma renda. Um conhecido da cidade de Guararema lhe ofereceu um frete de razão para a cidade de Guarulhos. Por volta de 16h00 um rapaz entrou em contato solicitando um frete para a cidade de Guarulhos de produtos de academia. Pediu o carro do seu pai emprestado e foi até o local onde combinou o encontro com o tal indivíduo, que aparentava ter cerca de 50 anos. Questionou o que seria transportado e o rapaz lhe mostrou duas caixas lacradas, dizendo que seria cafeína. Estava apavorado diante das dificuldades financeiras que enfrentava. Combinaram o frete pela quantia de R$500,00 e ele adiantou R$200,00. Aceitou fazer o frete. No caminho foi abordado pelos Policiais Rodoviários Federais. Não esboçou qualquer tipo de reação. Os policiais revistaram o carro e retiraram as caixas, que foram rasgadas. Neste momento viu que eram produtos na cor branca. Nunca se envolveu com o tráfico de drogas. Também não tem ciência de como é o procedimento para elaboração de anabolizantes. Atualmente tem 33 anos de idade. Reside em São José dos Campos. É casado e tem uma filha e uma enteada. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Trabalha como autônomo.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas. Afinal o réu admitiu a posse dos materiais apreendidos (substâncias comumente utilizadas para a preparação de substâncias entorpecentes – lidocaína, cafeína e tetracaína), os quais estavam sendo transportados até a cidade de Guarulhos.

A testemunha CARLOS EDUARDO LOPES MONTEZ, Policial Rodoviário Federal, declarou que na data dos fatos realizava fiscalização rotineira juntamente com seu colega de farda, pela Praça de Pedágio, altura do Km 165 da Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade de Jacareí, sentido SJCampos/SPaulo, momento em que solicitaram a parada do veículo GM/Montana, conduzido pelo acusado, que parou imediatamente, informando que estaria levando razão para cachorro para um amigo na cidade de Guararema. Questionou o acusado acerca da localização da razão que estava sendo transportada e ele informou que estaria ao lado dele. Pediram ao réu para estacionar o carro no acostamento da rodovia, e o seu colega passou a revistar o carro. Assim que parou o veículo e desceu o acusado falou: "não vai dar nada", aduzindo que estaria levando produtos para um desconhecido em troca da quantia de R$500,00. No interior do veículo, mais precisamente no banco da frente passageiro, tinha uma caixa de papelão contendo dois sacos com pó branco e outro saco pequeno etiquetado tetracaine Hydrochloride. O acusado afirmou que estaria levando o material para a cidade de Guarulhos para fazer anabolizante. A carga foi apreendida e encaminhada para perícia. O acusado foi conduzido ao Distrito Policial. Posteriormente a perícia constatou que um dos sacos continha cocaína. O acusado acompanhou a abertura das caixas que estavam fechadas com fita, pois permaneceu ao lado o tempo todo.

No mesmo sentido o depoimento da Policial Rodoviário Federal ANDERSON MACEDO DE CARVALHO, que participou da diligência que culminou com a prisão em flagrante do acusado. O acusado teria dito que pegou esse transporte através de um conhecido, cujo nome não quis informar.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes no sentido de que o réu efetivamente transportava grande quantidade de produtos químicos destinados à preparação de drogas, na forma descrita na denúncia e no auto de exibição e apreensão de fls. 07/09, tudo devidamente constatado pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 195/199.

Os policiais rodoviários federais prestaram depoimentos harmônicos sobre a abordagem do veículo do acusado na Rodovia Presidente Dutra, especialmente quando da localização das substâncias que estavam sendo transportadas pelo acusado. A própria reação deste último durante a abordagem, admitindo o transporte de substâncias ilícitas (anabolizantes segundo o acusado) em troca de R$500,00, já demonstram de forma inexorável o dolo do agente.

A eventual divergência por parte dos policiais sobre o fato de estarem ou não as caixas lacradas em nada comprometem o arcabouço probatório.

Outrossim, para corroborar ainda mais a prova robusta inerente ao dolo do agente para transporte das substâncias é importante salientar que o acusado não declinou o nome da pessoa que encomendou o “frete” e muito menos o destinatário das substâncias na cidade e Guarulhos. E obviamente ninguém realizaria um “frete” sem desconhecer o que está transportando. E o próprio valor que seria recebido pelo acusado (R$500,00) é totalmente incompatível com um simples transporte até a cidade de Guarulhos e obviamente indica para a plena ciência de transporte de substâncias ilícitas.

Portanto,  o acusado deverá responder pelo criem do artigo 33, § 1°, da Lei de Drogas, uma vez que transportava mais de 40kg de produtos químicos destinados à preparação de drogas desde São José dos Campos com destino à cidade de Guarulhos.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, atentando para a primariedade do réu, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da confissão uma vez que a pena base foi estabelecida no mínimo. Não há agravantes.

Na terceira fase, em caráter absolutamente excepcional neste caso concreto, e já discordando da manifestação final do Parquet, entendo que o réu faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 

O réu é absolutamente primário, não ostenta qualquer antecedente criminal, tem família constituída e emprego lícito. Não havia qualquer investigação preliminar demonstrando que o réu atuava constantemente e de forma reiterada no narcotráfico e transporte de substâncias ilícitas. 

Neste passo, realmente não há indicativo de que ele se dedicava às atividades criminosas e pode, inclusive, ter agido dessa forma para conseguir dinheiro para o sustento da família prejudicado diante da eclosão da pandemia COVID-19.

Não é justo, no entendimento deste julgador, penalizar o acusado que teria realizado este “frete” ilícito uma única vez por conta de dificuldades financeiras, aplicando-lhe uma pena mais dura se não há nada nos autos que a ligasse diretamente ao narcotráfico como seu meio de vida e subsistência.

A apreensão de grande quantidade de drogas por si só não pode afastar a possibilidade da aplicação da minorante do artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas. Se não há prova inequívoca nos autos do envolvimento do agente com a organização criminosa, não se pode afastar automaticamente o tráfico privilegiado. Esta, aliás, é a jurisprudência do STF e vem reiteradamente sendo aplicada pelo Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes e naqueles que envolvem as chamadas “mulas do tráfico” (AgRg no REsp 1.772.711, 6ª Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz). 

A única ressalva é a impossibilidade de aplicação do redutor no patamar máximo, diante das circunstâncias da ocorrência e grande quantidade de substâncias apreendidas.

Assim, aplico a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas no patamar de 1/3, resultando em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 334 dias-multa.

Finalizando, no caso concreto, tendo em vista as decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da lei de drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, a acusada preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a primariedade do agente. 

Portanto, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Logo, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, a ser estabelecida pelo juízo da execução penal, com o auxílio da Central de Penas Alternativas, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 02 salários mínimos, que será revertida para instituições carentes devidamente cadastradas por este juízo.


No caso de descumprimento do benefício o réu iniciará o cumprimento de sua pena em regime inicial aberto, compatível com a pena aplicada, atentando, ainda, para recente entendimento do Supremo Tribunal Federal afastando a natureza hedionda do tráfico privilegiado e para o período de duração da prisão cautelar e, ainda, para o recente acórdão proferido pelo STJ, no HC 596603-SP, que determinou a aplicação do regime aberto para as hipóteses de tráfico privilegiado.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu NICOLAS HENRIQUE TURCI a cumprir pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 334 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, §1°, I, da Lei 11.343/06, ABSOLVENDO-O quanto ao crime do artigo 33, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Aguarde-se o trânsito em julgado para incineração das drogas como postulado pelo Parquet.

Considerando o benefício supra aplicado em favor do réu concedo-lhe neste ato o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de todos os requisitos de praxe, fixando-se, ainda, a medida cautelar de comparecimento mensal em juízo para comprovar e justificar as suas atividades.

Expeça-se alvará de soltura em favor do réu.




Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para início da fase executória.


Jacarei, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA