1501334-80.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... que tem 25 anos; que foi condenado por tráfico e por porte de arma; que confessa o roubo; que saíram de manhã para roubar e foi com o carro da vítima; que Caio não participou; que Eduardo participou; que estava de saidinha e não voltou; que estava com dificuldade e por ter necessidade; que tomou uma decisão errada e está arrependido; quem pegou os cartões foi o Xande que estava com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu - SP - cep 13240-000 
      
1501334-80.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501334-80.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKE THIAGO RUFINO ALVES e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

Consta dos autos que CAIO HENRIQUE SANTANA DA CRUZ, qualificado a fls. 36, MIKE THIAGO RUFINO ALVES, qualificado a fls. 37, e EDUARDO BARBOSA DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 38, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2º -A, inciso I, c.c. artigo 158, § 3º, todos do Código Penal e CAIO HENRIQUE SANTANA DA CRUZ como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque no dia 31 de maio de 2021, no período vespertino, na Rua Faustino Bizeto, nº 393, Bairro Vila Firenze, nesta Cidade e Comarca de Campo Limpo Paulista, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas ROSEMARY MAZINI e MARILDA MAZZINI, 01 (um) celular, avaliado em R$1.700,00 (um mil e setecentos reais), R$370,00 (trezentos e setenta reais), em espécie, 01 (um) veículo automotor HONDA/CITY, ano de fabricação 2011/2012, placa de identificação EUU-2306, avaliado em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), 02 (dois) anéis, sendo um de outro e outro de prata, avaliados em R$1.000,00 (mil reais) e 02 (dois) brincos de ouro, avaliados em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Denúncia (fls. 203/209).
Recebimento da denúncia (fls. 216/217).
Citação (fls. 236, 238 e 240).
Respostas à acusação (fls. 259/262, 274/278 e 332/337).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas, seis testemunhas e os réus foram interrogados.
Alegações finais do MP (fls. 525/550) e dos acusados Mike (fls. 554/558), Eduardo (fls. 559/565) e Caio (fls. 570/578).  

É o relatório.

DECIDO.

Examino as preliminares.

Não há que se falar em incompetência territorial, uma vez que os crimes de roubo majorado e de extorsão se consumaram nesta comarca de Jarinu, de acordo com o relato dos ouvidos neste feito, aplicando-se o art. 70 do CPP.

Quanto ao crime de receptação, a solução é a mesma, uma vez que os crimes conexos mais graves àquela ocorreram em Jarinu, aplicando-se o art. 78, II, a, do CPP em vista da conexão objetiva.

A denúncia não é inepta, uma vez que descreveu de forma clara as condutas imputadas aos réus, respondendo a todas às questões do injusto.

No que pertine à nulidade do reconhecimento, observo que sua utilização como elemento solitário de formação de convicção afronta a CF-88.

Por outro lado, agregá-lo ao conjunto probatório para que componha o mosaico a ser analisado para a formação do convencimento está em consonância com a ordem constitucional.

No caso em tela, foram reunidos vários meios de prova além do reconhecimento, não havendo nulidade a ser pronunciada.

No mérito, a ação penal é procedente em parte.

A existência dos fatos resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de reconhecimento e entrega (fls. 24 e 27/28), laudo pericial (fls. 448/461), fotografias (fls. 491/496), bem como pela prova oral.  

A autoria, por seu turno, também resultou demonstrada.

A vítima Rosemary Mazini, em juízo, disse que em uma segunda-feira pela manhã estava em companhia de sua irmã, em uma propriedade da família, próxima ao local da abordagem. A propriedade fica em Jarinu/SP. Haviam contratado um mestre de obras para prestação de serviços. Combinaram de encontrá-lo em um local próximo. Foram até o local combinado. Estacionaram o carro no acostamento. Conversaram com as pessoas que estavam na obra e foram informadas que o mestre de obras ainda não havia chegado. Quando estavam saindo chegou ao local um veículo Honda Civic de cor preta. Este veículo parou na pista com a parte da frente "embicada". Saíram do carro três ou quatro pessoas, permanecendo uma no volante. Dois indivíduos vieram para o seu lado, um deles com uma arma de fogo em mãos. Outros foram para o lado de sua irmã. Havia sofrido um acidente doméstico e estava bastante fragilizada, utilizando um colete sob a roupa. A ação foi bastante rápida. Ela e a irmã foram colocadas dentro do veículo Honda Civic. Dois ou três indivíduos assumiram o controle do carro da irmã dela. Recorda-se que no trajeto, antes de chegar a Campo Limpo, eles entraram à esquerda, próximo a uma escola. Depois disso não soube mais declinar o trajeto porque não conhecia o local. Trafegaram por estradas de terra. Em dado momento desceram do carro e eles mandaram que seguissem a pé dentro do mato. Ficou com bastante medo nesse momento. As pessoas que estavam na obra inicial visualizaram a ação e entraram em contato com o seu irmão, na casa da família. Seu irmão acionou a Polícia e contatou amigos. O mestre de obras também chegou a ligar para sua irmã durante o trajeto. Sua irmã disse que "estavam voltando para São Paulo" porque a Rose não estava se sentindo bem. O mestre de obras percebeu que havia algo errado. Após a ligação quebraram o chip do celular por medo de que fosse rastreado. Desceram do carro em uma área de pastagem. Depois houve troca de carro. Estava sem bolsa. Depois exigiram a entrega de brincos e dois anéis. Perguntaram se possuía outros bens. Pegaram bens de sua irmã. Recorda-se que dela levaram todo o dinheiro que possuía na carteira (cerca de R$ 300,00), celular, cartão de crédito. Arrancaram o chip da carteira da OAB de Marilda. Exigiram que Marilda fornecesse a senha do cartão de crédito. Neste momento dois saíram do local para fazer as compras e dois permaneceram com elas. Quando chegaram ao cativeiro é que foi feita a troca dos veículos, deixaram o carro de Marilda e saíram do local com o Honda Civic. Essas duas pessoas permaneceram o tempo todo com elas. Ficaram no "cativeiro" por cerca de três ou quatro horas. Não permitiam que ela conversasse com a irmã. As pessoas que levaram o cartão estavam com dificuldades para acessar a conta, fizeram duas ligações para entender como fazia para sacar dinheiro. A primeira ligação foi feita por uma pessoa com voz "jovem". A segunda ligação foi feita por um homem com voz de "pessoa mais velha", pedindo como fazia para realizar os saques. Ele queria saber qual era a senha para os saques. Foram feitas muitas compras no cartão de crédito de Marilda. Posteriormente houve o estorno das transações. Acredita que não houve prejuízo financeiro neste ponto. Enquanto estavam no "cativeiro" chegou ao local uma terceira pessoa, em uma motocicleta. Não sabe exatamente o que ele foi fazer lá, mas nos poucos momentos em que conseguiu olhar para ele, percebeu as características relatadas quando do reconhecimento judicial. Chegou a acompanhar o momento em que os autores do delito foram comprar drogas. Um dos autores, o mais alto que tinha problema na perna, disse que estava com sono e por isso precisava das drogas para ficar acordado. Pararam em uma praça, na qual havia uma parada de ônibus. Nesta parada havia um rapaz parado. Os autores do crime pediram por cocaína e este rapaz disse que não possuía, declinando que havia apenas maconha. Os autores do crime compraram a maconha, pagando com o dinheiro subtraído de Marilda. Voltaram para outro local em meio ao mato para aguardar. Enquanto estavam neste local passaram duas pessoas a cavalo. Estas pessoas estavam com uma camiseta vermelha, possivelmente de um hotel. Essas pessoas inclusive cumprimentaram a todos naquela ocasião. Os autores do crime desconfiaram que estas pessoas poderiam ligar para a polícia e por isso deixaram o local. Os autores do crime chegaram a falar que somente queriam dinheiro e que ao final da ação poderiam deixa-las em frente à Delegacia. Durante o tempo em que permaneceu sob o poder deles, passaram por Jarinu, Campo Limpo Paulista e Jundiaí, na maior parte das vezes por estradas de terra. Em determinado momento, os autores do crime desconfiaram que eram seguidos por uma viatura descaracterizada. Entraram em alta velocidade em uma via de terra para fugir. Ficou com muito medo neste momento, sobretudo porque estava em pós operatório. No final da estrada de terra, o veículo entrou à esquerda em uma via pavimentada. Ao avançar por esta via depararam-se com um carro da guarda municipal atravessado na rua e dando ordem de parada. Não obedeceram à ordem de parada e seguiram em fuga. Pensou que iria morrer neste momento. Foram feitas manobras arriscadas, inclusive pela contramão. O condutor em dado momento perdeu o controle do veículo e bateu na "guia". O carro desligou e neste momento o carro da guarda municipal veio e colidiu na parte traseira, trancando o veículo. Os guardas municipais retiraram elas do carro e realizaram a prisão dos dois que estavam dentro do veículo com elas. Somente neste momento ficou sabendo que a arma visualizada em poder dos criminosos era falsa. O contato com a terceira pessoa se deu apenas no momento em que ele foi ao "cativeiro" de motocicleta e posteriormente na abordagem final. Soube que ele foi identificado quando fazia compras com o cartão de sua irmã. Soube também que uma quarta pessoa foi presa depois, mas não foi reconhecida por elas. Em razão de toda essa situação teve uma regressão de seu tratamento fisioterápico. Teve que reiniciar o tratamento e até hoje faz fisioterapia, quatro vezes por semana. Até hoje está afastada de seu trabalho. Em razão do trauma emocional decidiu pela sua aposentadoria. Analisando posteriormente o celular de Marilda perceberam que os agentes tiraram fotos deles mesmos e também fotos delas durante a ação policial. Sua irmã possui ainda hoje as imagens. A única ameaça proferida, verbalmente, foi no sentido de que elas não poderiam mentir para eles quanto às informações solicitadas. Não houve agressão física. Quem conduzia o carro era o rapaz mais baixo. Não consegue descrever com muitos detalhes a motocicleta que chegou ao cativeiro, mas recorda-se que ela tinha detalhes em vermelho. Recorda-se também que a pessoa que estava na motocicleta trajava uma roupa vermelha, inclusive parecida com as cores daquele veículo. Não deixaram ela olhar com muitos detalhes para esta pessoa ou para a motocicleta. Foram mostradas fotografias na Delegacia, mas ficou na dúvida, por isso fizeram um reconhecimento pessoal naquela ocasião.

A vítima Marilda Mazini, em juízo, declarou que haviam contratado um pedreiro para fazer uma obra em uma residência familiar. O pedreiro não estava no local. Quando deixavam o local, ela e sua irmã, foi feita a abordagem. Estava muito preocupada com sua irmã porque ela havia feito uma cirurgia recentemente. Ela e a irmã foram colocadas dentro do carro em que os criminosos estavam. Outros dois saíram com o seu veículo. Ela e a irmã foram levadas a um "platô" no meio do mato. Desceram do veículo e andaram por lá. Passado um tempo  as pessoas chegaram no local com o seu veículo. Houve a troca de veículos, permanecendo o seu no local. Depois disso chegou uma motocicleta com uma pessoa que conversou com os autores do crime. Recebeu uma ligação do pedreiro. Foi orientada pelos autores do crime a responder que estava retornando para São Paulo. Um dos outros pedreiros lá do local inicial viu a ação e avisou seu irmão. O pedreiro entrou em contato com seu irmão. Posteriormente recebeu outras duas ligações em celulares dos agentes. Na primeira, uma pessoa que aparentava ser jovem, disse que não estava conseguindo usar a senha de sua conta – da vítima – para realizar saques. O interlocutor inclusive estava no banco errado – a conta era do Itaú. Na segunda ligação, feita por uma pessoa mais velha, foi solicitado que ela confirmasse qual eram as senhas. Passou a senha para saque e orientou como fazia para realizar compras. Esclareceu, ainda, qual era a senha eletrônica. Já estavam há mais de duas ou três horas em poder de dois dos agentes. Eles resolveram deixar o local para comprar drogas e elas acompanharam. Acredita que saíram em direção a Campo Limpo. Passaram por vários locais, mas pararam em uma praça. Nessa praça encontraram uma pessoa em uma caminhonete preta, que aparentava ser o "chefe". Nesse momento é que eles foram mais ríspidos com elas. Após cerca de meia hora retornaram para o meio do mato. Os autores usaram as drogas compradas. Passaram por lá duas pessoas a cavalo e cumprimentaram a todos. Os autores do crime ficaram preocupados com medo de que estas pessoas acionassem a Polícia. Saíram daquele local e foram para outro próximo a uma caixa de água da SABESP. Saíram também deste local por medo e começaram a rodar pela cidade. Os agentes fizeram perguntas sobre a chácara onde ela morava, inclusive questões de segurança e patrimônio. Rodaram por Jundiaí e Jarinu, inclusive em local próximo à chácara. Posteriormente foram para Campo Limpo, bairro Botujuru. Enquanto rumaram para Campo Limpo, um dos agentes desconfiou que eram perseguidos por uma viatura descaracterizada. O condutor acelerou muito o veículo. Seguiram em frente e acessaram em uma via. Nesta via estava parada uma viatura da guarda municipal. Ignoraram a ordem de parada e seguiram em frente, inclusive pela contramão. O motorista, durante a fuga, tentou virar à esquerda e colidiu com o meio-fio. O veículo desligou, a viatura aproximou-se e bateu na parte de trás do carro. Aí foi feita a prisão deles. Quebraram o chip de seu celular e de sua carteira da OAB. Quando conseguiu desbloquear seu celular posteriormente descobriu que os agentes haviam tirado fotos dela e de sua irmã em situações traumatizantes. Há fotos dos autores do crime no celular também, um deles fazendo menção a uma arma com as mãos. Foram inicialmente abordados por agentes que estavam em um veículo Honda de cor preta. Viu quatro pessoas naquela ocasião, dois saíram para seu lado e outros dois para o lado de sua irmã. Viu duas armas de fogo naquele momento. Os dois que fizeram a sua abordagem estavam com armas de fogo em mãos. Estava com a janela do veículo aberta quando da abordagem. Estava com a sua bolsa. A bolsa ficou dentro de seu carro enquanto elas seguiram no carro dos autores do crime. No trajeto eles perguntavam sobre a casa e os pertences domésticos. Não estava com joias, mas eles pegaram os brincos e anéis de Rosemary. A pessoa que pegou as joias passou-as para o "chefe" que estava na Praça. Levaram dinheiro seu, cerca de R$ 300,00 ou R$ 400,00. Acredita que foram liberadas cerca de 17h. Teve contato com o "da moto" somente depois. Ele chegou ao "cativeiro", mas não viu o rosto dele. Olhou para ele, mas logo mandaram abaixar a cabeça. Ele estava de capuz e máscara "da covid". Ele estava com um capuz vermelho e uma calça amarela. Essa calça parecia normal, "de moletom". Não conseguiu reconhecer com certeza que esta calça era aquela apresentada depois na Delegacia. Recorda-se de ter descrito a motocicleta aos Policiais. Foram feitas compras em seu cartão, mas não se recorda ao certo o valor, acreditando ser algo próximo a R$ 30.000,00. Houve o estorno. Foram feitas compras de joias, bebidas, brinquedos e também saques. Seu limite para saque é de R$ 750,00. Recorda-se que a motocicleta era simples, de cor preta e vermelha. A pessoa da motocicleta somente conversou com a pessoa "da perna machucada". Não se dirigiu a elas. Ao que parece o "rapaz da perna machucada" era que dava as ordens.

A testemunha Rafael Diorio Costa, sob o crivo do contraditório, disse que é Delegado de Polícia na Comarca de Campo Limpo Paulista. Teve notícia da ocorrência do delito e deu início à investigação. Pelas características havia possibilidade de os criminosos estarem em Campo Limpo Paulista. Tiveram informações de que os criminosos estavam com um veículo de cor prata. Descobriram também a placa do veículo da vítima. Realizaram diligências em locais onde poderiam ser realizados saques em dinheiro e também em locais onde as vítimas poderiam ser liberadas, inclusive no bairro Botujuru. Deram ciência aos demais agentes de segurança do município sobre as características do veículo. Houve a localização posterior do veículo. Dele saíram as duas vítimas e também os dois autores do fato. Havia uma réplica de arma de fogo no interior do veículo. O DOPE de São Paulo localizou uma terceira pessoa envolvida no crime.

A testemunha Rogério Jun Tsutiya, em juízo, declarou que é investigador de Polícia em Campo Limpo Paulista. Compôs a equipe do Dr. Rafael, Delegado responsável pela investigação naquela Comarca. Realizou algumas diligências voltadas à localização das vítimas e dos agentes. Participou da abordagem de duas pessoas que conduziam o veículo no qual estavam as vítimas. Quando chegou a guarda municipal já estava no local.

A testemunha Edjalma Gonçalves da Silva Filho declarou em juízo que integra a divisão de sequestros de São Paulo; que é investigador de polícia; que é feito um boletim de ocorrência e é pedido assessoria pela especializada; que disseram que havia uma juíza sequestrada; que foi solicitado assessoramento pela especializada; que foi até Jundiaí onde foram efetuadas compras com o cartão da vítima; que através da investigação chegaram à conclusão de que as pessoas foram embora; que na guarda municipal de Jundiaí identificou a moto; que se dirigiram para o endereço onde estava a moto; que efetuaram campana para ver quem pegaria a moto; quem foi pegar a moto não era dono era uma pessoa que havia dito que havia emprestado a moto para o que aparece no meio da câmara (Caio); que as vítimas tinham sido libertadas e não reconheceram o participante do sequestro em questão; que começaram a fazer diligências e encontraram Caio com um Kadett; que prenderam Caio e foi reconhecido e foi levado à delegacia de Jundiaí; que reconheceu Caio como pessoa das filmagens; que os trajes usados foram encontrados na residência de Caio por outros policiais; que Caio confessou o envolvimento; que perguntaram do outro rapaz; que Caio os levou até uma casa, mas tinha uma casa próxima que estava relacionada à investigação onde estava indivíduo que estava com ele na moto; que nas fotos um dos trajes era vermelho e outro amarelo; que foi fotografado saindo da loja; que não havia dúvidas de que Caio participou da compra; que não se recorda de ter encontrado o celular da vítima com ele; que dentro da loja pegaram as filmagens das compras e depois passaram com a moto com a qual havia estacionado em um quarteirão antes; que pelos trajes a GCM os localizou pelas filmagens da câmara; que ao pegarem a moto a pessoa não era a dona da moto; que é difícil mensurar questão de tempo; que foi preso à noite com o cartão da pessoa; que estaria chutando; que foi preso porque a moto estava envolvida; que o rapaz com quem havia trocado o carro não tinha nada a ver e não foi reconhecido; que este era o dono do Kadett; que não mandou fotografia do Caio para a vítima; que não mandou porque não tinha dúvida; que Caio estava com outra roupa que não era a do roubo; que o cartão foi passado na parte da tarde; que chegaram à delegacia de madrugada; que não participou da apreensão da roupa; que viu fotos da roupa; que não sabe se foi apreendida outras coisas na residência; que não participou do reconhecimento na delegacia, acha que não; que não sabe quem são os policiais que participaram da apreensão na residência de Caio.

A testemunha Priscila Amorim de Oliveira, em juízo, disse que participou da abordagem de dois acusados – Mike e Eduardo. Estavam em patrulhamento, já com notícia do suposto "sequestro relâmpago", com informações a respeito do veículo utilizado no crime. Depararam-se com o veículo no bairro Botujuru, próximo à ponte férrea. O veículo veio de frente e não obedeceu à ordem de parada. Mais à frente o veículo com os criminosos colidiu. A viatura cercou eles e aí foi feita a abordagem.

A testemunha Ademir Nalin, em juízo, declarou que é guarda municipal e participou da prisão de dois dos acusados – Mike e Eduardo. Na ocasião estava em companhia de Priscila e já sabiam da ocorrência do delito. Estavam em diligências, bloqueando a via em um túnel no Botujuru. Depararam-se com o veículo conduzido pelos acusados. Deu ordem de parada, mas eles desobedeceram. Seguiram na perseguição até que o veículo conduzido pelos autores do crime colidiu. Conseguiram abordá-los neste momento. As vítimas estavam dentro do veículo e companhia de dois agentes. O veículo dos criminosos ficou travado quando da colisão. Pediu para as duas vítimas descerem e sua colega pediu para que os agentes criminosos descessem do carro. A polícia Civil prestou suporte. As vítimas estavam abaladas. Havia uma réplica de arma de fogo no interior do veículo.

A testemunha Adelson Moura da Silva Júnior disse que no dia 31 de maio era uma segunda e trabalham juntos em uma barbearia; que Caio veio trabalhar com o declarante e que lavaram o salão; que depois de um tempo foi embora e não teve mais notícia dele; que Caio chegou 9h10, 9h20 e foi embora por volta das 11h. 

O acusado Mike Thiago Rufino Alves, em juízo, disse em interrogatório judicial que nasceu em Jundiaí; que mora em Jarinu no Primavera; que vive em união estável; que não tem filhos; que trabalhou de servente de pedreiro; que tem 25 anos; que foi condenado por tráfico e por porte de arma; que confessa o roubo; que saíram de manhã para roubar e foi com o carro da vítima; que Caio não participou; que Eduardo participou; que estava de saidinha e não voltou; que estava com dificuldade e por ter necessidade; que tomou uma decisão errada e está arrependido; quem pegou os cartões foi o Xande que estava com eles; que não constrangeu as vítimas; que não ameaçou ninguém; que não abordou as vítimas, quem o fez foi Eduardo; que somente teve contato com as vítimas quando ficaram na rua de terra; que o declarante não tinha arma de fogo, era simulacro e Eduardo estava com o simulacro; que iam vender os bens subtraídos; que não ameaçou as vítimas em nenhum momento; que deu alimento às vítimas; que não queria executar sequestro relâmpago; que não conhecia o Xande direito; que só participou do roubo. 

O acusado Caio Henrique Santana da Cruz, em juízo, disse em interrogatório judicial que nasceu em Campo Limpo Paulista; que reside em Campo Limpo Paulista; que é solteiro; que não tem filhos; que é barbeiro em Campo Limpo Paulista; que tem 23 anos; que foi condenado por assalto; que as acusações não são verdadeiras; que em uma segunda-feira estava com Adelson; que saiu da barbearia e encontrou um cliente chamado Alexandre; que este perguntou se este poderia ir com o declarante ao shopping; que foram à loja de roupas e o levou ao shopping; que ao voltar das compras recebeu uma ligação da tia que tinha polícia em casa; que ao voltar foi abordado por policial; que participou das compras; que o conheceu na barbearia porque Alexandre ia cortar cabelo toda a semana; que não tem convivência com Alexandre e foi com ele porque não iria trabalhar porque era uma segunda feira; que nunca tinha feito isso foi a primeira vez; que Alexandre comprou produtos somente para ele; que não chegou a ver o cartão; que Alexandre disse que o nome do cartão era o de mãe dele; que não tem conhecimento do roubo, nem da restrição de liberdade das vítimas; que não conhece Mike, nem Eduardo; que não sabe de Alexandre conhecer Mike ou Eduardo; que Caio, amigo do declarante, é proprietário do Kadett; que disse para o policial que levou Alexandre para o shopping e acompanhou o policial até a casa de Alexandre e falaram que ele não estava lá; que o policial foi para outra casa; que houve momentos em que Alexandre entrou em lojas sozinho; que levou Alexandre em um banco no centro da cidade; que depois foi na loja de roupa; que não ouviu Alexandre pedindo senha de cartão; que o celular da vítima; que não trabalha sexta-feira e está preso há seis meses junto com Mike e Eduardo e estão em raios separados; que não conhece Mike. 

O acusado Eduardo Barbosa da Silva Santos disse em interrogatório judicial que nasceu em Santo Amaro, São Paulo; que morava na Av Gov Janio Quadros, em Ferraz de Vasconcelos; que é solteiro, mas se relacionava com uma pessoa; que tem uma filha que fará cinco anos; que a última profissão foi de chapeiro e a penúltima de porteiro; que tem 27 anos; que é réu em dois processos, assalto e furto; que as acusações são verdadeiras; que tem uma filha para criar e por necessidade resolveu fazer uma cena; que Caio não está envolvido; que estava com arma com simulacro; que pararam perto de uma obra e viram as vítimas e colocaram as vítimas no carro; que Mike foi dirigindo e ficou no banco de trás; que outro menino foi embora com o cartão dela; que a outra pessoa é Xande; que a intenção era obter o carro e os bens; que os outros comparsas disseram para segurar as vítimas por causa do dinheiro que tinham em conta; que a ação ocorreu na parte da manhã; que no horário da testemunha do Caio dito estavam realizando a ação e que foram mais cedo até; que a intenção era roubar; que ficaram com as vítimas porque os comparsas viram dinheiro que tinham na conta e sacaram; que Caio não estava envolvido; que Caio é trabalhador; que não conhece Caio, é da região e a filha mora em Campo Limpo Paulista; que estavam em três; que a moto azul era do declarante; que houve um momento em que o pessoal saiu e retornou; que saíram duas vezes e não tinham feito saque nenhum; que perguntaram se as vítimas estavam com fome; que gastaram sessenta reais para comprar alimentos para as vítimas; que pegou um baseado e no lugar encostaram dois cavalos e ficaram com medo de serem descobertos; que depois deram de cara com a GCM; que estavam esperando os comparsas gastar o dinheiro para libertar as vítimas; que só tinha intenção de roubar; que não estava tendo condições de trabalhar; que no momento em que estavam no negócio; que a vítima disse que tem dinheiro na conta; que o moleque disse que a senha estava errada e a vítima confirmou a senha correta; que não se beneficiou de nenhuma compra; que soube que gastaram cerca de R$ 12.000,00;, 15.000,00; que Xande não disse que pegaria cartão; que não participou do desvio de valor e estava com a arma na mão, era de airsoft.

Passo a analisar as imputações.

As vítimas descreveram de forma detalhada a ação criminosa, delineando com precisão todo o iter criminis percorrido pelos réus ao praticarem o roubo majorado e a extorsão.

As vítimas – irmãs – encontravam-se em Jarinu na propriedade da família aguardando o mestre de obras quando então os réus Eduardo e Mike chegaram no veículo Honda Civic e subtraíram-lhes bens com restrição da liberdade.

Os réus Mike e Eduardo também constrangeram as vítimas para que lhes entregassem o cartão de crédito, o qual foi utilizado para efetuar várias compras.
  
Impõe-se trazer precedente da Seção Criminal do Eg. Tribunal de Justiça no que se refere à valoração da palavra da vítima dos crimes patrimoniais: 
  
“A respeito, a jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e de grande valor probatório e deve prevalecer sobre a negativa simplória dos acusados, pois tem ela o assaltante bem de perto, o que facilita o reconhecimento e também porque seu interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoas inocentes (...)” (trecho do voto condutor proferido no V. Acórdão da Apelação n.º 0050553-18.2011, Rel. Des. Evaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 31.10.2017). 
  
Não bastasse isso, as testemunhas de acusação Rafael, Rogério, Priscila, Ademir e Edjalma confirmaram a ação criminosa e somando seus depoimentos ao das vítimas forma-se com segurança a convicção de que os réus Mike e Eduardo concorreram para a ação criminosa. 
  
Em que pese o declarado em interrogatório pelos réus, a mesma conclusão aplica-se ao acusado Caio.

Observo que Caio foi fotografado efetuando compras com o cartão subtraído junto com outro indivíduo.

As compras com o cartão de crédito foram efetuadas no período da tarde, o que se coaduna com o declarado pela testemunha Adelson.

Anoto igualmente que as vestes utilizadas por Caio foram localizadas na residência deste pelos policiais.

Sendo assim, concorreu para a conduta criminosa de roubo majorado e de extorsão qualificada

Dessa forma, de rigor concluir pela prática dos crimes de roubo majorado e de extorsão qualificada pelos réus.

Quanto ao crime de receptação imputado a Caio, verifica-se ao final da instrução que o conjunto probatório é insuficiente para sopesar a condenação, já que não há prova de que o acusado tinha conhecimento de que o veículo era produto de crime ou se o bem objetivamente considerado era produto de crime, impondo-se a absolvição de Caio com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Cumpre analisar a ocorrência das majorantes. 
  
Presente a majorante específica do concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º, II, do CP), pois depreende-se das provas coligidas que os três réus atuaram para subtrair os bens das vítimas mediante grave ameaça. 
  
Igualmente presente a majorante específica da restrição de liberdade (art. 157, § 2º, V, do CP), pois também depreende-se do acervo probatório que as vítimas tiveram seu direito de ir e vir restringido pela ação criminosa dos réus por um período de aproximadamente quatro, cinco horas. 
  
No mais, reconheço a majorante em razão do uso de arma de fogo. 
  
Em que pesem os réus terem declarado tratar-se de simulacro e a testemunha Rafael ter declarado que uma réplica de arma de fogo foi localizada no veículo dos réus, fato é que o simulacro foi usado para gerar nas vítimas o temor de serem alvejadas por arma de fogo caso não obedecessem aos réus, o que justifica a incidência da majorante.

Para fins de dosimetria, anoto que somente a aplicação de todas as majorantes será capaz de atender à finalidade retributiva da sanção penal em vista das graves condutas exercidas pelos réus.
  
Incide a agravante do art. 61, II, h, do CP, uma vez que as vítimas são maiores de 60 anos (fls. 17/20). 

Por seu turno, não se aplica a atenuante da confissão, uma vez que não houve admissão integral da prática delituosa, pois o réu Caio não reconheceu a sua concorrência criminosa e Mike e Eduardo tergiversaram em seus interrogatórios, admitindo o delito, mas procurando transferir ao outro a responsabilidade por atos violentos em relação às vítimas.

Não vinga a aplicação da minorante genérica de participação de menor importância, uma vez que embora Caio não estivesse presente no momento da abordagem das vítimas, estava acompanhando a ação delituosa a fim de obter os cartões de crédito utilizados para efetuar diversas compras em estabelecimentos comerciais.

Reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo majorado, uma vez que foram atingidos dois patrimônios, assim como reconheço o concurso formal entre os crimes de extorsão qualificada, mas não reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo majorado e de extorsão qualificada.

Isso porque há duas condutas distintas: em um primeiro momento, os agentes subtraíram bens das vítimas e em um segundo momento constrangeram as vítimas a entregar cartões de crédito.

Ademais, não se admite continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, consoante jurisprudência do c. STJ:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E EXTORSÃO. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DO RECONHECIMENTO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES OU CONTINUIDADE DELITIVA. CONTEXTO FÁTICO QUE IMPEDE O RECONHECIMENTO DE TAIS INSTITUTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. "Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa"(AgRg no HC 631.240/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 20/9/2021). 2. Na espécie, além do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial, foi renovado o procedimento de reconhecimento na fase judicial, sob o crivo do contraditório, não tendo a parte demonstrado a ilegalidade do referido ato, além da existências de outros elementos probatórios acerca da autoria 3. A pretensão absolutória baseada na ausência ou suposta fragilidade probatória acerca da autoria, implica inevitavelmente em revolvimento fático probatório, mister vedado pela via eleita, quando inexistente efetiva demonstração de nulidade processual do procedimento de reconhecimento pessoal do paciente. 4. No caso dos crimes de roubo e extorsão, uma vez constatada a prática de ações distintas e sucessivas, inviável o reconhecimento do concurso formal ou mesmo a continuidade delitiva por se tratar de condutas de espécies delitiva distintas, desconstituir tal premissa é mister vedado pela via do habeas corpus. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 660956 / DF, Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183), T5 - QUINTA TURMA, J. 23/11/2021, DJe 26/11/2021).

Assim, configurado o concurso material entre o roubo majorado e a extorsão qualificada, de rigor a condenação pelos delitos reconhecidos como praticados pelos réus.

Passo à dosimetria das penas. 
  
Passo à dosagem da pena do réu Caio pelo roubo majorado.  
O réu ostenta duas condenações transitadas em julgado aptas a gerar reincidência, razão pela qual mantenho a pena base acima do mínimo legal (fls. 110/111 – processos 698-28.2018 e 2000-97.2017), de modo que utilizarei a primeira como maus antecedentes e a segunda no momento seguinte, assim aumento a pena-base em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.   
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme parágrafo anterior e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.  

As penas do roubo são idênticas em relação às duas vítimas, de modo que tendo o réu Caio praticado dois roubos mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 15 (quinze) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa.
     
Passo à dosagem da pena do réu Caio pela extorsão qualificada.  
O réu ostenta duas condenações transitadas em julgado aptas a gerar reincidência, razão pela qual mantenho a pena base acima do mínimo legal (fls. 110/111 – processos 698-28.2018 e 2000-97.2017), de modo que utilizarei a primeira como maus antecedentes e a segunda no momento seguinte. Como os réus efetuaram várias compras com os cartões de crédito das vítimas, no que tange às consequências do crime, houve exaurimento, assim aumento a pena-base em um 1/4, resultando em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme parágrafo anterior e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.   
Na terceira fase, ausentes majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena acima fixada.

As penas da extorsão são idênticas em relação às duas vítimas, de modo que tendo o réu Caio praticado duas extorsões mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 10 (dez) anos, 11 (sete) meses e 07 (sete) dias e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Conforme fundamentação acima, presente o concurso material de crimes (art. 69 do CP), procedo à soma das penas, resultando em 26 (vinte e seis) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa.

Passo à dosagem da pena do réu Mike pelo roubo majorado.  
Circunstancias judiciais neutras, mantendo-se a pena-base no mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 106/107 – 0000591-83.2017) e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.  

As penas do roubo são idênticas em relação às duas vítimas, de modo que tendo o réu Caio praticado dois roubos mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
     
Passo à dosagem da pena do réu Mike pela extorsão qualificada.  
Como os réus efetuaram várias compras com os cartões de crédito das vítimas, no que tange às consequências do crime, houve exaurimento, assim aumento a pena-base em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a agravante da reincidência (fls. 106/107 – 0000591-83.2017) e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.   
Na terceira fase, ausentes majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena acima fixada.

As penas da extorsão são idênticas em relação às duas vítimas, de modo que tendo o réu Mike praticado duas extorsões mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Conforme fundamentação acima, presente o concurso material de crimes (art. 69 do CP), procedo à soma das penas, resultando em 23 (vinte e três) anos, 09 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa.
  
Passo à dosagem da pena do réu Eduardo pelo roubo majorado.  
Circunstancias judiciais neutras, mantendo-se a pena-base no mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 104 – 0000293-04.2019) e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.  

As penas do roubo são idênticas em relação às duas vítimas, de modo que tendo o réu Caio praticado dois roubos mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
     
Passo à dosagem da pena do réu Eduardo pela extorsão qualificada.  
Como os réus efetuaram várias compras com os cartões de crédito das vítimas, no que tange às consequências do crime, houve exaurimento, assim aumento a pena-base em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 104 – 0000293-04.2019) e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.   
Na terceira fase, ausentes majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena acima fixada.

As penas da extorsão são idênticas em relação às duas vítimas, de modo que tendo o réu Mike praticado duas extorsões mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Conforme fundamentação acima, presente o concurso material de crimes (art. 69 do CP), procedo à soma das penas, resultando em 23 (vinte e três) anos, 09 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu CAIO HENRIQUE SANTANA DA CRUZ à pena de 26 (vinte e seis) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, o réu MIKE THIAGO RUFINO ALVES à pena de 23 (vinte e três) anos, 09 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa e o réu EDUARDO BARBOSA DA SILVA SANTOS à pena de 23 (vinte e três) anos, 09 (nove) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa como incursos no art. 157, caput e  §2º, II e V e § 2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do concurso formal próprio (art. 70, caput, 1ª parte, da mesma lei substantiva) e no art. 158, § 3º, do Código Penal, por duas vezes, na forma do concurso formal próprio (art. 70, caput, 1ª parte, da mesma lei substantiva). O valor do dia-multa ficará no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta e ABSOLVO o réu CAIO HENRIQUE SANTANA DA CRUZ da acusação de prática do crime de receptação com fulcro no art. 386, VII, do CPP.  
Diante do quantum da reprimenda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da pena.   
Fixo o regime fechado para todos os réus em vista do quantum da pena.   
Presente o fumus delicti comissi pela sentença ora prolatada, bem como o periculum libertatis, uma vez que os réus causam perigo à ordem pública, já que praticaram crimes de roubo e de extorsão que trouxe desassossego ao município de Jarinu, evidenciada, ademais, a insuficiência das medidas cautelares no caso concreto, de modo que mantenho a prisão preventiva outrora decretada. Recomendem-se os réus no estabelecimento que se encontram recolhidos. 
Eventual detração será objeto da fase de execução.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(s) patrono(s) do(s) ré(us) Mike e Eduardo no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se.  
P.I. 
Jarinu, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA