1501481-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501481-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501481-50.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015416/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22503070 - 02º D.P. BOM RETIRO, 180/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2015416 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2015416 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 180/22/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALVES FRAGOSO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Vistos.

ALEX ALVES FRAGOSO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 06h5min, na Av. Ipiranga, República, nesta cidade, o acusado, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes, subtraiu para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), contra João Vítor Santiago, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo E7 Plus, avaliado em R$ 1.200,00, de propriedade da vítima.

O réu foi preso em flagrante, sendo convertida em prisão preventiva em decisão de fls. 95/98.

Denúncia recebida às fls.139/140.

Citado pessoalmente (fl. 180), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 188/189).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 192).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, interrogado o réu no final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação da acusada, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Em fixação de pena, a reincidência dupla e maus antecedentes. 

 A d. Defesa, por sua vez, a absolvição por insuficiência probante. E formulou requerimetnos em termos de fixação de pena além do afastamento do uso da arma. 

É o relatório
DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrências (fls. 6/9), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 15), laudo pericial de objeto (fl. 158), bem como pela prova oral. 

A autoria,  de igual modo, restou demonstrada. 

Gabriel Rossi Alvarado, policial militar, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento quando fora solicitados pela vítima informando que havia sido vítima de roubo mediante uso de faca tinham levado o aparelho celular. Indicada a direção, a equipe entrou a rua indicada e logo a frente viram três indivíduos. Um deles tinha as características compatíveis àquele que teria usado a faca. Com ele, na cintura foi encontrada a faca. O celular não foi localizado. Os outros dois correram e não foram abordados. Não se lembra quais características tinham sido mencionadas pela vítima. A vítima disse que um deles apontou a faca e ameaçou furá-la caso o aparelho não fosse entregue. Assim que o réu foi abordado, a vítima chegou com o pareceiro  do depoente e identificou o acusado como sendo um dos autores dos fatos. A faca estava na cintura do acusado. A rua em que abordado tinha algum movimento. 

Lucas Gabriel Portela Soares, policial militar, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento quando foram informados que três indivíduos armados com faca tinham lhe ameaçado e subtraído seu aparelho celular. A vítima os pontou, indicou aquele que teria tomado o celular. Abordaram um deles e os outros dois fugiram. O aparelho não foi encontrado, porém, a faca sim. Nisso, a vítima o apontou como sendo o autor dos fatos. A vítima disse que o rapaz armado teria praticado o roubo. Pelo que se lembra, a faca estava na altura da cintura. A abordagem se deu a 50 metros do local dos fatos. 

Alex Alves Fragoso Ferreira disse que ia para a rua Guaianazes quando compareceu o policial e o abordou. Negou o envolvimento nos fatos. Disse que os policiais foram até a casa da vítima. Negou inclusive a posse da faca. 

Em que pese a negativa do acusado, a sua versão se mostra isolada nos autos. 

Os policiais relataram que a vítima deu as características do rapaz que havia subtraído o aparelho e indicado a direção tomada. Assim, logo foram vistos os três agentes, sendo que priorizaram a abordagem do acusado, cujas características eram compatíveis àquelas do indivíduo que estaria com o aparelho, enquanto os outros dois fugiram. Ainda que não tenham localizado o celular, encontraram a faca que foi apreendida e periciada.

Além das características, a localização da faca, cuja posse o acusado  nega, encontra consonância com o relato da vítima, que disse ter sido dito que iriam fura-la, caso não entregasse o aparelho. 

Mesmo não tendo sido ouvida em juízo, relatou o modo como os fatos se deram aos policiais.Há prova material a sustentar a versão (veja-se o auto de exibição e apreensão e laudo pertinente).  

Os depoimentos policiais só devem ser vistos com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Além disso, a ação por três agentes relatada configura o concurso de agentes, assim como a faca apreendida e periciada configuram a qualificadora pertinente. 

Passo à fixação da pena:

O acusado ostenta maus antecedentes (fls.  120/123) o que determina a fixação da pena-base acima do mínimo legal, assim, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência em razão da condenação proferida pelo Juizado da Violência Doméstica de Sorocaba, processo n. 0003516-75.2017.8.26.0602) em razão do que procedo ao aumento da pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e 12 (doze) dias-multa.


Em terceira fase, considerado o concurso de agentes e o uso da faca, a pena é aumentada de 3/8 (três oitavos), resultando em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa . 


Não há outros elementos a serem considerados. 

Como regime, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento ante a reincidência. 
Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX ALVES FRAGOSO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão em regime inicial fechado e 16 dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal.

O réu respondeu ao processo preso, é reincidente e persistem os pressupostos para a prisão cautelar. Recomende-se-o à prisão em que se encontra. 

Observo que durante a audiência quando prolatada sentença oralmente, embora mencionado o reconhecimento da reincidência, não constou no cálculo da pena. Considerado erro material, foi corrigido nesta sentença, motivo pelo qual a pena se mostra mais elevada que aquela estabelecida durante a audiência. Tendo em conta que tanto a defesa quanto o réu interpuseram recurso em audiência, desnecessária a intimação da correção material, observando-se que terá vista dos autos para a apresentação das razões recursais. No mais, persiste a decisão tal qual lançada oralmente. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena e comunique-se autorização para destruição do objeto apreendido. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
São Paulo, 06 de abril de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA