1501862-38.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2259689/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Igor Rodrigo do Nascimento
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


IGOR RODRIGO DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 07 e 17/18, está sendo processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501862-38.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001376
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2259689/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Igor Rodrigo do Nascimento
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


IGOR RODRIGO DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 07 e 17/18, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 17h00, no escadão situado na Rua Platina, altura do nº 358, Taboão, nesta cidade de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 13 embalagens contendo 15,2g da droga cocaína, 41 embalagens contendo 15,1g da droga cocaína, na forma de crack, e 48 embalagens contendo 70,1g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 08/09 e laudo de constatação provisória de fls. 13/15, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.41/43), foi apresentada defesa inicial às fls.124/128 pela d. Advogada constituída. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 03/12/2021 (fl.179) e certificada a notificação e a citação positiva do Réu (fls. 173).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da quantidade e nocividade da droga cocaína, concordando com a redução da pena no patamar intermediário, mas não também por sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional semiaberto, sem possibilidade de recorrer em liberdade, e sim de vedação do apelo em liberdade. 

Já a d. Advogada reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, com o redutor da pena e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime prisional aberto e possibilidade de recurso em liberdade, concedendo-lhe a justiça gratuita.  
É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl.10, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.13/15 e 202/204), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.05/06) o local é ponto de venda de entorpecentes. Dirigiram-se ao local. No final da viela avistaram um indivíduo com uma sacola preta na mão, em atitude suspeita. Após a abordagem, identificado como Igor Rodrigo do Nascimento, encontraram em busca pessoal dentro da sacola, 13 papelotes aparentando ser cocaina, 41 papelotes aparentando ser crack e 48 papelotes aparentando ser maconha, e no bolso da calça a quantia de R$81,00. Questionado, Igor confessou aos policiais estar alí comercializando os entorpecentes.

Sob o crivo do contraditório os policiais Lucas Barbati e Marcelo Rosseto reiteraram que no local dos fatos, ponto de venda de drogas já conhecido, com notícia de que o tráfico continuava, e foram diligenciar a pé. No final da viela avistou um indivíduo com uma sacola na mão. Suspeitaram ser o denunciado, ora réu, que foi detido de costas, tendo ele se assustado. Ele estava sozinho. Na sacola preta que estava na mão do réu, localizaram as drogas (crack, cocaína e maconha) além do dinheiro. O réu confessou que estava ali traficando. O reconhecem como sendo o traficante detido. 

O réu, em solo policial (fl.07), confessou estar ali vendendo os entorpecentes e que a quantia que estava em seu bolso era proveniente da mercancia dos entorpecentes. 

Em juízo o acusado alegou que tinha saído cedo de casa para procurar serviço porque tinha acabado o gás em sua casa, mas não conseguiu, e por ter irmãos pequenos precisando fazer comida para eles, uns caras falaram que iam lhe ajudar se ele vendesse drogas. Foi a primeira vez que fez isso. As drogas eram só 12 maconha e 15 cocaína, não tinha crack, e o dinheiro era seu para comprar o gás e faltava pouco para completar os cento e vinte reais. Já tinha vendido drogas para umas três pessoas. Está arrependido, pois sempre trabalhou fazendo carreto, e passou a fazer bicos.

Logo, o interrogatório com a confissão do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna com o verbos nucleares trazer consigo e transportar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração.

Afasto tese de estado de necessidade, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ademais, não há prova nos autos de que o réu passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar a lei para sobreviver, dado que dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos, assim como a falta de emprego não serve de causa excludente de ilicitude sob pena de se legalizar a prática de crimes por todo desempregado - o que não é aceitável. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 52), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, mas principalmente pela grande quantidade do narcótico apreendido (102 invólucros totais), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa. 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a reduzir a pena ao mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), não podendo ir aquém disso consoante Súmula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.26/27), mas considerando a natureza da droga cocaína e crack, de alto poder viciante e degradante da saúde humana, e o numerário apreendido (fl. 10 e 52), proveniente de vendas de drogas como por ele confessado em solo policial e reiterado hoje, quando afirmou ter feito pelo menos três vendas a usuários, demonstrando efetiva disseminação do vício e, portanto, maior envolvimento com a traficância, opto pelo percentual da metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso: O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional semiaberto, considerando a preponderância da natureza e da quantidade da droga, como visto antes, mais de cem porções, entre cocaína e crack, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019

Por isso, ainda, vedo o recurso em liberdade. Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado, sendo incongruente soltá-lo quando ora condenado a regime que o manterá no cárcere.  Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  Ademais, ele está preso há menos de seis meses, sem direito sequer à progressão de regime. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra IGOR RODRIGO DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 07 e 17/18, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do pagamento.

Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, em 100 Ufesps, já que assistido por Advogada particular e não juntou até a presente data declaração e comprovação de hipossuficiência. 

O acusado não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere compatível com o regime ora fixado. 

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 52), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Ficando desde já autorizada a incineração dos entorpecentes.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias e em 60 dias pague as custas processuais, sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 07 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA