1501348-75.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERNANDES BARBOSA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

THIAGO FERNANDES BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501348-75.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501348-75.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERNANDES BARBOSA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

THIAGO FERNANDES BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2018, por volta das 12h10min, na Rua Associação Portuguesa de Desportos, 241, Bussocaba, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 77 (setenta e sete) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol (THC) (maconha), com peso líquido total de 285g; 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido total  de 33,3g; 13 (treze) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 5,1g e 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 10,1g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 29/32 e laudo de exame químico-toxicológico a ser acostado nos autos.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima indicadas, THIAGO FERNANDES BARBOSA DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.

Denúncia recebida em 10 de janeiro de 2019 (fls. 71).

Réu citado (fls. 92). Resposta apresentada (fls. 96/105).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico (fls. 137/139).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório em razão de sua não localização.
 
Nas razões finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 248/260).

A defesa fez digressões sobre o conjunto probatório, alegou contradições e pleiteou a improcedência da ação penal. De forma subsidiária requereu a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo legal e fixação de regime menos fechado para inicial cumprimento de reprimenda (fls. 265/278).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação é improcedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelos autos de apreensão e constatação, bem como exame químico toxicológico. 

Mas quanto à comprovação da autoria e prática do ilícito de tráfico de entorpecentes, a questão permaneceu controvertida nos autos. 

O policial Sandro narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, lugar conhecido ponto de venda de entorpecentes. O réu, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. Realizaram um breve acompanhamento e conseguiram deter o acusado, que tentou dispensar no chão os entorpecentes que carregava. O réu portava uma quantia em dinheiro e resistiu à prisão. Foi necessário o emprego de força física para contê-lo e algemá-lo. Disse que o réu caiu e machucou o rosto enquanto um policial machucou a mão. Disse, ainda, que com o tumulto as pessoas começaram a se aglomerar.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Adnir. No entanto, informou que, durante fuga, o réu tentou dispensar a pochete que continha as drogas (“maconha” e cocaína) e quantia em dinheiro, em cima de um barraco, deixando-a pendurada, de modo que foi logo apreendida. 

O réu não foi localizado para apresentar sua versão para os fatos.

A prova acusatória, por ausência de investigação policial, se limita aos depoimentos das testemunhas de acusação, que, diga-se, não presenciaram o réu em atos de mercancia ou com apetrechos típicos para tanto. 

Ao contrário das alegações ministeriais, entendo que a contradição apontada nos depoimentos é sim, relevante. Existe uma grande diferença entre “tentar dispensar” e “dispensar sobre um barraco, ficando pendurada”. É sabido que inúmeras diligências são realizadas por policiais, e, exatamente por este motivo, os flagrantes podem ser confundidos, devendo existir, portanto, por parte do juízo, maior cautela na análise das provas.
 
Neste diapasão, é bom que se ressalte: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

Assim, as palavras dos policiais são meio normal de prova, ou seja, não podem ser supervalorizadas ou desprezadas. E se a defesa, no entanto, apresenta elementos probatórios que contradizem a prova acusatória e que possuem um mínimo de idoneidade, o juízo, sob pena de parcialidade, não pode, de imediato, desprezar a prova defensiva. Não se pode presumir que testemunhas de defesa sempre mintam e policiais sempre valem a verdade. Aliás, não existe presunção em processo penal. Ou o fato está demonstrado ou não.  

Portanto, se no decorrer das diligências, os policiais não se acautelam, arrolando transeuntes que tenham presenciado a apreensão de drogas (sobremaneira porque a apreensão ocorreu na via pública e o policial Sandro afirmou que houve aglomeração de pessoas) ou que ao menos tenham visto o produto de apreensão e o acusado, ou ainda usuários, assumem o risco de verem suas palavras contraditadas por outros depoimentos. 

Em assim ocorrendo, perde força a prova acusatória. Embora existam indícios de que o réu estava com quantidade significativa de drogas, ausentes elementos de convicção para a pretendida condenação. Não houve flagrante de posse direta e as informações sobre a localização das drogas e a conduta do réu são desencontradas.  

Nesse sentido:
“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 
“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 
Se a prova acusatória perdeu força no decorrer da instrução, recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 
“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.
Em relação ao delito remanescente, força é convir que a materialidade delitiva não restou demonstrada, uma vez que não basta para tal mister a configuração de uma resistência passiva. É necessário algo, exigindo-se a violência e a ameaça contra funcionário compreendendo o dolo específico de agir.   

Sendo assim, cumpre destacar que a acusação não trouxe aos autos nenhuma prova (além do depoimento dos próprios policiais) do confronto travado entre castrenses e acusado. Não se sabe se o réu foi agredido no rosto por um dos policiais ou se de fato, resistiu e se machucou na face (o que, diga-se de passagem, não comum de ocorrer). 

TJSP: “Resistência. Delito não configurado. Ausência de prova incostante de que se tenha o acusado oposto com violência e ameaças à sua prisão. Absolvição decretada. Inteligência art. 329 do CP. É indispensável para configuração do crime de resistência, a prova incostante de que o agente se opôs à realização do ato com violências e ameaças. Sem essa prova o crime não se define” (RT 525/353)

Com efeito, a condenação há de arrimar-se em prova insofismável e que permita ao julgador, como corolário, a certeza moral que deve haver para qualquer decisão judicial, desse modo, inaceitável a condenação baseada em prova não estreme de dúvida. Neste sentido, de forma particularmente análoga ao caso em tela:

“Não pode prevalecer a prova baseada em depoimentos de investigadores policiais, pessoas naturalmente suspeitas de parcialidade” (TJSP - AP - Rel. Campos Gouvêa - RT 358/98)

Assim, considerando a natureza dos ferimentos do acusado, sobremaneira a localização (na face) e a insuficiência probatória, estando ausentes elementos imparciais para a imputação (não se sabe se o acusado foi agredido ou se machucou porque resistiu) de rigor a absolvição do acusado também em relação à acusação de resistência.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta contra THIAGO FERNANDES BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, para ABSOLVÊ-LO da acusação da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
 
Autorizo a restituição de bens e valores eventualmente apreendido nos autos após o trânsito em julgado da presente decisão.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.

Osasco, 31 de março de 2022.