1501170-11.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.   
 Portanto, conclui-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501170-11.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-11.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120272/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 24720907 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2120272 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
GUSTAVO DE ASSIS JESUS e RICARDO FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c o artigo 29, do Código Penal, segundo a denúncia (fls.95/96) no dia 03 de maio de 2022, por volta das 12 horas, na Avenida Varginha, n° 600, São Joao, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os réus agiram em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiro, 140 (cento e quarenta) eppendorfs contendo cocaína, com peso liquido de 53,83 gramas, bem como 11(onze) invólucros de maconha, com peso liquido de 15,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 12, laudo preliminar de constatação a fls. 26/28 e laudo químico-toxicológico a fls. 85/87. 
Consta na denúncia, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, os denunciados se encontravam no local, conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que RICARDO trazia consigo, no interior de uma bolsa, as porções de maconha e cocaína acima descritas. Fruto do tráfico naquele dia, eles já haviam arrecadado R$ 30,00 (trinta reais). Ocorre que policiais civis realizavam diligências pelo local, a fim de coibir o comercio ilícito de drogas naquela região, oportunidade em que, após permanecerem em campana velada, puderam observar os denunciados vendendo drogas para diversos usuários, fato que motivou a abordagem. Ao perceber a aproximação dos policiais, GUSTAVO tentou fugir do local, escondendo-se no interior de um barraco utilizado pelos denunciados, mas foi prontamente detido. O denunciado RICARDO também foi detido no momento da abordagem. 
Consta, outrossim, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de GUSTAVO. Todavia, em revista ao imóvel, os policiais conseguiram localizar anotações relativas à venda das drogas, tendo GUSTAVO admitindo, informalmente, que referida contabilidade lhe pertencia. Já em poder de RICARDO, os policiais encontraram as porções de maconha e cocaína, todas embaladas e separadas para futura venda, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), fruto da comercialização das drogas. 
A denúncia foi recebida dia 08 de julho de 2022. 
Regularmente citados (GUSTAVO fls. 118, RICARDO fls. 120), posteriormente apresentaram defesa preliminar (fls. 104/105). 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas e os réus. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu RICARDO, nos termos da denúncia; e absolvição de GUSTAVO. 
A defesa, por seu turno, requereu no mesmo sentido. 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente em parte. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo preliminar de constatação (fls. 26/28), laudo químico-toxicológico positivo (fls. 85/87), bem como prova oral produzida em juízo. 
De outro lado, a autoria do réu RICARDO também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência. 
A testemunha Ricardo Lacorte, ouvida em juízo, aduziu que foram ao local, conhecido por tráfico, onde permaneceram em campana quando visualizaram os réus vendendo entorpecentes; se aproximaram; GUSTAVO tentou se evadir escondendo no interior do “barraco” ali situado onde foi abordado e após revista pessoal, em seu poder nada de ilícito foi encontrado; efetuaram-se buscas no interior do “barraco” onde foram encontrados manuscritos ref. contabilidade da venda de entorpecente tendo GUSTAVO afirmando serem os manuscritos de sua propriedade. Em poder de RICARDO foi encontrada uma bolsa contendo R$ 30,00 em espécie, cocaína e maconha.  
A testemunha Manoel Pedro da Silva, ouvida em juízo, apresentou relato no mesmo sentido. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados. 
 Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)  

 Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto.  Ainda, o acusado RICARDO confessou a prática da traficância em Juízo.  
O réu Gustavo de Assis Jesus, ouvido em juízo, negou a prática delitiva; disse que estava no local para comprar drogas; pediu a Ricardo maconha e cocaína; tinha dado R$ 20,00; os policiais chegaram; correu e foi detido; Ricardo também foi detido; foram levados até o barraco; as drogas estavam com Ricardo, em uma bolsinha; já tinha sido abordado pelo policial Manoel. 
Por fim, o réu Ricardo Ferreira da Silva, ouvido em juízo, aduziu que atuava como olheiro no dia; receberia R$ 150,00 por dia; vendeu a droga para Gustavo; em seguida os policiais chegaram; correram e foram detidos; estava com a bolsinha de drogas; foram levados para o barraco; dentro havia uma papelada.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão do acusado RICARDO, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.   
 Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
Por fim, quanto às alegações defensivas relacionadas às dificuldades financeiras pelo acusado, observa-se que não interferem na configuração do crime, mormente considerando que são genéricas e que diversas pessoas, atualmente, obtêm sustento lícito mesmo que o façam por meio de atividades informais.  
Quanto ao acusado GUSTAVO, o caso é de absolvição por falta de provas. O conjunto probatório produzido em Juízo não é suficiente a ensejar um decreto condenatório. O réu afirmou que estava no local para comprar entorpecentes, fato que foi corroborado pelo corréu; não há elementos que indiquem a traficância ou de que as anotações indicadas na inicial a ele pertenciam. Assim, havendo fundada dúvida, de rigor a absolvição. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstâncias normais do tipo, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.     
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual compenso com a reincidência.  
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição. Deixo de aplicar o redutor do §4º ante a reincidência do acusado. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.  
Ante a hediondez do delito de tráfico, a quantidade de pena e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
Considerando que o réu respondeu preso ao processo e tendo em vista a condenação, a prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, doravante, garantir-se a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR  RICARDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e absolver GUSTAVO DE ASSIS JESUS, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Gustavo de Assis Jesus.  
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
Guarulhos, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA