1501246-73.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... informalmente que estava realizando o tráfico de drogas juntamente com o réu, e que o dinheiro que possuía era dele oriundo. Por fim, declarou que as informações de populares daquela região indicavam que o “Biel”, vulgo do increpado, estava realizando o tráfico naquele local. 

Seu companheiro de farda, Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior, reverberou sua fala.

Elza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501246-73.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501246-73.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340227/2019 - 2º Distrito Policial de Lorena, 8693962 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2189/19/204 - 2º Distrito Policial de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANDRADE DE PAULA
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de GABRIEL ANDRADE DE PAULA, qualificado nos autos, na qual lhe é atribuída a prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão dos fatos narrados na exordial acusatória, às fls. 58/59. 

Oferecida a denúncia, o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 114/117). Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida em 30/03/2021. Na mesma decisão foi designada audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 118/119). 

Em audiência foram ouvidas as testemunhas e as informantes judiciais, sendo realizado o interrogatório do réu. Finda a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, por meio de memoriais escritos.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 182/185).

A douta defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal, com absolvição do acusado, por ausência ou insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal – CPP. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/06, ou, se condenado nos termos da exordial, requereu o afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de drogas; a aplicação da pena em seu mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direito; e o recurso em liberdade (fls. 188/193).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudos de constatação provisória (fls. 23/25) e definitivo (fls. 151/153), detectada a presença da substância “cocaína”, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017); bem como pelas provas orais contidas nos autos.

Com relação à autoria, no entanto, a prova quanto ao tráfico é tênue. Senão vejamos.

O policial militar Alexander Augusto Ribeiro contou que já tinha conhecimento de que o réu estava traficando naquele local. Contou que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, visualizou o réu que, por sua vez, ao perceber a aproximação da viatura, deslocou-se rapidamente em direção a adolescente e sua companheira à época (R.H.N.S), entregando algo à ela. Diante da ação manifestada, abordou o réu. Em poder deste, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Já com R.H.N.S foi localizado dinheiro, ambos apresentando justificativas diferentes para a origem do numerário. Narrou que ambos também informaram endereços diferentes, sendo que, após ser confrontado com a informação passada por sua companheira, o acusado acabou informando o seu endereço correto. Afirmou que no imóvel do réu apreendeu mais dinheiro, em notas diversas, e além das drogas apontadas na denúncia. Questionado, disse que R.H.N.S confessou-lhes informalmente que estava realizando o tráfico de drogas juntamente com o réu, e que o dinheiro que possuía era dele oriundo. Por fim, declarou que as informações de populares daquela região indicavam que o “Biel”, vulgo do increpado, estava realizando o tráfico naquele local. 

Seu companheiro de farda, Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior, reverberou sua fala.

Elza Karla Nogueira da Silva, genitora de R.H.N.S e ex-sogra do acusado, disse que sempre ajudou financeiramente sua filha, esclarecendo que esta trabalhava consigo.  

Jucimara Vieira de Andrade, mãe do réu, relatou que também auxiliava financeiramente seu filho à época dos fatos. Contou que vendia produtos cosméticos e passava roupa. Respondeu que seu filho residia com R.H.N.S há um mês no local onde localizados os entorpecentes. Afirmou, por fim, que seu filho é usuário de drogas.  

Por sua vez, o réu negou o crime. Contou que, de fato, foi abordado por policiais militares com sua ex-companheira, R.H.N.S., e que em sua residência foram apreendidos mais dinheiro e drogas, mas, que tais ilícitos seriam por ele consumidos. Asseverou, ainda, que todo o dinheiro tinha origem lícita. Questionado, disse o interrogando que estava usando tamanha quantidade de narcóticos pois estava desempregado, esclarecendo que comprou aqueles ilícitos com o dinheiro que recebeu fazendo bicos de pintura com seu tio. Ao cabo de sua autodefesa, disse estar arrependido por ser usuário de drogas.  

Essa, portanto, a prova oral.

Pois bem. Como se vê, é fato incontroverso nos autos que o acusado guardava em sua casa, os narcóticos encontrados em sua residência na data dos fatos.

O ponto nodal do processo, portanto, é desvendar o destino que o acusado daria aos entorpecentes: se os venderia, ou os consumiria.

Na hipótese dos autos, ponderando sobre as circunstâncias do caso concreto, entendo que a prova acusatória aqui formada não é suficiente para se concluir que as drogas teriam finalidade mercantil. 

A despeito dos relatos dos policiais militares que revelaram a existência de informações que vinculavam o réu a realização do tráfico de drogas naquela região, bem como uma confissão informal da adolescente, já falecida (certidão de óbito – fls. 177), certo é que a quantidade de drogas apreendidas é perfeitamente compatível com a tese de consumo pessoal (28 porções de "cocaína" – 55 gramas), salientando-se que os entorpecentes foram encontrados no interior de sua residência.

É verdade que o encontro de dinheiro na residência reforça a tese acusatória. Afinal, é no mínimo estranho que o acusado possuísse cerca de novecentos reais, se estava desempregado à época, ainda que sua genitora tenha procurado justificar tal circunstância ao dizer que o auxiliava neste aspecto.

Porém, considerando que o acusado não era alvo de nenhuma investigação formal pela polícia na data dos fatos, entendo que a dúvida acerca da destinação dos narcóticos deve favorecê-lo, em homenagem ao In Dubio Pro Reo.

Imperiosa, portanto, a desclassificação da conduta. 
 
Passo à escolha da medida.

Considerando a primariedade do réu, aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para, desclassificando a conduta originariamente atribuída à GABRIEL ANDRADE DE PAULA, condená-lo pela prática do delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas.
 
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.

Custas pelo vencido, na forma da lei.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição. 

Determino a restituição da quantia apreendida ao réu, expedindo-se o necessário.

Com relação ao celular apreendido às fls. 07/08, nada fora produzido nos autos indicando o emprego desse aparelho no crime destes autos, ou mesmo de que era produto do mesmo e de qualquer outro delito. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-lo. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observadas as disposições normativas pertinentes.

Transitada tal como lançada, tornem os autos para declarar a extinção da punibilidade do acusado pelo integral cumprimento da pena imposta, à luz do tempo em que permaneceu preso preventivamente por este feito, sem prejuízo das comunicações de praxe.

Oportunamente, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA