1501968-82.2021.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... um mau antecedente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 107 e 164), além de estar em cumprimento de pena (fls. 104 e 159) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 1/3, sendo 1/6 pelos maus antecedentes e 1/6 pela culpabilidade (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501968-82.2021.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2154317/2021 - 03º D.P. MAUA, 12938217 - 03º D.P. MAUA, 469/21/130 - 03º D.P. MAUA, 2154317 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN DE CARVALHO MACHADO
Data da Audiência:
22/03/2022


Justiça Gratuita

Em 22 de março de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, a acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Bryan de Carvalho Machado. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as testemunhas comuns Nei de Barros Almeida e Júlio Boldrini Júnior. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. BRYAN DE CARVALHO MACHADO, qualificado às fls. 81 = 88, foi denunciado como incurso no artigo 180, § 1º, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, em data incerta, porém até o dia 19 de maio de 2021, no período vespertino, na Rua Angelim Milanês, nº 95, Jardim Elizabeth, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes, identidade de propósitos e desígnios com indivíduos não identificados, recebeu e tinha em depósito ou de qualquer forma utilizava em proveito próprio ou alheio coisa que se deve saber ser produto de crime, no exercício da atividade comercial, seja essa irregular ou clandestina, já que apreendidos, em galpão por ele alugado (fls. 27/32), latarias cortadas e as peças e componentes desmontados de automóveis, a indicar típica conduta de desmanche, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/12, laudo pericial de fls. 45/49, laudo do local de fls. 59/68 e carta laudo de fls. 85 (fls. 113/114). A denúncia foi oferecida (fls. 112) e recebida (fls. 115). O réu foi citado (fls. 132) e apresentou defesa preliminar (fls. 136/137). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 138/143). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Nei de Barros Almeida (gravação audiovisual) e Julio Boldrini Junior (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Bryan de Carvalho Machado (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foi ouvida a testemunha Nei de Barros Almeida (fls. 7) e o réu Bryan de Carvalho Machado (fls. 33). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Bryan, em debates, requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para receptação culposa. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da , o regime diverso do fechado, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de exibição e apreensão (fls. 8/12). Auto de recolhimento de veículo (fls. 19). Cópia de cálculo simulado IPTU (fls. 22/23). Cópia de contrato de locação de bem imóvel (fls. 27/32). Laudo de exame nas peças automotivas (fls. 45/49). Laudo de exame no local dos fatos (fls. 59/68). Folha de antecedentes (fls. 95/102 = 157/164) e certidão (fls. 104/108). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade processual por invasão de domicílio, pois o flagrante é uma exceção à inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), além de que havia fundadas suspeitas, porque a porta estava aberta e havia diversos veículo cortados no seu interior, não seria prudente a polícia, que tem função ostensiva, abandonar o local para pedir um mandado de prisão. No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/12), auto de recolhimento de veículo (fls. 19), cópia de cálculo simulado IPTU (fls. 22/23), cópia de contrato de locação de bem imóvel (fls. 27/32), laudo de exame nas peças automotivas (fls. 45/49), laudo de exame no local dos fatos (fls. 59/68) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Nei de Barros Almeida, em juízo, disse que: a) me recordo da ocorrência; b) eu patrulhava com a equipe de Força Tática e estávamos adentrando a rua e uma pessoa passou pela viatura e disse que dois rapazes saíram do galpão e deixaram a porta aberta; c) eu e o meu parceiro Jamil entramos lá dentro e vimos várias peças de veículo; d) encontramos um jummers que é um equipamento de corta sinal de rastreamento; e) a pessoa não falou que era um desmanche de veículo; f) a pessoa nos disse que as duas pessoas saíram correndo ao ver a viatura; g) não tinha ninguém lá dentro, havia peças de mais de trinta veículos; h) não sei como chegaram até o proprietário ou possuidor do galpão, quem verificou isso foi a autoridade policial (gravação audiovisual e fls. 7). A testemunha Julio Boldrini Junior, sob o crivo do contraditório, disse que: a) depois que as peças foram apreendidas pela polícia militar, a autoridade policial emitiu uma ordem de serviço para irmos no local, mas não encontramos imagens, nem testemunhas; b) a autoridade policial verificou junto à Prefeitura quem era o proprietário do imóvel e ele apresentou um contrato de locação com o Bryan; c) o Bryan disse que conheceu duas pessoas em um bar e pagariam a ele uma quantia para ele emprestar o nome para estas pessoas; d) depois do ocorrido e ele disse que tentou contato com estas pessoas, mas elas o ameaçaram se ele contasse algumas; e) ele não passou nem o nome ou o endereço destas pessoas; f) eu fui ao local e aparentemente era um desmanche do veículo, a gente chama de buraco, é um local fechado para fazer cortes de veículos furtados ou roubados; g) foi apreendido um bloqueador de GPS, de rastreador; h) no conhecia o Bryan antes destes fatos (gravação audiovisual). Por fim, o réu Bryan de Carvalho Machado ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu não tenho participação neste delito, simplesmente um rapaz pediu o meu nome para ele abrir outro comércio e ele me deu um valor, R$ 500,00; b) ele disse que iria abrir um lava-rápido no galpão e me deu R$ 500,00 para usar o meu nome; c) não sei o nome ou o endereço desta pessoa para o qual ele emprestou o nome; d) no dia do meu depoimento policial eu não disse este nome e favela; e) eu conheci este rapaz na Barão de Mauá, no Jardim Maringá (gravação audiovisual e fls. 33). Pois bem, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/12), auto de recolhimento de veículo (fls. 19), cópia de cálculo simulado IPTU (fls. 22/23), cópia de contrato de locação de bem imóvel (fls. 27/32), laudo de exame nas peças automotivas (fls. 45/49), laudo de exame no local dos fatos (fls. 59/68), como também pelos depoimentos das testemunhas Nei de Barros Almeida (gravação audiovisual e fls. 7) e Julio Boldrini Junior (gravação audiovisual), foi comprovado que, na data e local dos fatos, as testemunhas, que são policiais militares, realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que uma  pessoa informou que visualizou dois homens correndo de dentro do galpão de número predial nº 95, ao vê-los e deixou a porta do local aberta, o que lhe casou estranheza. Ao ingressarem no galpão, as testemunhas verificaram a existência de várias peças de carros, dentro elas, motor, câmbio, capô, porta, produto de desmanche, bem como quatro aparelhos desbloqueadores de sinal. Foram realizadas diligências para identificar o responsável pelo galpão em que situado o desmanche clandestino, sendo apurado que o imóvel foi locado no dia 29 de abril de 2021 pelo réu. A autodefesa do réu restou isolada nos autos, porque, ao menos ele agiu com dolo eventual, ao emprestar o nome para uma pessoa que ele sequer sabe indicar quem é e onde mora, para a locação de um imóvel, e se credibilidade, pois é só confrontar os interrogatórios extrajudicial ou judicial do réu, tal qual fez a acusação, para aferir que o réu está faltando com a verdade, já que ele indica diferentes nomes da pessoa que ele emprestou o nome, em localidades diversas e valores recebidos que não batem (vide interrogatório judicial do réu - gravação audiovisual). Desta maneira, caberia à defesa do réu Bryan, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita das peças.  Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem o celular foi adquirido, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a defesa do réu Bryan não se desincumbiram, aliás, ele não tinha qualquer comprovante de propriedade, indicativos mais do que seguros de que sabia da origem ilícita dos bens, ou seja, não há que se falar em receptação culposa. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). O local era utilizado para o exercício de atividade comercial, o corte irregular de veículos para revenda de peças (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Bryan de Carvalho Machado, pela prática do crime de receptação qualificada, previsto no artigo 180, § 1º, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (3 anos de reclusão e 10 dias-multas). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui um mau antecedente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 107 e 164), além de estar em cumprimento de pena (fls. 104 e 159) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 1/3, sendo 1/6 pelos maus antecedentes e 1/6 pela culpabilidade (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para passando a pena para 4 ano de reclusão e 13 dias-multa (fls. 95/102 = 157/164 e 104/108). Na segunda fase da aplicação da pena, não existem atenuantes a serem apreciadas. No entanto, existem duas agravantes, pois o réu é multireincidente pelo crime de roubo (fls. 104 e 159) e receptação (fls. 105 e 159), razão pela qual aumento sua pena em 1/3 (1/6 + 1/6 = 1/3), sendo 1/6 para cada uma de suas reincidências, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 17 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Bryan de Carvalho Machado em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 17 dias-multa. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 95/102 = 157/164 e 104/108); motivo pelo qual não substituo a pena dele, nem suspendo a pena, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, e 77, incisos I e II, ambos do Código Penal. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu BRYAN DE CARVALHO MACHADO (R.G. nº 47.526.699 – filho de Luiz Carlos Machado e Marizeth de Carvalho Pereira - fls. 81 = 88), pela prática do crime de receptação qualificada, previsto no artigo 180, § 1º, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, a 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 17 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos termos da lei." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.