1501494-66.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501494-66.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501494-66.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS CRUZ


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



GUSTAVO SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito, para fins de tráfico, 40 porções de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha do Juízo. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação para a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por falta de provas quanto ao tráfico de drogas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do crime para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Formulou, ainda, pedidos quanto à dosimetria da pena e à fixação do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelo laudo de exame químico-toxicológico, pelas fotografias de fls. 19/20, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que, na data dos fatos, permaneceu em sua casa, assistindo à TV, quando Anna Clara saiu para trabalhar, levando sua filha à casa da mãe dela. Contou que, em dado momento, bateram à sua porta e abriu uma fresta, mas não viu ninguém, sendo que, ao fechá-la, a porta foi empurrada e uma pessoa, que não se identificou, apontou uma arma em sua direção. Disse que os dois policiais perguntaram seu nome e informaram sobre uma notícia versando sobre o tráfico de drogas no local. Contou ter negado a prática deste delito e, questionado sobre possuir drogas em casa, informou aos policiais onde elas estavam e que se destinavam ao seu consumo. Alegou que adquiria a droga uma vez por semana, porém, diante do anúncio do lockdown no período de pandemia, a fim de evitar sair de casa e com receio de que o acesso ao ponto de tráfico se tornasse difícil, comprou a maior quantidade, que duraria entre 15 a 20 dias. Disse que trabalhava em uma loja de roupa com um amigo e fazia a compra de mercadoria na cidade de São Paulo para revendê-la nesta cidade, auferindo entre mil e mil e cem reais por mês, dinheiro este que usava para comprar entorpecentes e para manter sua casa e sua filha, com auxílio de Anna Clara, que também trabalhava. Contou que Anna Clara morava consigo no apartamento, mas não fazia uso de drogas. Disse que somente teve problemas com um vizinho, em razão de barulho, mas nunca recebeu reclamação referente a entorpecente. Alegou que consumia cerca de três cigarros de maconha por dia e havia usado a droga na data dos fatos. Contou que, apesar de manter relacionamento com Anna Clara, indicou Gabriela para ser avisada sobre sua prisão, pois era uma mulher com quem havia se relacionado e mantinha relação de amizade com ela.
Todavia, a negativa do réu e a versão por ele fornecida, além de não serem críveis, não encontram respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.
A testemunha policial militar Renato Moreira Junior, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, recebida pelo serviço de inteligência do batalhão de polícia a notícia oriunda do “disque-denúncia”, deslocou-se ao endereço indicado. Disse que, feito contato com o porteiro do prédio e dada ciência a ele sobre a razão da diligência, este indicou um apartamento onde ele já havia observado movimentação atípica. Narrou que o acesso ao andar do apartamento foi feito pela escada e consignou que, no corredor da unidade, sentiu forte odor de maconha. Declarou que, batendo à porta, foi atendido pelo réu, a quem foi dada ciência sobre todas as informações recebidas. Disse que o acusado indicou uma caixa preta, onde a droga estava guardada, e esta foi localizada pelo policial Ederson, tratando-se de 40 porções de maconha, que estavam juntas a uma pequena quantia em dinheiro. Não recordou o que o réu declarou quando abordado e esclareceu que o acusado mostrava-se arredio, mas não foi necessário usar de força para contê-lo ou imobilizá-lo. Disse não recordar quanto tempo decorreu entre a notícia anônima recebida e a diligência ao imóvel e não recordou se o porteiro do prédio foi conduzido à delegacia, consignando, contudo, que seus dados de qualificação foram registrados no BOPM. Consignou que o apartamento era pequeno e, da porta de entrada, era possível visualizar o quarto, onde estava a caixa preta indicada pelo próprio acusado. Disse que não foram apreendidos outros materiais relativos ao tráfico de drogas e não recordou de ter sido apreendida alguma anotação. Relatou que o acusado estava sozinho no imóvel no momento em que foi abordado e esclareceu que, durante a diligência, ninguém presenciou a abordagem ou a busca realizada. Não soube se outra pessoa residia com o acusado naquele local. Esclareceu não lembrar se a notícia anônima recebida já indicava a unidade do prédio onde o crime era realizado, mas recordou-se que o porteiro do local indicou o apartamento em relação ao qual ele já havia notado a movimentação suspeita e, com estas informações, ocorreu a diligência ao imóvel do acusado.
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Ederson Luiz da Costa, ouvida em Juízo, narrou que, em posse de uma notícia oriunda do “disque-denúncia” versando sobre o crime de tráfico de drogas, com indicação do prédio, do apartamento e também no prenome Gustavo, dirigiu-se ao local, onde foi realizado contato com o porteiro, a quem foi dada ciência da notícia, e este confirmou que, naquela unidade predial, havia uma movimentação atípica, franqueando a entrada da equipe no condomínio. Relatou que o acesso deu-se por escada e, no apartamento indicado, a porta foi aberta pelo acusado Gustavo, sendo possível sentir odor de entorpecente. Declarou que, informado sobre a notícia recebida, diante do odor sentido e após diálogo com a equipe, o réu confirmou a existência de entorpecente em seu apartamento, indicando uma caixa sobre uma cômoda. Disse que ingressou no apartamento com o acusado e, na caixa por ele indicada, localizou 40 porções de maconha e a quantia de R$7,00. Consignou que o acusado não foi agredido, pois ele sequer resistiu à prisão. Relatou que o réu não forneceu explicações sobre os fatos. Narrou que o porteiro não foi conduzido à delegacia, mas foi qualificado no BOPM. Disse que não foram encontradas anotações ou outros petrechos relativos ao tráfico de drogas. Consignou que o réu disse residir sozinho no apartamento e, aparentemente, somente ele ali morava. Declarou que ninguém mais acompanhou a busca realizada no apartamento, sendo que o porteiro, que liberou o acesso, também não pode abandonar seu posto de trabalho. Asseverou que a diligência dentro do apartamento foi realizada em razão da notícia recebida sobre o crime, da confirmação pelo porteiro do prédio e pelo odor de droga sentido.
Anna Clara de Castro Gomes da Silva, ouvida como informante do Juízo, não presenciou os fatos. Disse que residia no local dos fatos com o réu, mas não estava no apartamento no momento da diligência policial porque estava trabalhando. Contou que, ao retornar para o apartamento, o local estava remexido e o réu não ali não estava. Disse que ninguém lhe ligou para comunicar o ocorrido e somente soube da prisão depois de dois dias, após buscar o paradeiro do réu em casas de amigos, hospitais e delegacias. Declarou que somente conversou com o acusado quando ele saiu da unidade prisional. Disse que o réu não possuía envolvimento com o tráfico de drogas, apenas fazendo uso de maconha. Contou que o acusado fazia uso de dois a três cigarros de maconha por dia, inclusive, na casa em que residiam, quando sua filha não estava no local. Disse que o réu comprava o entorpecente uma vez por semana, para usá-la ao longo desse período. Declarou que, à época dos fatos, o réu trabalhava na loja de roupa de um amigo, auxiliando na compra ou na entrega das mercadorias. Soube pelo réu e pelos porteiros do prédio que a entrada dos policiais no local dos fatos foi forçada. Contou que o porteiro não lhe confirmou ter falado algo sobre movimentação suspeita no apartamento em que residiam e alegou que poucas pessoas frequentavam sua casa. Disse que o réu não possuía renda fixa, mas conseguiam manter a casa juntos e, mesmo separados, o acusado continuou a ajudá-la. Declarou que não fazia uso de drogas. Disse que Gabriela era uma mulher com quem o réu mantinha envolvimento amoroso nos períodos em que estavam separados e não soube por que motivo o acusado indicou Gabriela como sua namorada quando detido. Contou que houve problema com um vizinho, mas relacionado a barulho no apartamento e tudo havia sido resolvido, sem que tenha havia alguma reclamação sobre o uso de drogas no local. Não sabia onde o réu guardava a droga.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a diligência policial que resultou na abordagem do acusado e a apreensão das drogas que ele possuía em depósito.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)
O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.
Frise-se que os depoimentos dos policiais militares, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a diligência policial, a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes, e encontram-se em verdadeira harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.
Os policiais militares forneceram informações detalhadas acerca da notícia anônima recebida, da diligência policial realizada e da apreensão de grande quantidade de drogas na residência do acusado.
Bem relataram as testemunhas policiais que a notícia recebida pelo “disque-denúncia”, versando sobre o tráfico de drogas, indicava o local onde este crime estaria ocorrendo. Narraram que, em posse dessa informação, realizaram a diligência na data dos fatos, obtendo do porteiro do prédio a confirmação de que, em determinado apartamento, havia movimentação atípica.
Consignou a testemunha policial Renato que, no corredor onde situava-se o apartamento, era possível sentir forte odor de maconha, tendo a testemunha Ederson confirmado que pode sentir o odor de droga quando o acusado atendeu a equipe policial.
Narraram que o réu não resistiu à abordagem e indicou à equipe o local onde ele armazenava as drogas, que foram localizadas e apreendidas pela testemunha Ederson.
Observe-se que o próprio acusado admitiu que possuía quantidade elevada de drogas armazenada em seu apartamento, embora alegando que se destinassem ao seu consumo.
Dessa forma, não há dúvidas de que os entorpecentes foram apreendidos no local dos fatos e efetivamente a pertenciam ao réu.
De outro lado, há também provas suficientes a demonstrar que o acusado estava realizando o tráfico de drogas.
Observa-se que o réu, ao declarar-se usuário de maconha, disse ter adquirido as porções da droga encontradas em seu apartamento para consumo durante 15 a 20 dias, fazendo uso de três cigarros de maconha por dia.
Disse que trabalhava, auferindo mil a mil e cem reais por mês, o que era suficiente para manter seu apartamento e sua filha, pois também Anna Clara, com quem alegou morar, contribuía com seus ganhos para as despesas do lar.
Entretanto, sua versão exculpatória não encontra respaldo em nenhum outro elemento de prova constante dos autos.
Inicialmente, veja-se que, ao contrário do alegado pela Defesa, há nos autos, às fls. 21, documento comprobatório da notícia anônima recebida pelos policiais pelo “disque-denúncia”, e dele depreende-se que os policiais possuíam as informações completas acerca do prédio, do apartamento e do prenome da pessoa que ali estaria praticando o tráfico de drogas, todas estas compatíveis com o que descreveram as testemunhas policiais em Juízo.
Infere-se deste aludido documento que a notícia versava sobre a prática de tráfico de drogas, com informação pormenorizada sobre toda a movimentação relativa à conduta criminosa que estava ocorrendo nas dependências do condomínio.
As declarações de Anna Clara, testemunha ouvida na qualidade de informante, sem o compromisso de dizer a verdade, em nada abalou os demais elementos probatórios constantes dos autos, especialmente o teor dos depoimentos apresentados pelos policiais.
Anna Clara não presenciou a prisão do acusado e, nitidamente, procurou beneficiar o réu em seu depoimento, alegando que com ele residia à época dos fatos, que o acusado fazia apenas uso de entorpecentes e que nenhuma reclamação havia sido feita por vizinhos quanto às drogas. 
Contudo, além de não se olvidar a notícia anônima documentada (fls. 21), não se pode ignorar que o acusado, em seu interrogatório extrajudicial, sequer mencionou o nome de Anna Clara como sendo a pessoa que com ele residia e que deveria ser comunicada de sua prisão.
Ao contrário, indicou outra mulher, de nome Gabriela, a quem referiu-se, inclusive, como namorada.
Portanto, as declarações de Anna Clara não trouxeram elementos que infirmassem o teor dos depoimentos apresentados pelos policiais e demais elementos de prova constantes dos autos.
Saliente-se, outrossim, que as drogas apreendidas, acondicionadas em 40 porções, possuíam massa líquida que totalizava 362,1 gramas de maconha, como apontado no laudo pericial de fls. 182/183, perfazendo quantidade expressiva e incompatível com o consumo pessoal na forma como alegado pelo acusado, ou seja, três cigarros de maconha por dia, por 20 dias.
Destaque-se, ainda, que o réu nem mesmo conseguiu fazer prova idônea de atividade laborativa lícita. Verifica-se dos autos que os documentos apresentados pela Defesa às fls. 260/264 - e repetidos às fls. 265/279 - referem-se a notas e cupons fiscais de aquisições de mercadorias feitas em datas pretéritas à prisão do réu (de fevereiro a agosto de 2019), sendo apenas um deles datado de 2020, do mês de dezembro, e neles não há qualquer informação que tenha sido o acusado o adquirente. Ao revés, o número de CPF de consumidor informado em, ao menos, dois deles (fls. 261/262), é diverso daquele constante na qualificação do acusado.
Nem mesmo houve qualquer menção, pelo acusado, da pessoa com quem ele exerceria a lícita atividade comercial.
Assim, a negativa do réu e a versão por ele apresentada não se mostraram críveis e restaram absolutamente isoladas do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo acusado sobreponha-se aos depoimentos dos policiais militares encarregados de sua prisão, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos dos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que o réu é de fato traficante.
No presente caso os elementos de convicção são contundentes, seja em virtude da quantidade das drogas apreendidas, seja pela ação policial, tudo aliado à negativa isolada do réu. 
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do acusado deriva da quantidade, natureza e variedade e das demais circunstâncias em que as drogas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Por consequência lógica, fica afastada a tese de desclassificação arguida pela Defesa.
Outrossim, não haveria se cogitar em nulidade da prova pela alegada “invasão a domicílio” cometida pelos policiais, como aduzido pela Defesa.
Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, visto que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência dos acusados, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância.
É a hipótese do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”, de natureza permanente e, portanto, reitera-se, têm sua consumação protraída no tempo. A entrada dos policiais era justificada pela situação de flagrância constatada.
Note-se que, no presente caso, havia a fundada suspeita da prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Confira-se:
Como evidenciado pela prova amealhada aos autos, a diligência realizada na residência do acusado, onde foi encontrada grande quantidade de maconha, não ocorreu de forma aleatória. 
Havia notícia anterior acerca do tráfico de drogas praticado pelo acusado, recebida por “disque-denúncia” na noite anterior à data em que se passaram os fatos (fls. 21).
Infere-se dos depoimentos das testemunhas policiais, especialmente do policial Ederson, que a notícia anônima informava a ocorrência do tráfico de drogas que estaria sendo praticado por um indivíduo de prenome “Gustavo”, com indicação da localização do prédio e, até mesmo, do apartamento onde ele praticava a mercancia ilícita.
As testemunhas consignaram que a diligência policial foi realizada para averiguação da notícia recebida e, confirmado com funcionário do prédio que naquele apartamento, de fato, ocorria movimentação atípica, para lá se dirigiram.
Afirmaram os policiais que foi possível, ainda, sentir odor de droga, consignando a testemunha Renato que, do corredor onde situava-se o apartamento, era perceptível o forte odor de maconha.
Por fim, relataram que o próprio acusado atendeu ao chamado e indicou o local onde ele armazenava as drogas, que foram apreendidas.
Não se pode alegar, portanto, qualquer tipo de conduta abusiva por parte dos policiais ao entrarem no imóvel do acusado, nem que tenham agido de forma aleatória, repita-se.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, quando do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.
Transcreve-se, a seguir, a mencionada tese:
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminar - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO - Presente in casu a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão pelos policiais sem mandado judicial. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. Precedente do STF. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, previstos no art. 312 do CPP – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, arma de fogo e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada."  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2140716-14.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2021; Data de Registro: 22/07/2021)
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (LEI N. 11.343/2006, ART. 33, CAPUT E LEI N. 10.826/2003, ART. 12, CAPUT) – PRELIMINAR DE NULIDADE – INVASÃO DE DOMÍCILIO – Não há nulidade por violação de domicílio quando o policial adentra à casa do acusado, diante da fundada suspeita de tráfico de drogas, por configurada a situação de flagrante (art. 5º, XI, da CF), notadamente em se tratando de crime de natureza permanente. A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificada, que indicaram que dentro do imóvel ocorria situação de flagrante delito. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM AMBAS AS FASES CONDIZENTES COM A REALIDADE DOS AUTOS - ELEMENTOS PROBATÓRIOS SUFICIENTES A COMPROVAR O EXERCÍCIO DA TRAFICÂNCIA E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO - Não há falar-se em insuficiência de provas quando presentes nos autos elementos aptos a demonstrar, de forma inequívoca, a materialidade e autoria dos delitos. REDUÇÃO DA PENA-BASE – Possibilidade. Dolo normal ao tipo. Penas redimensionadas. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 – Impossibilidade. Não preenchimento dos requisitos legais. Não pode ser aplicada em razão da grande quantidade de droga apreendida, elemento que demonstra que os apelantes se dedicavam à atividade criminosa. ALTERAÇÃO DO REGIME – Impossibilidade. Deve ser mantido o regime prisional fechado para o crime de reclusão e semiaberto para o apenado com detenção. Tamanha a quantidade de drogas e munições apreendida, qualquer outro regime não se mostraria recomendável. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – Inviabilidade. Nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o apelante foi condenado à pena corporal superior a 04 (quatro) anos de reclusão. PREQUESTIONAMENTO – Afigura-se desnecessária a abordagem pelo órgão julgador de toda a matéria debatida pela parte, mesmo diante do prequestionamento para efeito de interposição de Recursos. DETRAÇÃO - O pedido para que seja efetuada a detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais. Recurso da defesa parcialmente provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1525924-36.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021)
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Insurgência contra suposta violação ilegal de domicílio. Inocorrência. Elementos de prova a indicarem que o ingresso foi escorado em fundadas suspeitas de que lá se praticava crime, com confirmação decorrente da apreensão de considerável quantidade de drogas para o tráfico, segundo confissão. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Condenação mantida. Penas dosadas com rigor exacerbado, com fundamentação inidônea. Apelo provido em parte, apenas para reduzir as reprimendas de PEDRO a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, e de ALEXANDRE a 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença. " (TJSP;  Apelação Criminal 0003609-60.2020.8.26.0302; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1. PRELIMINAR Nulidade decorrente de prisão efetuada por guardas civis Descabimento - Nota-se, em primeiro lugar, que se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente Ademais, qualquer pessoa pode realizar a prisão em flagrante, bem como as autoridades devem assim proceder Não se vislumbra qualquer exceção à atuação de guardas municipais, integrantes dos quadros de força pública no âmbito municipal -Prova ilícita em razão de invasão de domicílio Não cabimento Em se tratando de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente, a ausência de mandado não macula a busca e apreensão (...)(TJ-SP - APR: 15014712820208260599 SP 1501471-28.2020.8.26.0599, Relator:Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 21/06/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:21/06/2021)
"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Alegação de constrangimento ilegal. Arguição de ilicitude probatória nos procedimentos que cercaram a prisão em flagrante consiste na violação do domicílio sem prévia investigação ou ordem judicial. Liminar deferida. 1. Ilicitude probatória não configurada. Intervenção policial que, a princípio, foi motivada pelo quadro de justa causa. Ação motivada por denúncia anônima que indicou o endereço e a pessoa responsável pelo armazenamento das drogas. Uma vez no local, os policiais avistaram o paciente que ao notar a aproximação da viatura correu para o interior do imóvel que havia sido referido na denúncia. Ilegalidade que não se mostra evidente. Necessidade de aprofundamento da questão ao longo da instrução. 2. Fumus comissi delciti dado pelos elementos informativos colhidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Visibilidade e imediatidade da prática delituosa. Quadro de justa causa configurado. 3. Não demonstração do periculum libertatis. Quantidade de drogas pequena. Paciente primário. A ausência de comprovante de ocupação lícita não é, no caso dos autos, elemento suficiente a justificar a imposição da medida extrema. Ausência de elementos indicativos da gravidade concreta. Precedentes. 4. Medida extrema que se apresenta desproporcional. Suficiência das medidas cautelares alternativas. 5. Ordem concedida. (TJ-SP - HC: 22255992520208260000 SP 2225599-25.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 16/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020)
O próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça adota esse entendimento, conforme recentes decisões:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. ALEGADA NULIDADE DO FEITO. BUSCA PESSOAL REALIZADA. RÉU NA POSSE DE PORÇÃO DE DROGA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. PANDEMIA DA COVID-19. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO RECURSO INTERPOSTO NA ORIGEM. ANÁLISE NESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é sedimentada no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" ou "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime. No caso dos autos, durante patrulhamento, policiais observaram que o agravante estava em frente ao estabelecimento comercial e demonstrou nervosismo. Então, o abordaram e apreenderam uma porção de maconha, logo em seguida entraram em sua residência nos fundos do estabelecimento, com sua anuência. Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem rondas nas proximidades do local e, diante da atitude suspeita do réu, adentraram no imóvel, juntamente com o mesmo, onde encontraram mais drogas divididas em cinco porções (cerca de 1,5kg de maconha), confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do paciente. 2. A questão referente à situação de emergência decorrente da pandemia da COVID-19, não foi debatida no acórdão atacado e, deste modo, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de atuar em indevida supressão de instância. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 130.515/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO. 1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de apurar fundada suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes em sua residência". 3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 4. As circunstâncias fáticas do crime, como a grande quantidade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos, podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade. No caso, foram apreendidos com o paciente 508,10g de crack, além de 4 pinos de cocaína. 5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. 6. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (RHC 140.916/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021)
"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. CONDIÇÃO DE FORAGIDO. AGENTE QUE NÃO PORTAVA DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. III - No caso, ao desobedecer o sinal de parada dado pela Guarda Municipal, o agravante se evadiu e foi perseguido por 15 km até ser interceptado. Admitindo ser foragido da Justiça Pública, o agente, que não portava documentos de identificação, foi conduzido até a sua residência, local onde foram encontrados mais de 9,278 kg de cocaína e tambor contendo lidocaína, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Dessarte, considerando a dinâmica do flagrante (desobediência à ordem de parada, evasão, ausência de porte de documento de identificação e reiteração delitiva), bem como o flagrante do tráfico ilícito de entorpecente materializada na conduta do paciente de guardar a droga em sua residência, caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial. IV - O feito em análise se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 15/03/2021), é dizer: a desobediência à ordem de parada da autoridade e evasão, por vias públicas, por 15 km até a sua interceptação; a condição de foragido da Justiça Pública sem a devida identificação na abordagem; o cumprimento do dever legal de proteção da autoridade em diligenciar a correta e indispensável identificação do paciente são circunstâncias fáticas sinalizadoras do ingresso regular no domicílio, de onde iniciou a fuga, tanto que encontrada alta quantidade de droga de alto potencial ofensivo.  V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada a pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 656.042/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 04/06/2021)
Por estas razões, não há que se falar em nulidade da prova, em razão da violação de domicílio.
Da mesma forma, nenhuma ilicitude há na informação anônima recebida pelos policiais civis. Sobre esse tema decidiu o Des. Rachid Vaz de Almeida (Apelação n° 0002730-56.2014.8.26.0272, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – 25/08/2016): 
“Quanto ao anonimato da denúncia, a leitura que deve ser feita da Constituição Federal (artigo 5º, inciso IV) é de que a vedação se dirige a manifestações de pensamento proferidas na imprensa escrita ou falada, visando coibir excessos nas veiculações de notícias.
Tratando-se de delação anônima e investigação estatal, já se pronunciou o e. Supremo Tribunal Federal:
O veto constitucional ao anonimato, como se sabe, busca impedir a consumação de abusos no exercício da liberdade de manifestação do pensamento, pois, ao exigir-se a identificação de quem se vale dessa extraordinária prerrogativa político-jurídica, essencial à própria