1501091-81.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO BRAGA LOURENÇO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Afonso Braga Lourenço de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501091-81.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501091-81.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000425
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO BRAGA LOURENÇO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Afonso Braga Lourenço de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.
Isso porque, no dia 1º de maio de 2021, por volta das 9:31 horas, na Avenida José Ferreira de Melo Nogueira, numeral 200, Valentina Figueiredo, próximo à Arquidiocese Ribeirão Preto Paróquia, Versículo do Dia e CEI João Moreira da Cruz, nesta, acusado, após recebimento, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 7,530g de cocaína, acondicionados em dezessete microtubos de plástico azuis, do tipo eppendorf.
Conforme o libelo, policiais militares realizaram patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram o acusado trafegando em sua bicicleta, e, por ser conhecido nos meios policiais em razão do seu envolvimento com drogas, resolveram abordá-lo. Em sua mão, foi localizada a importância de R$15,00 e, no bolso traseiro direito de sua bermuda, foram apreendidos os dezessete microtubos de cocaína, todos idênticos e de cor azul.
O réu foi notificado (pág. 105), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 113).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 8).
Os laudos de constatação provisória (págs. 22/25) e o de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 101/102) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Realmente estava com a droga descrita na denúncia, bem como o dinheiro, que era produto da venda de entorpecentes.
 Na época trabalhava fazendo bicos de servente de pedreiro e ajudando sua mãe. Hoje, trabalha com registro na carteira. Reside com sua genitora.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Josué de Paula Lima relatou que o acusado era conhecido dos meios policiais. Já tinha sido abordado antes no mesmo local, mas não havia sido localizado entorpecente com ele, muito embora ele tenha afirmado que estava ali comercializando entorpecente.
O local onde ele estava trafegando é ponto de venda de drogas.
O réu estava parado e, quando avistou a viatura, pegou a bicicleta e tentou se evadir no sentido contrário ao da guarnição; naquela época, o trecho da via era de mão dupla.
Ele afirmou que estava em seu horário (de venda de entorpecentes).. 
Após a abordagem, nunca mais ele foi visto nas proximidades. Naquele momento, estava na condução da bicicleta, mas antes, estava parado.
O local é um entroncamento de vias, amplo, de forma que os traficantes avistam as viaturas chegando a distância.
Com ele foi localizado dinheiro trocado e dezessete cápsulas de cocaína; ele admitiu que estava traficando e que o dinheiro era produto da venda de drogas.
Esse é o teor da prova colhida na instrução, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que estava em posse da droga descrita no libelo, além de dinheiro, que era produto da venda de entorpecentes.
E, corrobora a confissão judicial o firme depoimento do policial ouvido em Juízo, o qual relatou que, após abordagem, foi encontrado com o réu dinheiro trocado e dezessete cápsulas de cocaína.
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo a substância entorpecente apreendida consistente em cocaína, para fins de tráfico.
Com efeito. A quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 7,530g de cocaína, acondicionados em dezessete microtubos de plástico azuis, do tipo eppendorf, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Além disso, no momento da abordagem, o réu estava em um local conhecido como ponto de venda de drogas e ao avistar a aproximação da viatura policial subiu na bicicleta e tentou se evadir.
Quanto ao numerário apreendido (R$ 15,00), o réu admitiu que o valor era proveniente do tráfico de drogas e a defesa não comprovou a sua origem lícita.
Portanto, deve ser reputado como produto da traficância, impondo-se a decretação do seu perdimento em favor da União.
Dessa forma, a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena-base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).
Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº. 11.343/06 deve ser afastada porquanto não restou comprovada, porquanto não foi produzida prova em Juízo sobre a prática do crime nas imediações de um estabelecimento de ensino.
O policial ouvido em juízo nada afirmou sobre o fato, de forma de que a falta de provas impede a majoração da reprimenda.
Outrossim, deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Por fim, reconheço que o réu é agente primário e de bons antecedentes, não havendo provas de seu envolvimento em atividades criminosas ou se integrar organização criminosa, sendo viável a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais se enquadra a hipótese em apreço.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”).
II. Reconheço a confissão judicial e a menoridade relativa (pág. 17) como circunstâncias atenuantes genéricas, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Reduzo a pena 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, porquanto era pequena a quantidade de droga apreendida.
Torno a pena em concreto em um ano e oito meses de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 11) e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em cento e sessenta e seis dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 11).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Afonso Braga Lourenço de Oliveira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão e o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 28 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)