1501326-45.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RIBEIRO MAIRENA e outros



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Guilherme Ribeiro Mairena e Werllen da Silva Lima, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501326-45.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501326-45.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RIBEIRO MAIRENA e outros



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Guilherme Ribeiro Mairena e Werllen da Silva Lima, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Leda Pantalena, altura do nº 1536, Jardim Itacolomi, nesta cidade e comarca, WERLLEN DA SILVA LIMA, qualificado a fl. 10 e 23, e GUILHERME RIBEIRO MAIRENA, qualificado a fl. 09 e 25, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 26 tijolos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 24,6kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação provisória de fls. 15/19 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data dos fatos, WERLLEN contratou GUILHERME para transportar drogas do bairro Jaguaré, em São Paulo, até esta cidade de Itapevi, mediante o pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo que aquele iria fazer a sua escolta durante o trajeto. WERLLEN receberia a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pela venda das drogas.
Na hora acordada, ambos se encontraram em um posto de gasolina localizado na Avenida Alexandre Marquezine, São Paulo, e WERLLEN colocou no veículo de GUILHERME as drogas que trazia consigo dentro de uma mala e uma caixa de isopor.
Os denunciados vieram para Itapevi, sendo que GUILHERME conduzia o veículo Renault Logan, placas GCS3G95, e WERLLEN fazia a escolta no veículo Citroen C4, placas ETR3J10.
Quando chegaram ao destino, enquanto aguardavam dentro dos respectivos veículos a chegada de um indivíduo conhecido como "Zoio", que iria receber as drogas, uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e suspeitou do nervosismo apresentado pelos denunciados, resolvendo realizar a abordagem.
Em revista pessoal aos denunciados, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, durante as buscas pelos veículos, os policiais militares encontraram, dentro do porta-malas do veículo conduzido por GUILHERME, a mala e a caixa de isopor contendo ao todo 26 tijolos de maconha. No interior do veículo, também encontraram grande quantidade de roupas e a quantia de R$ 3.315,00 (três mil, trezentos e quinze reais) em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de WERLLEN e GUILHERME.
Interrogado em solo policial, GUILHERME confessou que sabia estar transportando drogas (fl. 09).
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de expressiva quantidade de entorpecentes e a grande quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 07/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 57/65).
Por força da decisão de fls. 159/160, foi deferida a restituição do veículo Logan, placas GCS3G95, cor cinza. 
Guilherme e Werllen foram notificados, respectivamente, às fls. 259 e 263, os réus apresentaram defesa às fls. 270/271 e 303/313, que não obstou o recebimento da denúncia em 15/02/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 324/327.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13) e pelos laudos toxicológicos (fls. 15/19 e 363/365), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substância constante das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que um dos réus confessou espontaneamente a prática delitiva, nos termos da denúncia contra eles oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e transportava as drogas descritas na denúncia, visando a entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico de drogas.
Acerca disso, o acusado Guilherme Ribeiro Mairena, na fase de inquérito (fl. 09), disse "que seu amigo conhecido como GORDÃO ou VAZ, que vende maconha na Av. Alexandre Maquenzie, bairro Jaguaré-SP, o ligou e disse que tinha uma corrida de Uber para fazer que pagariam R$2.000,00 (dois mil reais), que então se dirigiu juntamente da sua esposa Larissa até o posto BR na Av. Alexandre Maquenzie, onde encontraria com o veículo Citroen preto, que então o Guilherme, condutor deste veículo, passou uma mala e uma caixa de isopor para o porta-malas do seu carro Renault Logan, que sabia se tratar de droga, que sua esposa ficou dentro do carro e não sabia do que se tratava, que o Guilherme fez a escolta do transporte até Itapevi, que então pararam os veículos no local onde um individuo conhecido como ZOIO iria receber a droga, que tem o contato dele no seu telefone, que seriam pagos cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelas drogas, que não tem passagens pela polícia, que sua esposa trabalha com venda de roupa on-line, cujo nome da loja é Mel M Store, que faz assessoria de compras no Brás para terceiros de outro Estado. Que ciente dos seus direitos constitucionais, optou por não constituir advogado no presente momento e sua mãe Fatima e sua esposa Larissa foram informados sobre sua prisão.".
Interrogado, em juízo, o réu Guilherme admitiu seu envolvimento no crime, confessando a prática do delito, porém afirmando que não tinha relação com Werlen, de quem era desconhecido. Relou que, quando estava passando pela via, Werlen já estava sendo abordado. Ele, Guilherme, vinha na mão contrária em que estava Welern. Quando foi passar pela abordargem, os policiais o abordaram e acharam a mala e a caixa de isopor com as drogas no porta-malas. Retirou essas drogas na esquina da av. Alexandre Mackenzie. Iria realizar a entrega dessa droga nesta cidade de Itapevi. Estava seguindo pelo "Waze"; depois de realizada a entrega, retornaria ao lugar onde pegou a droga para receber. Afirmou que, à época do ocorrido, trabalhava como motorista de aplicativo. Sempre trabalhou: antes, teve emprego como torneiro mecânico; depois, abriu uma oficina de motos; e também trabalhou com seu pai, até que começou a laborar como motorista de aplicativo.
O corréu Werllen da Silva Lima, perante a autoridade policial (fl. 10), permaneceu em silêncio.  Nesta solenidade, negou envolvimento no crime. Recordou que estava descendo uma ladeira, pegou a rua principal, que ficava perto da linha do trem e, aí, diminuiu a velocidade porque se tratava de uma rua escura.  De repente, veio a viatura e o "fechou". Foi abordado e nada foi encontrado; aí, eles fizeram "tipo uma batidinha" e começaram a revistar outros carros. Dentre esses outros veículos, pararam o carro de Guilherme. Lembra que revistaram atrás desse veículo,  e acharam droga no seu interior. Até então, não conhecia Guilherme. Não sabe porque atribuíram-lhe a prática do crime, não tendo os policiais esclarecido. Lembrou que, durante a abordagem, os agentes perguntaram se ele fazia parte de "facção", no que falou que não, porém eles insistiram que ele tinha relação com uma. Asseverou que o carro que conduzia era seu, tendo pago o valor de R$20.000,00. Estava morando de aluguel em uma casa em Osasco, pela qual pagava R$1.800,00 por mês. Veio para o Estado de São Paulo para abrir uma loja de "Frozen Açaí". Possui, junto com sua mãe, uma loja do tipo no Amazonas, seu Estado natal, e pretendia abrir pelo "interior", porque costuma ter menos oferta desse tipo de comida. A intenção seria abrir por Itapevi, Juquitiba ou, até mesmo, São Paulo.
Por sua vez, o policial militar Gilmar Ribeiro, perante a autoridade policial (fl. 07), relatou: "que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com dois veículos parados um em frente ao outro em lugar ermo, que o ocupantes dos veículos demonstraram certo nervosísmo e ficaram olhando para a viatura em atitude suspeita, que então abordaram os ocupantes dos veículos em questão, no Citroem preto estava Werllen e no Renault Logan estavam Guilherme e Larissa, que nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal, que então procederam as buscas nos veículos, que no Citroem nada de ilícito foi encontrado, que no porta malas do Renault Logan foi encontrada grande quantindade de substância com aparência de maconha no interior de uma mala e isopor, além disso, no interior do veículo havia grande quantidade de roupas e a quantia de R$3.315,00 (três mil trezentos e quinze reais). Que indagado sobre os fatos, o sr. Werllen teria informado que contratou Guilherme, que é motorista de Uber, para levar as drogas do bairro Jaguaré na capital paulista até Itapevi-SP, que então entregou as drogas a ele num posto BR na avenida Alexandre Maquenzie, que iria pagá-lo R$2.000,00 (dois mil reais) pelo transporte e faria sua escolta, que no local dos fatos Werllen receberia a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais) pela venda das drogas e mais R$500,00 (quinhentos reais) para levar o dinheiro para outrem. Indagado Guilherme confirmou os fatos, sabendo que transportaria as drogas para receber a quantia acordada. Indaga Larissa disse que viu a transação no posto de combustível, sabia que iria transportar algo, mas não sabia do que se tratava".
Nesta solenidade, Gilmar rememorou que estava em patrulhamento pela av. Leda Pantalena, onde há relevante índice de criminalidade, quando se deparou com o réu Guilherme e Larissa em um veículo Logan; logo a frente dele, havia um veículo Citroen C4, cor preta,no qual estava Werllen. Percebeu que eles ficaram desconfortáveis com a presença da viatura; ligaram os carros simultaneamente, como se fosse deixar o local com pressa. Na abordagem, nada foi encontrado na revista pessoal dos réus, tampouco no veículo C4; por sua vez, dentro Logan, no qual estava o réu Guilherme, encontraram dinheiro, que falaram que era oriundo de venda de roupas compradas no Brás; e, no porta-malas, 26 tijolos de maconha. Indagado, Guilherme falou que fez uma transação dessa substância com Werllen, e que Larissa viu a entrega do "produto", porém não sabia do que se tratava; Guilherme falou que ganharia R$2.000,00, e Werllen, R$500,00. Eles estavam ali para entregar a droga para uma pessoa desconhecida, pelo valor de R$30.000,00, que depois Werllen levaria.
O policial militar Wagner Montibeller Coutinho, prestou depoimento em consonância com a do colega de farda tanto na fase policial como em juízo. Nesta solenidade, além, ele roborou o depoimento de Gilmar, destacando que os veículos dos réus estavam juntos por ocasião da sua aproximação e que demonstraram nervosismo, ligando o veículo e tentando deixar o local quando os viu, sendo impedidos pela abordagem. Também confirmou, vale dizer, a apreensão das drogas, bem como as admissão dos acusados sobre as transações envolvendo a droga.
Pois bem.
Examinada e confrontada a prova oral, verifica-se inequívoca a relação de ambos os acusados com o tóxico e sua distribuição.
Quanto à vinculação direta dessas drogas com Guilherme, notadamente, no porta-malas do carro que ele conduzia, apresenta-se clara diante da firme manifestação dos agentes públicos a esse respeito como também da confissão formal do acusado no que diz com esse dado. Quer dizer: o próprio réu admitiu que havia recebido o tóxico e o estava levando para entregar a outrem, mediante promessa de remuneração.
Só isso, vale dizer, estabelece seu vínculo com o fato tratado na denúncia, na linha de que, efetivamente, transportava o entorpecente, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, independentemente de outro dado.
No que se refere ao réu Werllen, malgrado Guilherme tenha tentado desvinculá-lo do fato, também a certeza.
Nesse sentido, assume proeminência as declarações dos agentes públicos, que, respeitada a compreensão das defesas, estabelece liame objetivo inequívoco entre os acusados: encontravam-se parados, um a frente do outro, com os motores desligados, e tentaram se evadir do local, acionando os seus veículos, ao verem a viatura.
De fato, como colocado pelo Ministério Público, essa conduta foge da normalidade e sustente relevante suspeita em detrimento dos acusados, colocando-os como autores de coisa comum.
O fato de que encontrado entorpecentes no porta-malas de um indica a atuação do outro como "batedor" do primeiro dos automóveis, isto é, atuando no sentido de verificar a ausência de repressão estatal no caminho.
Essa percepção, vale dizer, é reforçada pela confissão informal dos acusados aos agentes públicos, na linha de que foi Werllen quem entregou a droga a Guilherme e, uma fez finalizada a transação, retornaria ao ponto de origem com o seu produto, a fim de ser remunerado.
Note, a propósito, que os agentes públicos não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos denunciados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
A versão dos acusados, de absoluta desvinculação de Werllen a Guilherme e - portanto - às drogas não é verossímil e sequer veio conformada pelo acervo probatório.
Com efeito, sequer faz sentido que agentes públicos atribuíssem a um terceiro desconhecido drogas sem qualquer razão ou motivo aparente; isto é, por bel-prazer.
Ora. Atuação arbitrária como a narrada, sem amparo na prova, assume feições de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar sua responsabilização.
De mais a mais, as explicações do acusado sobre sua presença no local – isto é, veio para São Paulo, comprou um carro de R$20.000,00 e procurava lugar para abrir filial de loja de produto alimentício que tinha em sociedade com sua mãe – tampouco restaram minimamente respaldadas pelos elementos carreados.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réus traziam consigo e transportavam os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Passa-se à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, sopesa-se a ascendência de Werllen sobre Gulherme, evidenciada pelo fato desse acusado ter "terceirizado" o transporte do tóxico – e, por efeito, os riscos de incriminação a ele associados – ao comparsa, diminuindo suas chances de responsabilização, que só aconteceu em vista da fortuita ação policial. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão para Werllen e 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Guilherme. A pena de Werllen, na ausência de outras modificadoras, é tornada definitiva.
Pela confissão espontânea, atenuo a sanção de Guilherme em 1/6, ficando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
Embora a primariedade dos acusados, as particulares características da suas condutas, indicando movimentação de grande quantidade de drogas em variedade de veículos, é caractística de tráfico de entorpecente de significativa expressão e, nesse contexto, indica vinculação ás atividade ilícitas incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, considerando as características do crime, tal como já expostas, porquanto indispensável à adequada reprovação e prevenção do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa para Werllen e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa para Guilherme, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público para o fim de:
 (i) CONDENAR o réu Werllen da Silva Lima como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 07 (sete) anos, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii) CONDENAR o corréu Guilherme Ribeiro Mairena como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus Werllen e Guilherme, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. 
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA