1501966-79.2019.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/12/2022
... crimes descritos na denúncia. 
O roubo é um crime geralmente cometido na clandestinidade, o que significa dizer 
que a palavra da vitima é de vital importância para elucidação de tal delito. 
Neste sentido:
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: Em delitos de roubo, de regra não 
testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501966-79.2019.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501966-79.2019.8.26.0220
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2183350/2019 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 
5950559 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 415/19/209 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 
2183350 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 415/19/209 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 
2183350 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 415/19/209 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 
2183350 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 415/19/209 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 
2183350 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA, 415/19/209 - DEL.INV.GER. GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Costa Ramos
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva

Vistos

TIAGO COSTA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 157 § 2º, inciso II ( concurso de pessoas) e § 2º-A ( emprego de arma de 
fogo) do Código Penal, porque , no dia 29 de abril de 2019, por volta de 20 horas e
30 minutos, no interior do estabelecimento comercial situado na Av. Integração, nº 
1035, Vila Guará, nesta cidade e Comarca, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo
em concurso e total adesão de vontades com dois indivíduos não identificados e 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra os funcionários
Milena Aparecida Pereira Bernardo, Rubiana Rodrigues de Souza, Jeniffer Larissa 
Lara Rosa Braga de Oliveira, Ângela Aparecida dos Santos Chaves, João Paulo Sales 
Silva, subtraiu, em proveito comum, a quantia de R$ 1.300,00, em espécie, 
pertencente ao “Supermercado dos Amigos”.
A denuncia  foi recebida ( fls. 153/156).
O réu foi citado ( fls.206) e apresentou resposta a acusação ( fls. 218/219).
Designada audiência de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos das 
vítimas e interrogado o réu (fls. 266/267 ).
Superada a fase do artigo 402 do CPP., a instrução foi encerrada,
Em alegações finais (fls.274/278), o doutor promotor de justiça postulou a 
procedência da ação penal nos termos da denuncia.
A defesa, por sua vez,  em alegações finais, pediu que sejam consideradas 
favoráveis todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria (art. 
59, CP), devendo a pena ser fixada no mínimo legal;  que seja reconhecida a 
atenuante  genérica da confissão espontânea do acusado por ser uma circunstância 
que atenua a pena, nos termos do art. 65, inciso III, d, do CP; nos termos do art. 
46 da Lei 11.343/06, seja reduzida a pena do acusado em dois terços; aplicação do 
regime inicial de cumprimento no Aberto;  seja concedido o direito do acusado 
recorrer em liberdade; pela gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e 
custas processuais, por se tratar de hipossuficiente nos termos da lei.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração de crime previsto no  artigo 
157 § 2 º, inciso II ( concurso de pessoas) e § 2º-A ( emprego de arma de fogo) do 
Código Penal, porque , no dia  29 de abril de 2019, por volta de 20 horas e 30 
minutos, no interior do estabelecimento comercial situado na Av. Integração, nº 
1035, Vila Guará, nesta cidade e Comarca, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo
em concurso e total adesão de vontades com dois indivíduos não identificados e 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra os funcionários
Milena Aparecida Pereira Bernardo, Rubiana Rodrigues de Souza, Jeniffer Larissa 
Lara Rosa Braga de Oliveira, Ângela Aparecida dos Santos Chaves e João Paulo Sales 
Silva, subtraiu, em proveito comum, a quantia de R$ 1.300,00, em espécie, 
pertencente ao “Supermercado dos Amigos”.
A materialidade delitiva vem comprovada pelos autos de inquérito policial de fls. 
04/105, onde se acham acostados o boletim de ocorrência ( fls. 5/6 ), auto de 
reconhecimento fotográfico e pessoal (fls. 18/21) e demais elementos informativos 
colhidos na fase inquisitorial.
A autoria, também é certa.
Na fase policial, o  acusado  manifestou o desejo do silêncio ( fls.10).
Em juízo, ao ser interrogado,  o acusado confessou a prática delitiva.  Aduziu que,
na época, residia em Lorena. Asseverou que era dependente químico. Sustentou que no
dia dos fatos  fez uso de drogas  com mais três pessoas. Disse que uma dessas 
pessoas estava com um simulacro de arma de fogo. Afirmou que resolveram praticar o 
roubo, pois precisava de mais dinheiro para adquirir drogas. Salientou que esta 
arrependido. Informou que já foi processado. Relatou que depois do roubo  foi 
internado em casa de recuperação. Disse que fugiu da casa de recuperação e praticou
novos crimes. Asseverou que foi preso em flagrante. A confissão do acusado esta em 
perfeita harmonia  com os elementos de prova coligidos para os autos.
Assim é que a Vítima JENIFERl, ouvida sob o crivo do contraditório, asseverou que 
próximo do horário de encerramento do expediente ocorreu o assalto. Disse que foi 
abordada  pelo assaltante. Disse que o assaltante anunciou o assalto, para o 
segurança. Aduziu que o assaltante veio com o segurança, com a arma na cintura. 

Aduziu que ficou muito nervosa. Relatou que foi o proprio assaltante quem abriu a 
gaveta do caixa. Afirmou que ele levou todo o dinheiro. Disse que o assaltante não 
satisfeito queria mais dinheiro. Salientou que no caixa havia muitas notas 
trocadas. Disse que o ladrão estava com o rosto livre, mas não se recorda do rosto 
dele. A pele dele era mais escura. Disse que o ladrão ainda subtraiu o dinheiro do 
caixa da Camila. Asseverou que o outro ladrão  subtraiu o dinheiro que Ângela 
estava contando. Aduziu que visualizou dois indivíduos  próximos às vítimas. 
Afirmou que não fez reconhecimento porque não se recordava do rosto do assaltante. 
Disse que não teve coragem de  encarar os ladrões. Asseverou que a vítima Milena 
estava na beirada do caixa com Camila. Sustentou que os assaltantes estavam muito 
tranquilos. Aduziu que só perceberam ser um assalto quando avistara a arma de fogo.
Confirmou que a vítima Milena disse que chegou na delegacia e fez o reconhecimento 
do acusado. Aduziu que Milena era quem estava mais tranquila. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima Milena, confirmou os fatos . Disse
que eram três os assaltantes. Aduziu que um deles lhe apontou a arma de fogo. 
Afirmou que não fez o reconhecimento, mas enfatizou que o acusado era o mais 
parecido com um dos assaltantes.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima Camila,  disse que estava no 
último caixa.  Confirmou que três eram os assaltante. Disse que cada assaltante foi
para um determinado caixa. Enfatizou que  tudo foi muito rápido. Aduziu que foi 
abordada pelo individuo que estava armado. Salientou que, na primeira vez, que foi 
até a delegacia,  não lembrava com clareza. Disse que havia um pouco de semelhança 
da pessoa apresentada com o assaltante. Asseverou que, na segunda vez, viu a foto 
do acusado. O individuo  da foto era muito parecido com o assaltante, que estava 
armado, mas não tinha certeza. Disse que o assaltante estava de capuz (blusa).
A vítima  Rubiana, ouvida  sob o crivo do contraditório,  asseverou  um dos 
assaltante a abordou no Caixa, quando contava moedas. Disse que viu os outros 
assaltantes abordando as outras vítimas. Aduziu que não os reconheceu na delegacia.
Afirmou que viu a foto do réu, mas não o reconheceu. Enfatizou que pessoas que 
cometeram o crime, eram pessoas normais, sem características  especiais.
A vítima Milena ( fls. 16/17), na fase policial, asseverou que “encontrava-se na 
ponta do caixa da operadora Camila ajudando-a a empacotar mercadorias. Na ocasião 
chegou um indivíduo armado na posse de uma arma de fogo preta, “com cano comprido”,
sendo que rendeu o segurança João Paulo e aproximou-se com ele no caixa da 
operadora Camila e exigiu o dinheiro do caixa apontando a arma para a declarante, 
Camila e João Paulo. Camila abriu o caixa e lhe entregou valores em notas maiores. 
Em seguida chegou um segundo indivíduo de cor preta, sendo que se dirigiu ao caixa 
da operadora Jeniffer e mandou ela colocar o dinheiro do caixa numa sacola 
plástica. A declarante não percebeu a presença de um terceiro indivíduo. Informou 
que os indivíduos subtraíram a quantia de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) em
dinheiro. Após o roubo ele fugiram num automóvel que não sabe informar as 
características. A declarante informou que os fatos foram registrados no 3º DP 
Guaratinguetá, sob nº 415/2019. Na tarde de hoje, o Sr. Valdinei, proprietário do 
supermercado, pediu à declarante que viesse a esta Delegacia de Polícia para fazer 
o reconhecimento de um indivíduo que havia sido preso por policiais militares pela 
prática de roubo, ocorrida nessa cidade. A declarante fez reconhecimento pessoal de
TIAGO COSTA RAMOS, RG 43.402.776 SSP/SP, tendo o reconhecido com absoluta certeza 
como sendo um dos indivíduos que na posse de uma arma de fogo subtraiu dinheiro do 
supermercado onde Trabalha”.
Como se vê, a prova dos autos é firme e coesa, no sentido de ser o acusado um dos 
autores do crimes descritos na denúncia. 
O roubo é um crime geralmente cometido na clandestinidade, o que significa dizer 
que a palavra da vitima é de vital importância para elucidação de tal delito. 
Neste sentido:
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: Em delitos de roubo, de regra não 
testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos 
seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento”. 
(RJDTACRIM. VOLUME 20. OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 165 RELATOR: - ABREU MACHADO) 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 78 – Em sede do delito de roubo, a 

palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do 
uso de arma em concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não 
conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences 
subtraídos, concretizando a verdadeira justiça”. (RJDTACRIM. VOLUME 20 
OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 149 RELATOR: - THYRSO SILVA) 
“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: 114 - Em sede de 
crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos 
acusados, isto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um 
desconhecido”.(RJDTACRIM. VOLUME 18. ABRIL/JUNHO/1993 PÁGINA: 194 RELATOR: - 
ORLANDO BASTOS) 
PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes 
- Suficiência a embasar decreto condenatório. 124(a) - Mostra-se suficiente à 
condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, 
indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas 
subtraídas”. (RJDTACRIM. VOLUME 2. ABRIL/JUNHO/1989 PÁGINA: 135 RELATOR: - HAROLDO 
LUZ.).

Vê-se, pois, que do conjunto probatório, notadamente autoria emana, de forma 
indisputável, dos depoimentos das vítimas, bem como pela confissão judicial do réu 
(fls. 266/267). 
Ou seja, bem definido que o acusado Tiago, juntamente com dois individuos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíu, para si, R$ 1.300,00 ( hum mil e trezentos reais), pertencentes ao 
"Supermercado dos Amigos". .  
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Destarte, comprovadas a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da
ilicitude, a ação penal é procedente, tanto que a defesa sequer se insurgiu contra 
a responsabilização do réu em si. 
E, designadamente, trata-se de roubo majorado. Firme os depoimentos das vítimas, no
sentido de que foi usada arma de fogo (fls. 266/267).
 Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume especial relevo, máxime
quando aliada ao farto conjunto probatório produzido nos autos.  
  A ausência de apreensão ou de perícia na arma de fogo utilizada no crime de roubo
não impede o reconhecimento da causa de aumento referente ao emprego de arma, 
mormente quando a sua utilização é corroborada por outros meios de prova, como a 
declaração das vítimas.  
EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp
1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 
10/10/2018).
 PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. 
IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus
próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado
em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

 A qualificadora do concurso de agentes, também, ficou indubitável, porquanto ambas
as vítimas  confirmaram que o acusado estava acompanhado de mais dois individuos, 
que não foram presos e nem reconhecido. 

CUIDO DAS SANÇÕES 

Na aplicação da pena tenho em conta os critérios dos artigos 59 e 60 do Código 
Penal, verifico que o acusado possui péssimos antecedentes criminais ( fls. 
237/253). 
Assim, fixo as penas base acima do mínimo legal, ou seja, a pena privativa de 
liberdade em QUATRO (04) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em
ONZE (11) DIAS MULTA.
A segunda fase, verifico que o acusado é reincidente ( fls. 237/253), mas confessou
o delito espontaneamente e demonstrou arrependimento, motivo pelo qual dou a 
agravante e a atenuante, por compensadas, mantendo a pena em QUATRO (04) ANOS  E 
OITO (08) MESES DE RECLUSÃO E A PENA PECUNIÁRIA EM ONZE  (11) DIAS-MULTA.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de 
arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta. 
Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da 
faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto ambas as
majorantes revelaram-se determinantes e imprescindíveis para a execução do delito 
tal como ocorrera. Trata-se de roubo em que as vítimas do gênero feminino foram 
abordadas por três individuos, o acusado mais dois elementos não identificados.  
Dadas essas circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma 
as causas de aumento imputadas para o crime de roubo. 
Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, tornando-a em 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. 
Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de 
arma de fogo, perfazendo a pena definitiva em 10 ( dez) anos, 04 ( quatro) meses e 
13 (treze) dias de reclusão e 25 dias-multa. 
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser
detraído da pena acima aplicada. 
 Segundo o artigo 112 da L.E.P, para que o condenado possa ser beneficiado com a 
progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve 
apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de 
pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo 
imposto pela L.E.P. 
Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo
Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio 
Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva. 
Assim, não havendo outras causas de alteração das penas base, torno-as definitivas.
Nos termos o artigo 33, § 2º, letra 'a" do Código Penal, estabeleço o regime 
fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade de pena 
aplicada e também por ter sido o delito cometido mediante grave ameaça a pessoa, o 
que revela maior periculosidade e conduta social dotada de maior reprovabilidade.  
Não obstante a isso, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão 
preventiva, ou seja, para garantia da ordem pública , pois o réu por  se dedicar  
aos crimes contra o patrimônio como meio de vida, certamente voltará á prática 
criminosa e, também, para garantia aplicação da Lei Penal, pois solto,  tudo fará 
para o não cumprimento da pena imposta. 
Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o crime foi 
praticado mediante grave ameaça e violência a pessoa. 
Ausentes os requisitos legais (CP, artigo 77), deixo de conceder ao réu a suspensão
condicional da pena.

ISTO POSTO e considerando mais o que os autos consta, julgo PROCEDENTE a presente 
ação penal movida pela Justiça Pública para declarar o acusado TIAGO COSTA RAMOS, 
qualificado nos autos,  como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II 
(concurso de pessoas) e §2º-A (emprego de arma de fogo) do Código Penal e, em 
consequência, condená-lo a pena privativa de liberdade que fixo em DEZ (10) ANOS, 
QUATRO (04) MESES E TREZE (13) DIAS  DE RECLUSÃO e ao pagamento da pena pecuniária 
que fixo em VINTE E CINCO (25) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária 
a partir do fato. 
Nos termos do artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser
detraído da pena acima aplicada. 
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela 
Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que 
viola o principio da individualização da pena. 
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da
individualização da pena na fase executória. Segundo o artigo 112 da LEP, para que 
o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido 
determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento 
carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de 
pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo 
imposto pela LEP. Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o 
Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao 
Princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva.
Nos termos o artigo 33, § 2º, letra 'a" do Código Penal, estabeleço o regime 
fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade de pena 
aplicada e também por ter sido o delito cometido mediante grave ameaça a pessoa, o 
que revela maior periculosidade e conduta social dotada de maior reprovabilidade.  
Não obstante a isso, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão 
preventiva, ou seja, para garantia da ordem pública , pois o réu por  se dedicar  
aos crimes contra o patrimônio como meio de vida, certamente voltará á prática 
criminosa e, também, para garantia aplicação da Lei Penal, pois solto,  tudo fará 
para o não cumprimento da pena imposta. 
Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomendem-se o réu à prisão em que se encontra recolhido.  
Expeça-se guia de recolhimento provisoria.
Fixo os honorários do advogado nomeado em 100% do valor da Tabela da PGE. 
Oportunamente expeça-se certidão de honorários.
Por força do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu
a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESP's, salvo em caso de gratuidade 
judiciária.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunique 
ao TRE e intime-se para pagamento da multa. 
P.I.C.
Walter  Emídio da Silva
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

