1501002-76.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... por fim, que foi processado em um tráfico de drogas.
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea, integral, na presença das partes, além de ter sido corroborada pela prova oral produzida.
O policial responsável pela abordagem do acusado comentou que estava em operação no local dos fatos, quando notou a passagem do acusado, na condução de uma moto. Assim que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501002-76.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501002-76.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260019/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 27605822 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2260019 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PASSOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.




ALEXANDRE PASSOS DOS SANTOS foi denunciado e esta sendo processado como incurso no artigo 304, c.c. 297, ambos do Código Penal, porque no dia 22.09.2022, por volta de 11h50min, na altura do km 9,5 da Rodovia João Hermenegildo de Oliveira, Souzas, neste Município e comarca de Bragança Paulista, fez uso de carteira nacional de habilitação falsificada..
Recebida em denuncia em 27.09.2022 (fls.46/47), o acusado foi citado e notificado, oferecendo defesa preliminar (fls.74).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada. Ato contínuo, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça analisou a prova dos autos e com base nelas requereu a condenação do acusado. Teceu, ainda, considerações acerca da pena, especialmente a possibilidade de aplicação do artigo 44, do Código Penal.
A Defesa, por sua vez, diante da confissão, teceu considerações acerca da pena.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/09), auto de exibição e apreensão (fls.10), laudo pericial da carteira de habilitação (fls.62/64) e depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
O acusado admitiu a prática delitiva nas duas oportunidades em que ouvido a respeito. Na delegacia alegou que, de fato, estava com o documento falso (fls.18). Em juízo, disse que adquiriu a carteira de habilitação falsa porque conseguiu emprego de entrega de gás e precisava, assim, dirigir a moto. Pagou a quantia de R$ 600,00, ciente de que o documento era falso. Adquiriu o documento na cidade de Bragança Paulista, de pessoa desconhecida. Explicou, por fim, que foi processado em um tráfico de drogas.
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea, integral, na presença das partes, além de ter sido corroborada pela prova oral produzida.
O policial responsável pela abordagem do acusado comentou que estava em operação no local dos fatos, quando notou a passagem do acusado, na condução de uma moto. Assim que o acusado avistou a policia, o acusado portou-se de maneira estranha, tendo dado a volta na moto. Estranhou a conduta do acusado, que tentou empreender fuga. Uma vez detido, o acusado foi indagado acerca da documentação. Na oportunidade, o acusado exibiu-lhe documento pessoal e a CNH. Uma vez efetuada a pesquisa na CNH, constatou que ela não apresentava elementos condizentes com o sistema, situação que levantou maiores surpresas. Indagado a respeito, o acusado admitiu ter adquirido a CNH, que era falsa, além de ter, então, passado os seus dados verdadeiros para pesquisa. Nesta oportunidade, o depoente verificou o sistema de banco nacional de mandados, oportunidade em que constatou que o acusado era foragido do Estado da Bahia.
A pericia, por sua vez, confirmou a falsidade documental. O laudo de fls.61/65 atestou: “O documento questionado apresenta elementos de segurança próprios dos similares legítimos. Contudo, trata-se de documento ESPURIO. Isto porque, além da sua película estar em desconformidade com as encontradas nos documentos autênticos, há traços de impressão anterior junto às molduras dos dados variáveis, indicando tratar-se de um “espelho” autentico que teve seus dados /fotografia originais suprimidos, com posterior impressão dos dados/fotografia atuais” 
Ou seja, a pericia documental concluiu pela falsidade documental, tal como já mencionado, pelo acusado, quando de seu interrogatório.
Presente, assim, o dolo na conduta do acusado, que abrangeu o conhecimento da falsidade do papel utilizado pelo acusado.
Trata-se de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, que se consuma com a efetiva utilização, tal como se deu no caso.
Uma vez que solicitada a apresentação de documentos pessoais, o acusado exibiu a carteira nacional de habilitação que era falsa, consumado esta o crime.
“Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante, para a caracterização do crime de uso de documento falso, que o agente use o documento por exigência da autoridade policial” (STJ: HC 144.733/SP, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª T, j.19.11.2009)
  Mais não é preciso para a condenação.
Passo a dosar a pena a ser imposta:
Atenta ao critério trifásico de aplicação de pena, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação da pena acima do mínimo de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Neste particular observo que as consequências, as circunstâncias do crime, bem como os motivos não extrapolam o normal para a espécie.
 Na segunda fase de aplicação de pena, embora presente a reincidência (cf. fls.100- mandado de prisão em aberto), presente, ainda, a atenuante da confissão. Compenso tais circunstâncias, tal como tem sido entendido pela jurisprudência mais recente, mantendo-se a pena no mínimo acima.
Na terceira fase de aplicação de pena inexistem causas de aumento ou diminuição.
Atenta à reincidência do acusado, o único regime possível é o inicial semiaberto. Há que se atentar, ainda. ao disposto na Sumula 269, do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”
 Presentes, ainda, as circunstâncias do artigo 44, do Código Penal, e uma vez que não se trata de reincidente específico e a medida se mostra socialmente recomendável, valho-me do disposto no artigo 44, § 2º, do Código Penal para, consequentemente, converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período e pagamento de 10 dias-multa. 
  Embora tenha respondido ao processo preso, não se pode ignorar a conversão operada. Assim, concedo ao acusado o recurso em liberdade.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação penal, para o fim de condenar o acusado ALEXANDRE PASSOS DOS SANTOS como incurso no artigo 297, c.c.artigo 304, ambos do Código Penal, ao cumprimento de uma pena de 2 anos de reclusão e pagamento de dias-multa, em regime inicial semiaberto, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e multa, com possibilidade de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o transito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 23 de novembro de 2022.
Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA