1501601-60.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... tijolos de "maconha".
Fato delituoso (Tráfico de drogas - “transportar”)
Extrai-se da peça acusatória que a droga, oriunda do Estado do Mato Grosso do Sul, transportada no veículo “GM/S-10”, conduzido pelo codenunciado RODOLFO, como acompanhante no automóvel a codenunciada NAYELLE. 
A autoria quanto ao tráfico é certa, apenas, no tocante ao coacusado RODOLFO. 
Isso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501601-60.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501601-60.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2162243/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 18520237 - DEL.SEC.ANDRADINA, 784/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2162243 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 784/21/100 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO CAMARGO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA










Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RODOLFO CAMARGO DA SILVA e NAYELLE DOS SANTOS, qualificados nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 15/06/2021, por volta das 20 horas, na Rodovia SP-300, 646m, Pista Leste, esta cidade e Comarca de Andradina, os denunciados com unidade de desígnios e propósitos em concurso, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico ilícito a terceiros, drogas, consistente em 13 tijolos de maconha pesando aproximadamente 7,81kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular.
A exordial acusatória narrou que: 
"Segundo se apurou, RODOLFO e NAYELLE, com unidade de propósitos e desígnios, transportavam e traziam consigo 13 tijolos de maconha para fins de traficância, droga esta adquirida na cidade de Campo Grande/MS para ser entregue em Nova Odessa/SP, local em que reside RODOLFO. Também traziam consigo outras drogas para consumo pessoal, tratando-se de pontas de cigarro de maconha, 03 cigarros inteiros de maconha, 01 porção de crack e 01 pequena porção de maconha.Ocorre que, estavam em patrulhamento preventivo contra atos ilícitos, na Rodovia SP-300 (Marechal Rondon), quando avistaram, no KM 646, sentido capital, um veículo GM/S-10, placas JRI 8062/Sumaré, cor preta, parado no acostamento com o pisca-alerta ligado. Fizeram o retorno e efetuaram a abordagem do motorista que estava no interior do veículo, que foi identificado como RODOLFO. Indagado, RODOLFO alegou que estava ali parado aguardando outros vendedores de enxoval para seguirem juntos para a cidade de Nova  Odessa. Em revista no interior do veículo, localizaram na porta do passageiro um dichavador e duas "pontas" de cigarro de maconha. Na outra porta, encontraram uma pedra de "crack", mais uma "ponta de cigarro" de maconha, outros três cigarros inteiros de  maconha, preparados para consumo e um dichavador. No console, localizado na região do câmbio do veículo, foi localizada uma pequena porção de maconha, envolta em plástico transparente. No porta-luvas havia uma balança de precisão, dois invólucros contendo "seda", uma lata de perfume contendo cinco "maricas" (cachimbos para uso de "crack"), um cigarro eletrônico, quatro isqueiros, dois aparelhos celulares pequenos (marca Alcatel) e um também da marca Samsung. No assoalho do veículo foi encontrada uma faca de cozinha com resquícios de maconha. Atrás do banco do motorista havia um frasco contendo álcool misturado com uma substância de cor verde escura. Embaixo do porta-braço, no assoalho, foram localizados quatro tijolos de maconha, envoltos com fita adesiva marrom. Atrás do banco do passageiro, em meio a roupas pessoais e peças de enxoval havia ainda mais 09 (nove) tijolos de maconha, também envoltos em fita adesiva marrom. Em busca pessoal, foi localizado no bolso de RODOLFO um aparelho celular da marca Samsung, a quantia de R$ 26,00 em dinheiro, bem como um cartão bancário em nome de NAYELLE DOS ANJOS. Na caçamba do veículo havia diversos pacotes fechados com edredons e mais vários edredons fora dos pacotes, bem como malas com roupas e pertences pessoais de homem e mulher. Questionado novamente, inclusive sobre os pertences femininos, RODOLFO acabou por confessar que sua esposa NAYELLE estaria no posto “Sertanejo”, que fica há uns 50 metros do local da abordagem, vez que ambos haviam discutido, sem ter declinado o motivo. Diante disso, com o apoio de uma outra viatura, com uma policial militar feminina, foram até o posto e abordaram NAYELLE. Em revista pessoal, apenas um aparelho celular da marca Samsung, capa rosa, foi com ela localizado. Indagada, NAYELLE confirmou que viajava com RODOLFO e  que havia discutido com ele, porém também não disse qual teria sido o motivo da  discussão. Questionada sobre a droga encontrada no veículo, NAYELLE alegou que sabia que era transportada todo o Entorpecente.NAYELLE esclareceu ainda que a droga teria sido adquirida na cidade de Campo Grande, Estado do Mato grosso do Sul, e seria levada para a cidade de Nova Odessa/SP, onde reside RODOLFO. Indagada sobre o frasco com líquido verde encontrado no interior do veículo, NAYELLE alegou que seria álcool misturado com maconha, sem dizer qual a utilidade daquele objeto. Diante disso, efetuaram a captura do casal, conduzindo ambos a autoridade policial.As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, evidenciam que os denunciados realizavam, em concurso, o tráfico ilícito de entorpecentes no local, embora tivesse drogas em porções menores para uso próprio."
A denúncia foi recebida em 28.06.2021 (fls. 161/163), determinada a citação.
Os acusados, regularmente citados (fls. 209 e 246), ofertaram defesa preliminar (fls. 273/278) alegando que provarão sua inocência no decorrer da instrução processual. 
Após análise da peça defensiva, foi afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 327/329). Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminaçãodo novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento 2556/2020 de 07/05/2020.
Produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas, seguido do interrogatório dos acusados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais orais. O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordil. E a acusação postulou pela absolvição dos réus.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas.
Portanto, passo à análise do mérito.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (18/24), laudos periciais provisórios (fls. 45/47, 48/50, 51/53 e 54/56), laudos periciais toxicológicos definitivos (fls. 179/181, 182/184, 185/187 e 188/190), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
Todavia, a Autoria APENAS no tocante ao acusado RODOLFO, pesando dúvida pertinente quanto a ciência da denunciada NAYELLE impedindo a sua condenação.
DA PROVA ORAL
A testemunha de acusação Isaías dos Santos Júnior, em solo policial (fls. 14), alegou que estava em patrulhamento junto com o PM Rodrigues, quando avistaram, no KM 646, sentido capital, um veículo parado no acostamento com o pisca alerta ligado; fizeram o retorno e efetuaram a abordagem do motorista. Relatou que ao indagar o acusado, esse lhe disse que estava ali parado aguardando outros vendedores de enxoval para seguirem juntos para Nova Odessa. Em revista no veículo, encontraram, na porta do passageiro,  um dichavador e duas "pontas" de cigarro de maconha, e, na outra porta, uma pedra de "crack", mais uma "ponta de cigarro" de maconha, três cigarros inteiros de maconha, preparados para o consumo e um dichavador; no console, na região do câmbio do veículo, foi localizado uma pequena porção de maconha, envolta de plástico transparente; no porta luvas havia uma balança de precisão, 2 invólucros contendo "seda", uma lata de perfume contendo cinco "maricas" (cachimbos para uso de "crack"), um cigarro eletrônico, quatro isqueiros, dois aparelhos celulares pequenos e um da marca Samsumg. Ademais, no assoalho foi encontrada uma faca de cozinha com resquícios de maconha; e, atrás do banco do motorista havia um frasco contendo álcool misturado com uma substância verde escura; embaixo do porta-braço, no assoalho, foi encontrado quatro tijolos de maconha, envoltos com fita adesiva marrom; atrás do banco do passageiro, em meio a roupas pessoais e peças de enxoval, havia mais 09 tijolos de maconha, também embrulhados com fita marrom; na caçamba do veículo, encontrava-se diversos pacotes fechados de edredons, além de vários fora dos pacotes e malas com roupas e pertences pessoais. Relatou, ainda, que em busca pessoal foi localizado no bolso de Rodolfo, um aparelho celular da marca Samsung, a quantia de R$ 26,00 em dinheiro, bem como um cartão de crédito; questionado novamente, o réu confessou que sua mulher estava no posto próximo ao local da abordagem, pois ambos haviam discutido. Dirigiram-se até o posto, e foi realizada revista pessoal em Nayelle, que tinha consigo apenas um celular da marca Samsung; indagada sobre a droga, confirmou que sabia que estava transportando entorpecente, mas que era para consumo do casal; afirmou que é usuária de "crack" e maconha. A ré, confessou-lhes que a droga foi adquirida em Campo Grande e ia ser levada para Nova Odessa, onde reside o réu; sobre o frasco com líquido verde, contou que era álcool misturado com maconha. Acrescentou que, o réu respondeu que a droga era apenas para seu consumo pessoal, e que o veículo era de sua propriedade, embora estivesse em nome de outra pessoa, já havia quitado a dívida. Por fim, alegou que a documentação do veículo estava em ordem. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar e testemunha Aislan (fls. 16/17).
Em interrogatório (fls. 28), a acusada exerceu seu direito de permanecer calada e somente se manifestar em juízo sobre os fatos. Em Juízo, não tinha conhecimento da grande quantidade de droga. Notou o "crack" e começaram a discutir quando o coacusado confirmou a existência da "maconha". Confirmou a internação, mas por problemas psiquiátricos. No veículo admitiu o consumo de 01 (um) "cigarro de maconha". 
Interrogado em fase inquisitiva (fls. 36), o acusado reservou-se ao direito de permanecer calado. Em juízo, confirmou que transportava a droga e a condição de usuário de entorpecente. Por dívidas de droga terceiros ofereceram o "serviço" para abatimento do débito. A coacusada não sabia da existência dos tijolos de "maconha".
Fato delituoso (Tráfico de drogas - “transportar”)
Extrai-se da peça acusatória que a droga, oriunda do Estado do Mato Grosso do Sul, transportada no veículo “GM/S-10”, conduzido pelo codenunciado RODOLFO, como acompanhante no automóvel a codenunciada NAYELLE. 
A autoria quanto ao tráfico é certa, apenas, no tocante ao coacusado RODOLFO. 
Isso porque, o conjunto probatório não permite a conclusão, com a certeza desejada e exigível, que a codenunciada NAYELLE assumiu deliberadamente transportar o entorpecente apesar de localizada como acompanhante no automóvel.
Nem ela nem o coacusado RODOLFO reconheceram que a denunciada participou da "negociação" para o transporte do estupefaciente, bem como, de que ela tinha ciência da existência da droga no interior do veículo.
Não é absurda a afirmação de desconhecimento da droga, pois, conforme o relato policial do local exato em que o estupefaciente escondido ("atrás do banco do passageiro, em meio a roupas pessoais e peças de enxoval, havia mais 09 tijolos de maconha, também embrulhados com fita marrom"), plenamente possível que a grande parte da droga sequer avistada pela denunciada NAYELLE.
Importante mencionar que as porções de entorpecente localizadas a vista da denunciada NAYELLE no interior do veículo atestam a sua condição de usuária de drogas, que infelizmente, jovem, assumiu participar de aventura de viagem como o "namorado" que ao invés de proporcionar momentos românticos com a denunciada, estimulou-a a consumir drogas para "esconder" a existência da parte relevante de estupefaciente.
Pois bem. 
É incontroverso que o codenunciado RODOLFO, apenas, transportava grande quantidade de droga no veículo veículo GM/S-10, que trafegava sentido interior-capital, que imobilizado no acostamento gerou a suspeita para a abordagem policial.
As testemunhas confirmaram o esconderijo e a localização do estupefaciente no automóvel conduzido pelo codenunciado RODOLFO. O próprio acusado confirmou a prática delituosa, negando a participação da codenunciada NAYELLE.
Nessa toada, a conduta do acusado RODOLFO faz emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado. No caso, o agente transportava substância entorpecente ciente da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar. Portanto, caracterizada a prática criminosa acomodada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 praticada pelo denunciado.
Da Dosimetria da Pena 
O acusado RODOLFO realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, ao acusado verifico que a culpabilidade é ínsita aos tipos, qual seja, trazer consigo substância entorpecente visando ao lucro fácil. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado não ostenta histórico criminal, considerando favorável a circunstância. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. Os motivos dos crimes foram inerentes aos tipos, qual seja, o lucro fácil. As circunstâncias dos delitos não fugiram do padrão. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previsto no artigo 59 do Código Penal, autorizam a manutenção do mínimo legal.
Na segunda fase, o acusado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, confissão espontânea, já que a sua conduta processual contribuiu  para o juízo de certeza, e as suas declarações foram utilizadas para fundamentar a condenação. Insta observar que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” (RT 683/281). 
Entretanto, a pena base foi fixada no mínimo legal, respeitando-se, assim, na fase da dosimetria da pena provisória, os limites da cominação. 
Convém mencionar o enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”, impedindo a atuação, também, da minorante da confissão.
Na terceira fase, ainda que a denúncia tenha atribuído ao imputado a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006, não há provas de que o crime fora praticado entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul e São Paulo) e não restara evidenciado qual seria o destino da droga, razão pela qual não ensejará o aumento da pena. 
Por fim, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas a 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), já que desatendido o requisito, pois, pela quantidade, é possível a conclusão de que o denunciado RODOLFO, sem profissão ou relação de emprego formalizada, conforme ausência de comprovação, não atua de forma individual, e especialmente, ocasional, movimentando a mercancia ilícita como meio de vida, não se acomodando no de traficante de primeira viagem. 
Aliás, a utilização da quantidade de drogas apenas em uma das fase da dosimetria da pena encontra respaldo na jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal (HC nº 112.776):
"O princípio do ne bis in idem ou non bis in idem, como se sabe, traduz a proibição de sancionar ou punir alguém duas ou mais vezes pelo mesmo fato. Constitui, por isso, inequívoco limite ao poder punitivo do Estado consagrado no âmbito da legislação penal internacional (cf. PRADO. Luiz Regis. Curso de Direito Penal Brasileiro, volume 1: parte geral. Sao Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010. p. 158). A propósito, a Convenção Americana dos Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica, ratificado no Brasil pelo Decreto 678, de 1992, acolheu o princípio do non bis in idem em contexto específico, ao estabelecer que “ o acusado absolvido por sentença passada em julgado não poderá ser submetido a novo processo pelos mesmos fatos” (art. 8º, 4). A partir de uma compreensão ampliada desse princípio, não restrito à impossibilidade das persecuções penais múltiplas, desenvolveu-se uma das suas mais relevantes funções no direito penal constitucional: balizar a individualização da pena, com vistas a impedir mais de uma punição individual pelo mesmo fato em momentos diversos do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). Daí o fundamento pelo qual não se admite, por exemplo, o reconhecimento da agravante “contra mulher grávida” (art. 61, II, “h”, do CP) para aumentar a reprimenda do crime de aborto, ou que o homicídio qualificado pelo motivo torpe (CP, art. 121, § 2º, I) sofra a incidência da agravante genérica do art. 61, II, “a”, do Código Penal (“por motivo fútil ou torpe”). Ainda nesse sentido, a jurisprudência desta Corte - na linha, aliás, da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça (“A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, circunstância judicial”) -, reconhece ilegítimo bis in idem (ou dupla valoração) "quando os fatos considerados maus antecedentes embasem tambem o agravamento da pena pela reincidência” (HC 96046, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, DJe de 02-05-2012). No mesmo sentido: (HC 99044, Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de 21-05- 2010; HC 107556, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe de 01-07-2011; HC 99044, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de 21-05-2010; HC 80066, Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, DJ 06-10-2000). Ainda recentemente, no julgamento dos AP 470 EDj-décimos terceiros, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Tribunal Pleno, DJe de 10-10-2013, ficou assentado que “há bis in idem quando um mesmo fato for considerado mais de uma vez na dosimetria de um mesmo crime”."
Assim, torno definitiva a pena base à míngua de circunstâncias modificadoras.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, ainda que se trate de acusado primário, e a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b), mostra-se necessária a consideração que o legislador constituinte evidenciou, expressamente, a gravidade da conduta (art. 5, XLIII, da CF) de tráfico de drogas, especialmente, na hipótese vertente, em que transportado grande quantidade de droga (7,81kg).
É bom lembrar que, com a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, pelo Plenário do STF – HC nº 111.840/ES –, o regime fechado não é mais obrigatório para os crimes hediondos ou equiparados.  Diante disso, o regime carcerário a ser fixado deve levar em consideração o regramento previsto no artigo 33 do Código Penal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o regime de tratamento mais severo previsto na Constituição Federal, e a quantidade e variedade de droga localizada em poder da acusado, e a não utilização da causa de diminuição acima mencionada, o regime só pode ser o fechado.
Aliás, observo o tempo de prisão cautelar (15/06/2021 – prisão em flagrante, até a data do julgamento 10/02/20226), totalizando, aproximadamente, 08 (OITO) meses, bem como, a redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificado pela Lei nº 12.736/2012 (“O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”), não altera o panorama, concluindo pela manutenção do regime fechado.
Urge observar que a detração, desconto da pena, não autoriza, por si só, a progressão de regime, já que não há dados ou elementos para análise do requisito subjetivo (art. 112 da LEP), competência do Juízo da Execução Criminal.
Importante assinalar o texto do enunciado da Súmula nº 718 do E. Supremo Tribunal Federal, o qual sigo como orientação doutrinária – “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Convém alicerçar que o E. Supremo Tribunal Federal (HC nº 97.256/RS) apontou à possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no tráfico ilícito de drogas.
Aliás, em 15.02.2012, o Senado editou a Resolução nº 05/2012, dispondo no artigo 1º: “É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS”.
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR RODOLFO CAMARGO DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para ABSOLVER NAYELLE DOS ANJOS da imputação do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o que faço nos termos do artigo 386, VII (não existir prova suficiente para a condenação), do Código de Processo Penal. 
MANTENHO a prisão cautelar do acusado RODOLFO CAMARGO DA SILVA, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, RATIFICO a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se. 
EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado para NAYELLE DOS ANJOS. 
CONCEDO aos acusados a gratuidade judiciária. 
No tocante ao veículo “GM/S10 ADVANTAGE D”, de placas “JRI8062”,, já que registrado em nome de MARIA RUFINA DE SOUZA SANTOS (fls. 20), antes da decisão sobre a decretação de perda (art. 63 da Lei nº 11.343/2006), é o caso, na trilha do artigo 123 do Código de Processo Penal, INTIMAR a referida pessoa, por carta com aviso de recepção, para manifestação, advertindo que eventual petição deverá ser direcionada como restituição de coisas apreendidas. Por outro lado, DECRETO a perda, dos aparelhos celulares apreendidos na posse de RODOLFO, em favor da União, eis que guardam relação com o delito em tela. Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE ao FUNAD. 
AUTORIZO a liberação para a restituição dos demais abjetos (lícitos) apreendidos (fls. 18/27).
Após o trânsito em julgado desta sentença: (1) DETERMINO a suspensão dos direitos políticos do réu, conforme o artigo 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao T.R.E. competente; (2) LANCE o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Andradina, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA