1501114-07.2019.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... como cortador. Tem filhos. Já foi preso por tráfico, quando menor. Sobre a acusação, quer falar. De fato, tem a blusa. A policia veio atrás  dele. Nega ter feito o assalto. Não conhece Matheus. Na época, trabalhava.  Não frequentava o mercado. Não sabe a razão de ter sido reconhecido.  Reconhece a propriedade da blusa fotografada na folha 18.

MATHEUS, em interrogatório, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1501114-07.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501114-07.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE ALVES DE SOUZA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
 
O Ministério Público ajuizou esta ação contra  MATHEUS HENRIQUE ALVES DE SOUZA e RAFAEL DOS SANTOS PEGO ELIAS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,  porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teriam eles, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e ainda com terceiro indivíduo ainda não identificado, subtraído para eles, mediante grave ameaça, com utilização de simulacro de arma, a quantia aproximada de R$ 700,00 em prejuízo da vítima HERYKA HELLEN BONAN.

Da inicial retiro que  "no dia acima mencionado, a vítima se encontrava trabalhando em seu estabelecimento comercial (um mercado), quando ali adentraram três pessoas, armadas, anunciando que se tratava de um roubo. Imediatamente, foram em direção aos caixas, estando um deles ocupado pela vítima.Um dos agentes posicionou-se atrás da vítima e colocou o simulacro de arma de fogo em suas costas. Outro indivíduo começou a bater no caixa, visto que não conseguia abrir, momento no qual obteve êxito e dali retirou aproximadamente R$ 700,00. Já o outro indivíduo dirigiu-se ao segundo caixa, porém não conseguiu abri-lo. Já de posse dos valores retirados de um dos caixas, os três agentes colocaram-se em fuga, evadindo-se do local. HERYKA acionou a Polícia Militar e apontou o rumo tomado pelos agentes, porém não foi possível a prisão dos envolvidos. Iniciadas as diligências investigativas, identificou-se como sendo os possíveis agentes os denunciados MATHEUS e RAFAEL. Submetida a reconhecimento fotográfico, a vítima reconheceu ambos como sendo os agentes do roubo, não sendo possível a identificação do terceiro agente (cf. Reconhecimentos fotográficos de fls. 19). HERYKA ainda apontou que MATHEUS portava o simulacro de um revólver, enquanto que RAFAEL portava o simulacro de uma pistola, reconhecendo esses objetos como sendo os apreendidos nas investigações policiais (cf. reconhecimento de objeto de fls. 20). Os simulacros de arma de fogo foram periciados às fls. 43/47, bem como os demais objetos encontrados pela Polícia Militar, conforme ofício de fls. 49/58 (perícia de fls. 38/42), sendo as roupas utilizadas quando da prática delitiva." 
A denúncia foi recebida (folhas 85/91).
RAFAEL foi citado (folha 121) e apresentou sua defesa. 
A citação pessoal de MATHEUS restou infrutífera (folha 120).
Posteriormente, MATHEUS foi citado por edital (folhas 155/7), tendo escoado o prazo para apresentar defesa prévia (folha 158).
Nas folhas 164/7, determinou-se a suspensão do processo e do prazo prescricional para MATHEUS, assim como designou-se audiência para oitiva das testemunhas arroladas, como forma de antecipação de provas.
Nas folhas 186/204, Rafael atravessou petição. 
Matheus foi encontrado pelo oficial de justiça e apresentou defesa preliminar de folhas 240/41; no entanto, não foi absolvido sumariamente, tendo sido ratificado o recebimento da denúncia.
Finda a instrução, as partes debateram.
Passo a decidir.
Encerrada a instrução, impõe-se a condenação dos acusados.
Vejamos.
Na delegacia de polícia, Heryka Hellen Bona disse que (folha 18): "estava trabalhando, quando três indivíduos entraram no mercado portando armas. A declarante viu que os tres individuos estavam armados, porem conseguiu identificar duas das armas que estavam com eles, sendo uma pistola na cor preta e um revolver.  A declarante acredita que as armas eram falsas. Um dos indivíduos correu ficou na frente da vítima no caixa e o outro voltou entrando no segundo caixa, esse não conseguiu abrir a gaveta e o que estava na frente da vítima dava soco no balcão e gritava que aquele roubo era de verdade e que era pra vítima entregar o dinheiro. O indivíduo que estava atrás da vitima com uma arma em suas costas a puxou para trás e o que batia no balcão conseguiu abrir a gaveta e roubar aproximadamente R$700,00 reais. Que após pegarem o dinheiro da gaveta os tres sairam correndo tomando rumo ignorado. A vítima pegou o celular que ela havia jogado no lixo para também não ser roubado e logo saiu para ver o destino que os indivíduos haviam tomado, tendo sido possível ver que eles subiram sentido Jardim Adriana, mas não viu onde tenham se escondido. Que acionou a policiais militares que estiveram presentes e teriam realizado diligências, porém não encontraram os autores. Que a pessoa que permaneceu na frente da declarante estava com uma touca da blusa, tipo moleton, e foi possível ver o rosto da pessoa, e no momento desta declaração a vitima reconhece a foto de Matheus Henrique Alves Souza, vulgo "Mateuzinho", que portava um revolver e um segundo indivíduo do qual a vitima não viu o rosto, porém reconhece uma foto retirada das redes socias, onde Rafael dos Santos Pego Elias, vulgo "Rafael Santos", como sendo o indivíduo e a blusa utilizadas também no roubo, e que portava a pistola. A respeito do terceiro individuo pode se falar que seria uma pessoa magra, alta, aproximadamente 1,75 metros de altura, e estava muito nervoso, e não conseguiu identificar qual seria arma utilizada por este terceiro indivíduo"- sic.
Em Juízo, apontou que era quase hora do fechamento. Três entraram armados. Eles levaram dinheiro. Era ameaçada. Um deles batia a arma o tempo todo, muito violento, no balcao. Após, saíram correndo. Os três estavam armados. Eles estavam com blusa e capuz. Eles tinham sobrancelhas muito bem feitas. Reconheceu-os na delegacia. Foram levados cerca de R$ 700,00. A depoente comunicou a polícia. Ficou sabendo que os robadores entraram na casa de outro cliente. Eles não foram presos em flagrante delito. Houve apreensão de roupas e de armas. Eles usavam as roupas nas redes sociais. Reconheceu os acusados por fotos. Não foi pressionada a dizer nada na delegacia. Reconheceu um dos réus de pronto na delegacia. Reconheceu o outro por redes socials. Os dois que ficaram com a arma, no caixa, viu muito bem. Reconhceu-os de forma bastante assertiva na delegacia. No dia de hoje, reconhece os dois denunciados como uns dos responsáveis pelo crime. O de branco é o que estava na frente. O de preto era o que estava atrás da depoente, durante o assalto. Nenhum deste dois entrou no segundo caixa. Os dois estavam com a depoente no caixa em que estava. Não tem duvida nenhuma. Os dois estavam armados. Não tem nada contra eles. 
Em solo policial, LUCAS LUCINIO ABIB esclareceu que (folha 59): "na data dos fatos estava juntamente com seu companheiro de farda, sendo que foram acionados, via CAD, onde foram informados de que pela área rural, mais precisamente junto à Estância Vovô Alcides - GPS 2184, no bairro São João do Jacaré teriam várias vestes deixadas sob uma árvore e, juntamente delas haveria duas armas de fogo. Diante dos fatos, deslocaram-se até o local, onde lograram êxito em localizar os objetos em questão, sendo as duas armas localizadas, sendo na realidade simulacros de arma de fogo, sendo um de pistola e outro de revólver. Com o material em mãos, os policiais fizeram contato com a proprietária Herika, pelo supermercado Bonatti, na qual havia sido vítima de roubo no dia 17/08/2019, por volta das 19h55. As peças encontradas foram apresentadas, pelo depoente e seu companheiro de farda, à Herika, juntamente com os simulacros, onde esta reconheceu, sem sombra de dúvidas como sendo as que foram utilizadas pelos indivíduos que efetuaram o roubo em seu estabelcimento comercial, informam ainda que através dos detalhes e caracteristicas apresentadas pela vítima ao depoente e seu companheiro de farda, estes apresentaram à vítima fotos de possíveis autores, onde Herika apontou como sendo um dos indivíduos envolvidos no roubo, sendo este a pessoa de Matheus Henrique Alves de Souza - RG 54.217.094, residente à Rua José de Arruda Botelho, nº 319 - Jardim Maria Luiza I. Diante das informações realizaram diligências até a residência de Matheus, porém não foi localizado. Os materiais foram apresentandos nesta Unidade Policial e devidamente apreendidos em auto próprio" – sic.
Em Juízo, disse que uns dias após o roubo, recebeu uma ligação de uma pessoa em área rural que viu uma arma de fogo e umas roupas dispensadas sob uma arvores. Em diligência, viu que a arma era de brinquedo. Ligou os fatos ao roubo. A vítima reconheceu as roupas e a arma. Passou características dos autores. Ela reconheceu mediante fotos um deles. Matheus foi uma das pessoas indicadas pela vítima sem sombra de dúvida. 
Na data de hoje, Luciano Aparecido Ferraz, esclareceu que a vítima, na época dos fatos, reconheceu o Matheus de pronto. Em redes sociais, encontrou-se o perfil de Rafael Santos. Foi postada uma foto dele com uma blusa. A vítima reconheceu-a como sendo de um dos autores. A foto, confrontanda, tinha a mesma roupa do assaltante. No local do fato, a vítima foi assertiva e reconheceu Matheus. A policia obteve informações de que Rafael também incorreu no assalto. Ao conseguir a foto dele na internet, a vítima foi assertiva e o reconheceu como um dos autores.  
João Lucas Bufelli, em Juízo, asseverou que no dias dos fatos, três pessoas entraram no mercado e praticaram o roubo. Dois dias depois, a PM teve uma noticia de que tinham dispensados armas e roupas em um local. Encontrados os bens (eram simulacros) foram apresetandos à vítima. Erika reconheceu Matheus sem duvida. Junto com a roupa, tinha uma blusa da marca oclei. Na rede social, Rafael apresentava esta mesma blusa. Rafael também foi reconhecido pela vítima. 
João Fabiano Alves de Toledo, ouvido na data de hoje, disse que conhece Rafael. É pessoa trabalhadora. Honesta. Ele é pessoa casada. A esposa está grávida. Ele tem outro filho, Victor, de quem cuida.
Interrogados em Juízo, os réus negaram os eventos.

Em audiência RAFAEL disse que tem 21 anos. Trabalha como cortador. Tem filhos. Já foi preso por tráfico, quando menor. Sobre a acusação, quer falar. De fato, tem a blusa. A policia veio atrás  dele. Nega ter feito o assalto. Não conhece Matheus. Na época, trabalhava.  Não frequentava o mercado. Não sabe a razão de ter sido reconhecido.  Reconhece a propriedade da blusa fotografada na folha 18.

MATHEUS, em interrogatório, disse que está com 22 anos de idade. Trabalha de servente. Tem dois filhos. Já foi preso. Por tráfico. Sobre a acusação, estava na casa. Foi preso pela acusação. A vítima disse ter sido reconhecido. Ficou três dias preso pela acusação. Estava em casa, no dia. Foi acusado. Ele teria sido reconhecido por uma foto de celular. No dia, foi pego pela polícia e encaminhado para o CDP.  Nega o assalto. Não conhece o mercado. Não conhecia a vítima.

Como se vê, a despeito da escusa defensiva, é inconteste que os acusados praticaram o delito que lhes é imputado na inicial. 

 A começar, em solo policial, foi procedido com o reconhecimento fotográfico dos acusados (folha 11), ocasião em que HERYKA os apontou como sendo os autores do delito.

Em consonância, em seu depoimento prestado na delegacia de polícia, a vítima HERYKA indicou MATHEUS como sendo o individuo  que permaneceu na frente da declarante e portava uma arma de fogo.

Disse ainda, que, ao analisar uma foto retirada das redes sociais do acusado RAFAEL, reconheceu, não só ele, como a blusa que teria sido usada durante a prática do roubo (folha 11).

Aqui, por oportuno, diferentemente do que suscitou a defesa, nenhuma ilegalidade culminou o reconhecimento fotográfico.

Afinal,  o reconhecimento do réu, na fase administrativa, através de fotografias, é válido para a identificação da autoria delitiva.

Isto porque,  as regras elencadas no art. 226, incisos I e II do CPP, determinam que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado “se possível”, sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação.

Com efeito, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. (HC nº 134.776/RJ, Rel. Ministro OG Fernandes, 6ª Turma, j. 26.02.2013, DJe 07.03.2013).

Assim é que eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal não invalida o reconhecimento.

Não vinga, ademais, a tese defensiva de que HERYKA não teria visto o rosto do individuo apontado como sendo Rafael.

Isto porque, a ofendida, em Juízo, voltou a reconhecer, sem sombra de dúvidas,  os acusados como sendo os autores do delito, ratificando o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e acrescentando, inclusive, que ambos tinham a sobrancelha muito bem feita e que, porquanto parte do rostos estavam descobertos, conseguiu indentifica-los, repiso, com cem por cento de certeza.

Veja-se, a ofendida, no dia de hoje não apenas reconheceu a dupla como os assaltantes; em verdade, declinou o que cada um fez, durante a dinâmica do crime ( No dia de hoje, reconhece os dois denunciados como uns dos responsáveis pelo crime. O de branco é o que estava na frente. O de preto era o que estava atrás da depoente, durante o assalto. Nenhum deste dois entrou no segundo caixa. Os dois estavam com a depoente no caixa em que estava. Não tem duvida nenhuma. Os dois estavam armados. Não tem nada contra eles. )

Este magistrado, em contato direto com a prova, consigna que ficou impressionado com a assertividade e com a firmeza apresentada pela depoente em audiência, que não não titubeou, em nenhum momento, em reconhecer os réus como os assaltantes, ainda que por diversas vezes inquirida pelo subscritor se teria certeza da acusação – em determinado momento inclusive verbalizou que jamais faria tais afirmações se não tivesse segura, porque não gostaria que terceiras pessoas sofressem uma injustiça como a injustiça (o assalto) que sofreu.

Desta forma, a despeito da escusa defensiva, é inquestionável que os réus, em concurso e unidade de desígnios entre si e ainda com terceiro indivíduo não identificado, adentram no estabelecimento comercial da vítima e, mediante grave ameaça, exercia com a utilização de simulacro de arma de fogo, subtraíram para eles a quantia aproximada de R$ 700,00 em prejuízo da vítima HERYKA HELLEN BONAN.

Afinal, a palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente.

A doutrina tem conferido relevância ao relato do ofendido, conforme realça Tourinho Filho:

“Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos – qui clam comittit solent – que se cometem longe dos olhares de testemunhas –, a palavra da vítima é de valor extraordinário” (Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2005, 9ª. ed. 2005, p. 296).

Desta feita, no crime de roubo, muitas vezes cometidos às escondidas, desde que não se vislumbre, no proceder da vítima, nenhuma intenção em incriminar o agente de forma injusta, seu depoimento assume valor decisivo.

Nesta toada, repiso:

APELAÇÃO DA DEFESA. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. PALAVRA DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA INAPLICÁVEL. QUALIFICADORA DEMONSTRADA. FURTO TENTADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie, sobretudo pelas palavras da vítima e dos policiais civis, corroboradas pelas demais provas dos autos. 2. A palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crimes de furto e roubo, normalmente tocados de clandestinidade, é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ [AgRg no AREsp n. 482.281/BA – 2014/0048036-7 – Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) – 6ªT. – j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) – 5ª T. – j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013] e do TJSP (Ap. n. 00112715820118260248/SP – Rel. Des. Moreira da Silva – J. 30.10.2014 – DJE 06.11.2014; Ap. n. 00504618420108260564/SP – Rel. Des. J. Martins – j. 16.10.2014 – DJE 04.11.2014; Ap. n. 0016500-55.2012.8.26.0606 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 30.10.14; Ap. 3021070-20.2013.8.26.0114 – Rel. Des. Alcides Malossi Junior – j. 30.10.14 e Ap. 0002044-13.2011.8.26.0614 – Rel. Des. Paulo Rossi – j. 22.10.14). 3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, § 8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 4. O denominado princípio da insignificância não tem previsão no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso concreto, sobretudo em se considerando o razoável valor do objeto subtraído (R$ 80,00) e a conduta voltada para o crime do réu, a afastar a incidência dos pressupostos orientadores firmados pelo Supremo Tribunal Federal, quais sejam: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do réu, e, (d) a inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Precedentes do STF. 5. Concurso de agentes. A qualificadora prevista no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, está presente, porque no crime em testilha houve a participação de mais de um indivíduo, todos vinculados psicologicamente para a prática criminosa, em prévia divisão de tarefas, tal como restou claro pela prova oral judicial. 6. Furto tentado. Redução da pena pelo reconhecimento da tentativa do crime, ante o entendimento da r. sentença, tornando inaplicável entendimento diverso, mercê do conformismo Ministerial. Isso porque, entendo que o crime de furto consuma-se independentemente de ter havido recuperação da "res furtiva" por parte da vítima ou, mesmo, do estabelecimento comercial ofendido, porque o crime de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da Lei. Precedentes do STF (HC 113.563/SP – Rel. Min. Rosa Weber – j. 05.02.2013; HC 92.922/RS – Rel. Min. Marco Aurélio – j. 19.05.2009; HC 95.398/RS – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 04.08.2009) e do STJ (AgRg no REsp 1.248.306/RS – Rel. Min. Assusete Magalhães – j. 28.05.2013; HC 190.117/SP – Rel. Min. Gilson Dipp – j. 07.08.2012; AgRg no REsp 1.300.954/RS – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 15.05.2012; HC 248.796/MT – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.02.2012; AgRg no REsp 1.245.318/RS – Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 13.09.2011). A propósito, no que diz respeito ao STJ, ele firmou a tese jurídica, para os fins do art. 543-C, do antigo Código de Processo Civil: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da ?res furtiva?, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp 1.524.450/RJ – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 14.10.2015). 7. Dosimetria que não comporta reparo. 8. Aumento da pena-base pela conduta do réu voltada para a seara criminosa. 9. Redução da pena pelo reconhecimento, errôneo, da tentativa do crime. De tudo, recebeu a fração de 1/3, porquanto percorreu integralmente o "iter criminis", conseguindo retirar o bem do interior da residência da vítima e empreendendo fuga na sua posse. 10. Regime semiaberto mantido. 11. As condenações criminais a penas privativas de liberdade, confirmadas em v. Acórdãos desse Tribunal de Justiça, autorizam a expedição de mandado de prisão. Os Tratados Internacionais sobre Direitos Humanos, de que o Brasil é signatário, exigem garantia de acesso ao duplo grau de jurisdição (e não ao "infindável" grau de jurisdição). Os Recursos Especiais e Extraordinários, direcionados aos Tribunais Superiores, não têm, em regra, efeito suspensivo. Assim, consoante o recente julgamento, no STF, do HC 126.292/SP, Rel. Min. Teori Zavascki (confirmado, em data mais recente, no julgamento da medida cautelar nas ADCs n. 43 e n. 44), cumpre determinar a imediata expedição de mandado prisional. Precedente do STJ. 12. Recurso defensivo desprovido, com ordem para expedição de mandado de prisão.(TJ-SP 30007137020138260097 SP 3000713-70.2013.8.26.0097, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 31/07/2018, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/08/2018)

É o que basta para condena-los.

Passo a dosar a pena.

Para os dois sentenciados, na primeira fase, não depreendo circunstâncias judiciais a serem valoradas.

Deixo de aumentar as penas, nesta fase, por ter sido utilizado, na prática do delito, o simulacro, como pretendido pelo parquet; em verdade, o instrumento foi hábil a ensejar na parte ofendida a grave ameaça, que já configura o delito do art. 157, do CP.

Nesse sentido, a jurisprudência consolidada no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça:

(...) - O uso de simulacro de arma de fogo não é elemento capaz de caracterizar especial desvalor da conduta do apenado, porquanto deve ser considerado como circunstância inerente à violência ou grave ameaça caracterizadoras do tipo penal do roubo. Dessa forma, a vetorial das circunstâncias do crime deve ser decotada da primeira etapa dosimétrica, com a redução proporcional da reprimenda. (...) (HC 535.030/SP, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 25/10/2019)


Penas iniciais em 4 anos  de reclusão e 10 dias-multa.

Nas segundas fases, há a atenuante das menoridades relativas (folha 15 e 19).

Não há, por outro lado, agravantes.

As penas intermediárias para os condenados permanecem em 04 anos de reclusão e 10 dias multa.

Nas terceiras fases, sem causas de diminuição de pena para os réus.
Há, por outro lado,  a majorante do § 2º, inciso II, do art. 157.

Para cada um dos sentenciados, a pena final fica em 5 anos e 4 meses de reclusão  e 13 dias-multa,

Os regimes iniciais para o cumprimento de pena serão o semiaberto, nos termos artigo 33, §§ 2° e 3° do Código Penal.  
Até porque, os réus são primários, não possuem maus antecedentes e são menores relativos. Inviável, pois, a adoção de regime prisional mais severo, em consonância com entendimentos preconizados nas Súmulas 719 do Colendo Supremo Tribunal Federal e 440 do Col. Superior Tribunal de Justiça.
Diante da quantidade de pena aplicada e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Da mesma forma, em razão da quantidade de pena aplicada, não é cabível a sursis.
O valor do dia-multa, o mínimo legal.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial para, nos termos do artigo 387, do CPP:

I. condenar RAFAEL DOS SANTOS PEGO ELIAS como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, à pena total de 5 anos e 4 meses de reclusão  e 13 dias-multa.  O regime inicial será o semiaberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal.

II. condenar  MATHEUS HENRIQUE ALVES DE SOUZA como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, à pena total de  5 anos e 4 meses de reclusão  e 13 dias-multa, dias-multa.  O regime inicial será o semiaberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal. 
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-laneste momento (AP/MG 470, STF).
Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP. 
Apelo em liberdade.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).
 Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.

Ibitinga, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA