1501419-36.2021.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... deste Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES PRELIMINAR ILEGALIDADE DA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL NÃO CARACTERIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS DOSIMETRIA ADEQUADA RÉU, EMBORA TECNICAMENTE PRIMÁRIO, POSSUI CONDENAÇÃO JÁ CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA PELO CRIME DE TRÁFICO - REGIME FECHADO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501419-36.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501419-36.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALKER RUAN DE JESUS CORREA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco






Vistos. 


WALKER RUAN DE JESUS CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, na Rua Niterói, 4698, Vila Belmiro, nesta cidade de Pirassununga, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 113,23g de maconha (acondicionada em um tijolo) e 450,20g de cocaína (acondicionada em 421 pinos - auto de exibição e apreensão de fls. 8-10 e laudo de exame químico toxicológico a fls. 54/56) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 116. 

A denúncia foi recebida na data de 15/06/2022, fls. 122/123. 

Seguiu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, além de interrogado o réu. Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais por debates orais. 

É o breve relatório. Fundamento e decido. 

Extrai-se da denúncia que Guardas Municipais, uma semana antes dos fatos, receberam informações de um usuário de drogas já conhecido pelos meios policiais, que tinha comprado maconha e cocaína na residência situada na Rua Niterói, 4698, Vila Belmiro, mas não delatou o nome do indivíduo que vendeu a droga para ele, mencionando as características dele apenas (uma rapaz moreno com cavanhaque).

Na data dos fatos, Guardas Municipais, em patrulhamento pelo local acima indicado, passaram em frente à casa do réu e avistaram o portão aberto. Walker estava terminando de abrir o portão. Ao perceber a aproximação da viatura, Walker atirou algo no chão. Ato contínuo, ele foi abordado, sendo identificado o objeto que jogou ao chão como sendo um pino de cocaína.

Indagado pelos agentes, Walker admitiu que tinha maconha no interior da residência para seu uso, autorizando a entrada dos Guardas por escrito (fls. 19). No interior da casa, WALKER pegou no armário da cozinha uma porção de maconha e uma faca com resquício de maconha (fls. 28 – laudo). Também foi localizado mais 5 pinos de cocaína (idênticos ao que jogou no chão na entrada da casa), que Walker afirmou ser de propriedade de Carla, sua esposa, que é usuária deste entorpecente. Na cozinha, os Guardas apreenderam uma balança de precisão com resquício de maconha (fls. 28 – laudo) e um pote transparente com pó branco desconhecido (não detectada a presença de entorpecente, consoante laudo de fls. 33 e 56), um rolo de plástico transparente igual ao que embalava a maconha de Walker e 38 saquinhos chup-chup. No quarto, os guardas localizaram um caderno com anotações de nomes e valores (cujos manuscritos em parte promanaram do punho do denunciado – fls. 61) e a quantia de R$ 2464,00 (dois mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais) em dinheiro que Walker disse ser de sua propriedade, produto do tráfico. Na residência ainda foi apreendido dois celulares de Walker (relatório de investigação dos celulares a fls. 62/64), com mensagens em SMS que indicam a traficância.

Em dado momento, quando os Guardas ainda estavam dentro da residência do denunciado, este entregou uma bolsa contendo 415 pinos de cocaína em 14 kits (sacos plásticos separados) e 29 pinos vazios com resquício de cocaína (fls. 28 – laudo) e afirmou que estava guardando a droga para um traficante para pagar uma dívida no valor de R$ 600,00.

Preliminarmente, sobre a atuação dos guardas municipais, afasto a nulidade arguida pela combativa defesa, porquanto não constatada qualquer ilegalidade na prisão e apreensão efetuadas pelos Guardas Civis Municipais. 

É certo que as atribuições da Guarda Civil Metropolitana não se confundem com aquelas fixadas para as Polícias Federal, Civil e Militar pela Constituição Federal, no seu art. 144. 

Nada obstante, todas essas instituições, incluindo a Guarda Civil, integram o vasto campo da segurança pública e têm como finalidade, nas palavras do próprio legislador constituinte, "a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio". 

Para a Guarda Civil, o constituinte restringiu sua atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do Município, o que, evidentemente, não abrange as ações próprias da Polícia Federal (art. 144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Polícia Militar (art. 144, § 5º). 

Entretanto, o mesmo texto constitucional prevê a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade. 

A exceção se funda nas circunstâncias excepcionais que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e imediatidade. 

Assim, nestas raras hipóteses, o Estado autoriza a recomposição, de pronto, da ordem pública mediante a detenção urgente e temporária do suposto autor até decisão judicial ulterior. 

Trata-se, portanto, de providência reveladora da supremacia que o valor segurança pública exerce sobre o valor da liberdade nesta hipótese de flagrante delito. Não por outras as razões o legislador impôs o dever, às autoridades policiais e aos seus agentes, de efetuarem a prisão em flagrante, mas também facultou-a a qualquer do povo. 

Assim, se por um lado não é possível arvorar a figura do guarda civil nas instituições policiais elencadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, por outro não lhe é legítimo retirar o poder que é outorgado a qualquer do povo. 

No caso em análise, conforme apontam os elementos probatórios, os guardas municipais tiveram a atenção despertada para a residência do réu por um usuário de drogas abordado uma semana antes dos fatos que indicou o seu endereço como sendo ponto de venda de drogas, seguido do comportamento suspeito do acusado, que, na data dos fatos, ao perceber a presença da viatura dispensou um eppendorf de cocaína. 

Ele foi abordado e de imediato os guardas civis identificaram supositório de droga no chão. Questionado sobre a existência de mais drogas em sua casa, o próprio autuado disse que mantinha mais substância entorpecente no interior da residência, o que motivou a autorização por escrito do réu para o ingresso da equipe na sua casa. 

Veja-se que além da situação de flagrância, o réu declarou voluntariamente durante a sua abordagem que possuía entorpecentes em sua casa, o que, aliás, foi repetido à autoridade policial (fls. 13/14). 

Neste contexto, a partir das declarações do próprio acusado informando sobre a existência de droga em sua casa, entendo que existiam elementos bastantes a justificar o ingresso dos guardas no interior do imóvel. 

A propósito, 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO RATIFICADA EM GRAU DE APELAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA PELA GUARDA MUNICIPAL. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ART. 301 DO CPP. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão (HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2015, DJe de 15/10/2015). 2. Nesse aspecto, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que inexiste irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 592.722/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)  


Ainda, o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES PRELIMINAR ILEGALIDADE DA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL NÃO CARACTERIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS DOSIMETRIA ADEQUADA RÉU, EMBORA TECNICAMENTE PRIMÁRIO, POSSUI CONDENAÇÃO JÁ CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA PELO CRIME DE TRÁFICO - REGIME FECHADO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1502262-30.2019.8.26.0567; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021); 

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes Recurso do Ministério Público Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 Recurso da defesa Preliminar de ilegalidade da atuação dos guardas municipais Inocorrência Absolvição Materialidade e autoria demonstradas Acusada surpreendida trazendo consigo drogas nocivas para imediata comercialização Depoimentos firmes e coerentes dos guardas municipais responsáveis pela diligência Validade Desclassificação para uso Não acolhimento Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil Reconhecida a majorante atinente à prática de tráfico nas imediações de estabelecimentos de ensino Regime mantido, em razão da comprovada reincidência Provido o apelo Ministerial e desprovido o da defesa. (TJSP; Apelação Criminal 1501429-44.2020.8.26.0545; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021); 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Alegação de nulidade em virtude de prisão realizada por guardas municipais Inocorrência, diante da inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal, que autoriza a prisão em flagrante por qualquer pessoa e, evidentemente, ainda, a apreensão de coisas, objetos do crime Absolvição Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos dos guardas municipais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório R. sentença reformada (...) (TJSP; Apelação Criminal 1513812-84.2019.8.26.0320; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021) 


Assim, superada a preliminar, passo ao julgamento da causa. 

No mérito, concluída a fase instrutória, a materialidade e autoria delitivas são inequívocas, como se vê do boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), exames químico-toxicológicos (fls. 26/29), além do inteiro teor da prova oral colhida nas duas fases do processo. 

O GCM Edmilton Rodrigo Robocino disse que uma semana antes dos fatos abordaram um usuário do drogas conhecido nos meios policiais que disse que havia comprado drogas do tipo maconha e cocaína na residência da Rua Niterói, 4698, Vila Belmiro, em Pirassununga, contudo não disse o nome ou apelido do indivíduo que vendeu o entorpecente, apenas relatou que se tratava de um rapaz moreno com cavanhaque.Na data dos fatos, por volta das 15h10min, em patrulhamento pela Rua Niterói, quando passamos defronte a casa de número 4698, vimos que o portão estava aberto e o acusado estava terminando de abrir o portão. Ao notar a viatura, atirou algo no chão. Ele foi abordado e apreendido o objeto dispensado que se tratava de um eppendorf com cocaína. WALKER disse não ser usuário de cocaína, apenas maconha e foi inquirido sobre ter mais drogas ao que respondeu que tinha "maconha" dentro da casa, para seu uso próprio e autorizou por escrito a entrada da equipe na casa. Dentro do imóvel, Walker apanhou no armário da cozinha uma porção de maconha e uma faca com resquícios da droga. Questionado sobre a cocaína, disse que a esposa dele, Carla, é que é usuária de cocaína e entregou cinco eppendorfs com cocaína, iguais ao que ele jogou no chão. Na cozinha foi apreendida uma balança de precisão com resquícios de pó branco. Walker, então, confessou ter mais drogas e nos entregou uma bolsa contendo mais 415 eppendorfs com cocaína em 14 kits (sacos plásticos separados) e 29 eppendorfs vazios. Na cozinha da casa encontramos um pote transparente com pó branco desconhecido, um rolo de plástico transparente igual ao que embalava a maconha, 38 saquinhos de chup-chup. No quarto de Walker encontramos um caderno com anotações de nomes e valores, possivelmente relativa a venda de drogas. Foram apreendidos dois aparelhos celulares que WALKER disse serem dele. Foram apreendidos R$2.464,00 em dinheiro no quarto de Walker e ele disser ser dele o numerário. Walker disse que estava guardando a droga para um "cara" porque tinha dívida com o traficante das drogas que ele pegou no valor de R$600,00. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a Walker e ele foi levado ao PS para exame médico cautelar.

Flávio César da Silva, também guarda municipal, reiterou o depoimento prestado pelo companheiro de equipe. Acrescentou que na data dos fatos estava de motorista e ficou responsável pela segurança da equipe e da viatura. Não sabe o que ocorreu dentro da casa porque permaneceu do lado de fora. Presenciou o momento em que o réu autorizou a entrada da equipe em sua residência, inclusive por escrito.

Também Messias André Bercke, guarda municipal, repetiu a narrativa apresentada pelo GCM Edimilton. Disse que cerca de uma semana antes dos fatos abordaram um usuário de drogas pela Vila Belmiro que disse já havia comprado maconha na residência da Rua Niterói, 4.698, Vila Belmiro, em Pirassununga. Não disse o nome ou apelido do traficante, apenas características físicas. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando passavam pelo local viram que o portão da casa estava abrindo. Próximo ao portão estava Walker Ruan De Jesus Correa que, ao notar a viatura, soltou algo no chão. O objeto foi apreendido e se tratava de um eppendorf com cocaína. Walker disse que o entorpecente era de sua esposa e que possuía maconha dentro da casa para seu uso próprio. Ele autorizou por escrito a entrada na casa e ele apanhou no armário da cozinha uma porção de maconha e uma faca com resquícios da droga e nos entregou. Ele também apresentou mais cinco eppendorfs com cocaína, iguais ao que ele jogou no chão. Na cozinha foi apreendida uma balança digital com resquícios de um pó branco. Questionado WALKER sobre mais drogas ele entregou uma bolsa contendo 415 eppendorfs com cocaína em 14 kits (sacos plásticos separados). No quarto de Walker, em cima da cômoda, encontramos um caderno com anotações de nomes e valores típicos do tráfico. Foram apreendidos na casa dois aparelhos celulares que Walker disse serem dele. Foi apreendido numerário dinheiro com notas variadas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a WALKER e ele foi levado ao PS para exame médico cautelar. 

Maurício Miranda de Queiroz, autoridade policial, disse que é comum a Guarda Civil Municipal, assim como a Policia Militar, passarem informações sobre a prática de delitos na cidade que demandem investigação pela Polícia Civil. Normalmente, essa comunicação é informal, como um mero repasse de informações recebidas de populares, e se dá diretamente entre membros das forças policiais, guardas, policiais militares e investigadores, não necessariamente entre chefes das instituições. Sobre o acusado Walker, desconhece qualquer informação que tenha sido repassada à Polícia Civil de que ele estaria guardando drogas em sua residência ou de que estivesse sendo investigado. Ao receber a ocorrência no plantão policial, chamou sua atenção o ingresso da Guarda na residência do detido, restando uma dúvida sobre a legalidade da ação dos guardas. Walker assumiu a propriedade da droga mas discordou sobre o motivo da abordagem. Negou ter dispensado qualquer eppendorf. Diante disso, preferiu lavrar o boletim de ocorrência mas não ratificou a voz de prisão para apurar melhor os fatos. Sobre a autorização para ingresso na residência, o detido apenas confirmou ter assinado a solicitação dos guardas que teriam dito irem até o local para investigarem denúncia de droga na residência.

Ana Carla Cunha De Oliveira, companheira do réu, disse que não estava na residência no dia em que houve a apreensão de droga em sua casa. No dia dos fatos estava trabalhando. Chegou em casa depois que os guardas já haviam ido embora. Uma pessoa que estava na rua lhe disse que o marido havia sido preso naquela tarde. Quando ele retornou para casa, conversou com ele sobre o ocorrido. Ele disse que os guardas encontraram a droga que mantinham em casa para consumo deles. Negou que tivesse jogado eppendorf no chão. Ele é usuário de maconha e a depoente de cocaína e maconha. A maconha encontrada era para o consumo do casal. A balança e a faca eram de uso da depoente na cozinha. Quanto à perícia realizada na balança e na faca, que constatou resquícios de droga, nega que fossem usados com entorpecente. Na época dos fatos Walker estava desempregado há alguns meses. Sobre o dinheiro apreendido, disse que havia recebido o acerto do seu último emprego e vendas de "sex shop". O caderno apreendido estava com suas anotações de venda do "sex shop" e Walker não o utilizava. Walker disse que tinha uma dívida com traficante de R$600,00 mas não sabia que estava guardando droga para ele em troca do perdão da dívida. Walker não usou o dinheiro para pagamento da dívida porque o dinheiro não era dele, mas da depoente e da mãe dela pela venda do "sex shop". Walker está trabalhando com carteira assinada. 

Interrogado, o negou a prática delitiva negando inclusive conhecer as drogas que foram apresentadas à autoridade policial, infirmando as declarações que prestou à autoridade policial.

Além da contradição inequívoca pela mudança de versão, não existem razões para se questionar a validade do testemunho dos guardas civis meramente pela função que exercem, esta que, aliás, confere-lhes não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova. 

Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: 

Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). 


No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 


Não se perca de vista que o réu confirmou à autoridade policial que estava guardando as drogas encontradas pelos guardas em sua residência para um traficante em troca de uma dívida de drogas, tendo ressalvado, no entanto, ser apenas usuário de maconha. 

Como se sabe, para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Na oportunidade de sua prisão, o réu mantinha em depósito e guardava, em sua residência, grande quantidade de maconha e cocaína e tinha relevante quantia em dinheiro e petrechos típicos de tráfico como balança de precisão com resquícios de droga, permitindo, assim, a conclusão pela destinação espúria dos entorpecentes. 

Ademais, a condição de usuário de drogas, por si só, não impede que também se dedique ao comércio ilícito. 

Assim, havendo prova farta e coesa e estando caracterizada a prática da infração prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação é medida de rigor. 

Passo à dosimetria das penas. 

Sopesadas as diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena deve ser fixada no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenunates, permanece a pena inalterada. 

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06 dados os 113,23g de maconha, acondicionado em um tijolo, e 450,20g de cocaína, fracionados em nada menos que 421 pinos, a revelar, ao lado do desemprego do réu, que se dedicava às atividades criminosas como seu meio de vida.

O regime inicial de cumprimento deve ser o semiaberto, dada a quantidade de pena aplicada e a relevante quantidade de entorpecente apreendido. 

Sob os mesmos fundamentos, descabidas a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena – sursis. 

Nada obstante, tendo respondido ao processo em liberdade e diante do regime fixado, permito ao réu eventual apelo em liberdade.

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR WALKER RUAN DE JESUS CORREA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, no piso. 

Custas ex lege. 

Declaro o perdimento de numerário em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA