1501094-55.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e cocaína. Questionados, negaram o tráfico. KEVIN, aparentemente, era o vapor e com ele havia uma porção da mesma embalagem. Ambos eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas. Não há qualquer dúvidas de que KEVIN tenha escondido as drogas no cano, pois visualizaram tal ação. As informações iniciais falavam sobre DAVID.
Em fase policial, a testemunha Bruno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501094-55.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-55.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216766/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26657979 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2216766 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2216766 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Alves de Camargo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.


Cuida-se de denúncia pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, em face de DAVID DOS SANTOS ROQUE e KEVIN ALVES DE CAMARGO, pois em 9 de agosto de 2022, nesta Comarca, previamente ajustados e com identidade de desíginios, tinham em depósito e traziam consigo as drogas descritas na inicial (crack e cocaína).
Denúncia recebida (fls. 148), réus citados, com apresentação de defesa (fls. 128/129 e 130/137).
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência, enquanto a defesa a absolvição.
Era o relatório. Decido.
A ação é procedente.
Materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), bem como laudo preliminar e definitivo (fls. 9/10 e 109/112), fls. 187/190 (laudo de anotações).
Autoria pela prova oral colhida.
Testemunha Cirineu Yasuda. Na época dos fatos receberam informações de que DAVID acabara de sair da cadeia e estava envolvido com tráfico novamente. Naquela data, ele faria o recolhimento do dinheiro e abasteceria a biqueira, pois as drogas estavam acabando. No local dos fatos, em viatura descaracterizada, DAVID entregou as drogas dentro de um saco a KEVIN. KEVIN escondeu as drogas em um cano, enquanto entregou a DAVID um pacote com dinheiro, mais de mil reais em notas diversas. Foram rendidos, sendo encontrado, com DAVID, bastante dinheiro. No cano foram encontradas as porções de crack e cocaína. Questionados, negaram o tráfico. KEVIN, aparentemente, era o vapor e com ele havia uma porção da mesma embalagem. Ambos eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas. Não há qualquer dúvidas de que KEVIN tenha escondido as drogas no cano, pois visualizaram tal ação. As informações iniciais falavam sobre DAVID.
Em fase policial, a testemunha Bruno reiterou o depoimento de seu colega de profissão acima transcrito (fls. 13)
Informante (corréu Kevin): Jaldiene Maria Ferreira da Silva. Esposa de Kevin, Estava com o réu há 6 anos, inclusive quando foi preso da outra vez, por tráfico. No dia dos fatos, foram fazer ultrassom. Após, o réu disse que iria até a casa de um primo, de nome Gustavo. Naquele dia o réu não teria trabalhar. Kevin é usuário de cocaína e quando preso estava há 3 dias sem dormir por conta das drogas.
Testemunha/D(corréu Kevin): Natanael Alberto Pacheco. Kevin trabalhava com ele, fazendo gesso. Todo dia o réu trabalhava. No dia dos fatos, o réu não foi trabalhar, pois teria ido levar a esposa para fazer ultrassom no hospital. O réu estava trabalhando há 30 dias com ele, com pagamentos a cada 10 dias. Sabia que ele era usuário de drogas. Não havia feito qualquer pagamento ao réu, tanto que após ele ser preso, o depoente pagou diretamente à esposa do réu.
 Informante (corréu Kevin): Nelson Henrique Bueno Barbosa, padrasto do réu Kevin.
Interrogatório de Kevin. Em sede policial, permaneceu em silêncio. No dia dos fatos, foi com a esposa até o centro para fazer ultrassom. Mentiu para a esposa que iria até a casa do primo, mas na verdade foi comprar cocaína. Foi abordado pelos policiais, com uma porção de cocaína. O policial Bruno foi quem lhe prendeu da outra vez, quando tinha 18 anos. Tinha saído da prisão há menos de 2 meses. Não escondeu drogas, nem dinheiro. Comprou de um rapaz na mesma rua em que foi preso. Estava com porção e um cartão de ônibus. Não conhecia DAVID.
Interrogatório de DAVID. Em sede policial, negou conhecimento das drogas e do dinheiro (fls. 14). No dia, tinha ido até a casa de seu tio, onde trabalhava para dar satisfação do motivo pelo qual não tinha ido trabalhar. Kevin foi abordado e ele entrou na casa de seu tio. Ao sair, foi abordado. Não conhecia Kevin.
Ambos os réus alegaram que não tinham qualquer relação com o tráfico, sem declinar qualquer motivo para que fossem acusados injustamente.
A palavra dos policiais possui presunção de veracidade, por serem funcionários públicos dotados de fé-pública e por não haver qualquer motivação suscitada para que tivessem forjado crimes a dois inocentes, aleatoriamente.
Além da palavra dos policiais, da apreensão das drogas, é certo também que foram encontradas anotações de contabilidade de tráfico.
Os depoimentos dos informantes e testemunhas de defesa não trouxeram qualquer elemento apto a absolver os réus, razão pela qual a versão acusatória merece prosperar, já que os policiais visualizaram os réus em atitude típica de traficância, cambiando dinheiro e drogas, que os agentes viram onde foi escondida.
Dosimetria
Fls. 64/66: KEVIN é reincidente específico em tráfico.
Fls. 61/63: DAVID é reincidente específico em tráfico e possui condenação por roubo (maus antecedentes).
Pela nocividade da droga encontrada (cocaína), nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, a pena deve ser majorada na primeira fase, alcançando 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Ambos são reincidentes, alcançando a pena 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Não há causas de aumento e inviável a aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, diante da reincidência especifica de ambos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar os réus DAVID DOS SANTOS ROQUE e KEVIN ALVES DE CAMARGO, pela prática do crime previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, à pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo legal.
O regime inicial é o fechado, diante da reincidência, o que inviabiliza também qualquer substituição de pena.
Pela reincidência, necessária a manutenção da prisão, razão pela não poderão recorrer em liberdade. Recomende-se, servindo cópia da presente para os devidos fins.
Determino o perdimento do dinheiro, por ser proveniente de tráfico.
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito, expeça-se o necessário, tendo saído os presentes intimados.
PIC

Itu, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA