1501522-48.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... sua prisão no passado, por tráfico de drogas e porte ilegal de arma. O advogado dele na época, enviou algum documento dizendo que os policiais não foram cordiais e por isso respondeu a um procedimento na Corregedoria em razão desse fato. Já havia realizado outras abordagens anteriores no réu, por duas ou três vezes, mas nada de ilícito foi encontrado. A senhora de idade que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501522-48.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501522-48.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2307400/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 21331566 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2043/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2307400 - 01º D.P. JACAREI, 2043/21/515 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ROBSON CURTINAZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar




Vistos.



FERNANDO ROBSON CURTINAZ, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado, pela prática do delito descrito no artigo 16, inciso IV, da Lei n º 10.826/2003, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta da 00h50min, na Rodovia Geraldo Scavone (SP 066), altura do nº 101, Bairro Jardim Vera Lúcia, nesta cidade e comarca de Jacareí, possuía e portava um revolver calibre 38 municiado, com numeração suprimida e municiada, com dois cartuchos intactos.

Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento nas imediações do local dos fatos, quando avistaram o veículo Ford/Fiesta conduzido pelo denunciado, o qual, ao ver a viatura, ergueu o vidro rapidamente. Desconfiados com tal reação, foi realizada a abordagem, sendo que no porta-objetos do painel do veículo, foi localizada a arma de fogo mencionada. Por se tratar de arma com numeração suprimida, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi encaminhado à Delegacia de Polícia.

Não foi oferecido acordo de não persecução penal, em razão dos antecedentes do réu.

Recebida a denúncia, aos 16.11.2021 (57/58), o réu compareceu espontaneamente no feito, representado por advogado constituído (fls. 59/60) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 71/74).

Na audiência de instrução, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da pretensão acusatória, com a desclassificação da imputação para a figura do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, considerando tratar-se de arma com numeração existente, com a fixação do regime inicial aberto, negativa de substituição, em face dos maus antecedentes. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas, apontando a existência de contradições nos depoimentos dos policiais, a infirmar sua credibilidade. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para a figura do artigo 14 da Lei 10.826/2003, a fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição por restritiva de direitos, com a concessão do direito de apelar em liberdade.

Na sequencia, o juízo revogou a prisão preventiva do réu, considerando o pleito desclassificatório formulado pela acusação e a ausência dos requisitos necessários à manutenção da prisão, expedindo-se alvará de soltura.

Após, os autos foram encaminhados à conclusão.

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado é procedente em parte, impondo-se a desclassificação da imputação para a figura do artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003 e a consequente condenação do réu.

A materialidade do crime exsurge do auto de apreensão e exibição de fls.12/13 e do laudo pericial de fls. 210/216, que revelou a aptidão e integridade da arma e das munições para realização de disparos, bem como a inexistência de supressão de sua numeração de série.

O laudo pericial descreveu o armamento apreendido como sendo "uma (01) arma de porte do tipo revolver, usado e em bom estado de conservação, confeccionado em estrutura metálica, acabamento oxidado, SEM marcas aparentes, com os números de série "43C49", originalmente gravados na base da empunhadura metálida; com o cano medindo 4 polegadas de comprimento com 6 raias destrogiras, de carregamento feito por meio de deslocamento lateral do tambor, este com 6 câmaras, de percusssão direta feita por meio de percutor embutido em cão aparente; guarnecida de cabo lateral confeccionado em madeira envernizada. Não foram encontradas marcas do fabricante, país de origem e do calivre nominal. A arma calça municações do calibre normal ".38 (trinta e oito) SPL". E acrescentou que "No estado em que se encontra a referida arma foi EFICAZ na realização de disparos (...)'.

As munições foram descritas como "Dois (02) cartuchos intactos, confeccionados em estojo de mteal dourado, um com projétil de chumbo nu e ponta plana do Ogival, do tipo "CHOG", recarregado no calibre nominal ".38 SPL". Um com projétil de chumbo encamisado e obterado com ponta plana, do tipo "EOPP", calibre nominal ".38 SPL NTA". Apurou-se que também encontravam-se eficazes apra a realização de disparos, tendo portanto, POTENCIALIDADE LESIVA.

A autoria, de igual sorte, está suficientemente demonstrada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O réu, interrogado em juízo, negou a acusação, dizendo que não estava com arma de fogo no dia dos fatos. Explicou que vem sofrendo ameaças há tempos dos policiais e que já havia sido forjado com dois quilos de maconha e um revolver 38, pelo mesmo policial Gonçalves. Respondeu a esse processo em liberdade, mas foi novamente abordado pelo mesmo policial, ocasião em que disse a ele que era um pessoa injusta e covarde. Negou que o vidro de seu carro estivesse aberto, como mencionado pelos policiais, alegando que foi perseguido porque seu veículo foi identificado por Gonçalves que o estava seguindo o bairro Vila Branca. Não sabe de onde a arma surgiu, salientando que não viu o policial retirando a arma da viatura e colocando em seu carro. O policial ainda disse que queria arma ou pelo menos uma droga, para liberta-lo, mencionando que o interrogando pagaria pelo que havia dito no outro dia. Por fim, disse que não conhecia o outro policial que participou da ocorrência e que nunca o havia visto.

ANSELMO DA SILVA GONÇALVES afirmou que estava em patrulhamento pelo bairro Rio Comprido, saindo da comunidade que é cortada pela Rodovia Geraldo Scavone e logo que acessaram a rodovia, avistaram o veículo com o vidro abaixado. Assim que avistou a viatura o réu fechou o vidro, o que chamou a atenção, fazendo com que voltassem com a viatura e dessem o sinal de parada, que foi atendido. Realizavam a abordagem no réu que estava de uma senhora. Foi localizado um revolver no porta-luvas do veículo. Já conhecia o réu por ter realizado sua prisão no passado, por tráfico de drogas e porte ilegal de arma. O advogado dele na época, enviou algum documento dizendo que os policiais não foram cordiais e por isso respondeu a um procedimento na Corregedoria em razão desse fato. Já havia realizado outras abordagens anteriores no réu, por duas ou três vezes, mas nada de ilícito foi encontrado. A senhora de idade que acompanhava o réu presenciou toda a abordagem, mas ela foi ameaçada pelo réu dentro da delegacia, para que não falasse o que vira. No momento, o réu assumiu a posse da arma e ainda ofereceu outras duas armas para ser liberto. As abordagens anteriores se deram perto da casa dele, no mesmo bairro. O veículo do acusado estava seguindo no sentido São José dos Campos. Não identificou que se tratava do réu conduzindo o veículo, no momento anterior à abordagem. A senhora acompanhou a revista no veículo. A abordagem se deu por volta das zero horas. Não houve dificuldade de encontrar o armamento. A partir da localização da arma, foram direto para o distrito policial. Durante o trajeto ele queria oferecer as outras armas em troca da liberdade. Quem dirigiu o veículo do réu foi o próprio depoente. A senhora foi junto com o depoente. Durante o trajeto, não se recorda se pararam para conversar com outra viatura. Pelo que se recorda, não haveria outras ocorrências no plantão além da apresentada. Devem ter chegado na delegacia por volta da uma hora da manhã. A abordagem veicular padrão da polícia militar é demorada, pois é feita revista minuciosa no veículo. Não se recorda de ter conversado com a esposa do réu na delegacia. Não presenciou a versão apresentada pelo réu na delegacia. Repassou para o delegado a ameaça feita na delegacia, mas ela tem parentesco com ele. Não houve solicitação de viatura para ir até à residência do acusado nesse dia.

DANILO RAMOS DA SILVA, em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento nas proximidades dos bairros Santa Paula/Rio Comprido. Avistaram um veículo transitando em alta velocidade no contra-fluxo. Quando ele chegou próximo e avistou a viatura, o motorista levantou o vidro, que se encontrava abaixado. Isso motivou a abordagem. Ele se encontrava na companhia de uma senhora na ocasião. Na busca pessoal nada foi encontrado e o depoente foi o responsável pela vistoria do veículo, localizando um revolver calibre 38 com numeração suprimida no porta-luvas. Foi dada voz de prisão e ele foi conduzido à Delegacia. No trajeto, o réu ofereceu a entrega de outras duas armas em troca de sua liberdade. Não conhecia o acusado anteriormente. Não sabe se seu colega de farda já o conhecia. Na delegacia, o réu ameaçou a senhora que o acompanhava no carro. Ele gritou dentro do plantão policial. Quem estava lá presenciou esse fato. Não se recorda o que ele alegou na ocasião. A senhora estava ao lodo e acompanhou a vistoria veicular, assim como a localização da arma. O réu foi na viatura conduzida pelo depoente, enquanto seu colega de farda foi conduzindo o veículo do réu. Durante o trajeto, no guarda-preso, a todo o tempo ele tentava negociar a liberdade. Na porta da delegacia o réu também ofereceu novamente as armas de fogo. Não se recorda qual foi o horário da abordagem, mas o horário consta tanto do BOPM como no B.O. da delegacia. Não se recorda qual foi o tempo da vistoria. Pode ser que tenha sido um pouco mais demorado, pois fizeram busca minuciosa para tentar encontrar outros objetos ilícitos. Foram preservados todos os direitos do réu. Não se recorda se havia outras ocorrências sendo registradas no mesmo dia.

ELVIRA CORREIA DE TOLEDO, avó da companheira do réu, ouvida em juízo, informou que mora nos fundos da casa deles e que estava presente no momento da prisão do réu. Explicou que sua sobrinha estava em sua casa e pediu para que o réu a levasse no Jardim das Indústrias, por volta das onze e pouco. Aproveitou para pedir uma carona e foi junto com eles. Deixaram-na e em seguida foram para o Rio Comprido, para buscar uma peça na casa do tio do réu. Em dado momento, o réu parou o carro, em razão da aproximação da polícia. Os policiais falaram com o réu e depois falavam com a depoente, separados. Os policiais não deixavam que ficassem juntos. Em dado momento, o policial pediu para a depoente descer do carro para realizar a vistoria no veículo. A depoente ficou na frente do carro, estava escuro, frio. E perguntou para a depoente se o acusado era "bandido", se ele "mexia" com drogas. Isso demorou bastante tempo. Não viu os policiais acharem nada de errado no carro. Falaram que iriam levar o acusado preso. A depoente perguntou o motivo e eles disseram que era porque ele era traficante. A depoente não viu nenhuma arma. Foram descendo a estrada velha e eles pararam a viatura, desceu o policial que estava com a depoente no carro e o outro saiu e ficaram conversando um bom tempo. Escutou Gonçalves falando no rádio: "vou mandar o tenente na casa da câmera". Em seguida, foram até a delegacia. Lá havia um monte de policiais. Sua neta e a irmã do acusado chegaram em seguida na delegacia. A depoente sente que foi "azucrinada" durante a abordagem. Os policiais ficaram perguntando se o réu era traficante, bandido se batia na esposa. Não houve nenhuma ameaça à depoente na delegacia. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com o tráfico, nem sabe dizer se ele já foi processado.

RUTHELEN DE TOLEDO XAVIER CONSIGLIO, esposa do réu, ouvida em juízo, disse que não estava presente no local dos fatos. Informou que tomou conhecimento dos fatos apenas na delegacia, quando foi avisada por sua avó sobre o ocorrido. Chegou no local às 2:35 ou 2:40 da madrugada. Sua avó mandou um áudio falando que Fernando estava preso, pedindo para que a depoente fosse até lá. Ela também mencionou que os policiais disseram que iriam passar na casa da câmera. Por isso a depoente acionou a câmera para filmar. Em dado momento percebeu que a câmera parou de funcionar e quando foi ver, viu os policiais descendo do muro percebendo que eles haviam desligado sua câmera. Na delegacia falaram para a depoente que o réu estava preso e que não iriam entrar em sua casa. Sente-se perseguida pelo policial Gonçalves que foi filmado duas ou três vezes em sua residência. Seu marido foi perseguido diversas vezes pelos policiais antes e depois de ter saído da cadeia, o que a fez procurar medidas para levar o fato a conhecimento da corregedoria. Nessas abordagens, nada de ilícito foi encontrado com o réu, mas apenas na relacionada a esse caso.

ALESSANDRA CARDOSO CURTINAZ DE OLIVEIRA, irmã do réu, em juízo, afirmou que não presenciou os fatos, mas que esteve na delegacia. Havia alguns policiais na Delegacia, não sabendo dizer quantos. Recebeu a ligação por volta das duas e meia e chegou no local as duas e quarenta e cinco. O Fernando estava nervoso, um pouco exaltado, não conseguiu entender o que ele estava verbalizando de fato. Fernando e a esposa estavam muito preocupados em relação às abordagens policiais. Essas abordagens demoravam quarenta minutos para mais. Presenciou um dia que foi aniversario do Fernando, ele saiu para comprar refrigerante e acabou demorando para voltar. Quando foram ver o que havia acontecido, ele estava sendo abordado pelos policiais. Foi mais conversa com ele. Sua cunhada mandou mensagem, perguntando como poderia fazer para fazer uma reclamação na Corregedoria da polícia. Nunca soube que seu irmão tivesse arma de fogo, pois ele é pintor e faz bicos de servente de pedreiro.

Essa é a prova oral produzida em regular instrução, que se revela suficiente para demonstrar de forma clara que o réu efetivamente praticou o delito descrito na denúncia.

Os policiais militares que participaram da prisão do acusado, a saber, ANSELMO DA SILVA GONÇALVES  e DANILO RAMOS DA SILVA, ouvidos perante a autoridade policial (fls. 05 e 07) e em juízo, apresentaram versões harmônicas e coerentes, de modo a conferir plena credibilidade as suas palavras.

A segurança e riqueza de detalhes de seus relatos constituem evidências de sua veracidade, autorizando sua utilização para o reconhecimento do fato da acusação.

Observe-se que a singela alegação no sentido de que os policiais teriam "forjado" a descoberta da arma em poder do réu, com o intuito de prejudica-lo em razão de perseguição levada a cabo pelo policial ANSELMO, não se sustenta em nenhuma prova produzida pela defesa, razão pela qual deve ser rejeitada.

De fato, o simples fato de a testemunha ANSELMO haver participado de flagrante pretérito envolvendo o acusado e de ter realizado abordagens de rotina em datas anteriores não o torna suspeito neste feito.

Ora, a função precípua da polícia militar e de seus integrantes é a realização do policiamento ostensivo, de modo que não causa espécie, em um município de cerca de duzentos mil habitantes como Jacareí, que o Sargento ANSELMO já houvesse participado de diligências anteriores envolvendo o acusado, pessoa já conhecida dos meios policiais, inclusive ostentando envolvimento criminal pretérito, com condenações anteriores.

Desta forma, não houve a comprovação de qualquer irregularidade cometida pelo policial em relação acusado nas diligências anteriores mencionadas pela defesa, havendo, inclusive, a informação do representante do Ministério Público, não impugnada pela defesa, em sede de debates, no sentido de que o procedimento administrativo disciplinar instaurado contra referido policial perante a Corregedoria da Polícia Militar estaria fundado na suposta violação das prerrogativas do advogado e não em sua atuação direta em detrimento do acusado.

Anote-se que consoante se infere dos relatos das testemunhas arroladas pela defesa não houve representação de ANSELMO perante a Corregedoria da PM em função da suposta perseguição levada a cabo em face de insistentes abordagens.

De mais a mais, as palavras de ANSELMO não estão isoladas no conjunto probatório, mas encontram amparo no relato seguro e firme de seu companheiro de farda DANILO, em relação ao qual o acusado nada alegou, afirmando inclusive que sequer o havia visto anteriormente.

Por outro lado, inexistem imagens do momento da abordagem policial relativa ao dia dos fatos, conforme ofício encaminhado pelo CÓI, que aponta o transcurso de prazo limite para o armazenamento (fls. 183/184).

Mesmo as mídias juntadas pela defesa, acostadas a fls. 197/198, não trazem nenhum registro relevante, uma vez que retratam apenas abordagens de rotina realizadas por policiais militares em relação ao réu, em ao menos três ocasiões distintas, sem que se identifique qualquer ilegalidade cometida, a revelar intuito persecutório indevido.

Por fim, a prova oral produzida pela defesa revela-se incapaz de afastar a condenação do réu.

As palavras da testemunha ELVIRA, ouvida como informante do Juízo, em razão de sua proximidade com o réu, não são dignas de crédito, porquanto, além de ser avó da esposa do acusado, demonstrou evidente interesse em beneficiá-lo neste feito. Em dado momento, instada a mostrar o ambiente em que se encontrava durante sua oitiva em juízo, à vista da suspeita de haver alguém em sua companhia, influenciando seu relato, a testemunha tergiversou, desligou a imagem da câmera e fingiu não saber o que estava acontecendo, evidenciando seu propósito de faltar com verdade para beneficiar o reú.

E ainda que assim não fosse, suas palavras não trouxeram nenhum elemento relevante para afastar a responsabilidade do réu, na medida em que não apontou qualquer ilícito praticado pelos policiais durante a abordagem, restringindo-se a afirmar que não presenciou a descoberta da arma e que houve inquirição em separado, por tempo que considerou excessivo.

Os depoimentos de RUTHELEN DE TOLEDO XAVIER CONSIGLIO e ALESSANDRA CARDOSO CURTINAZ DE OLIVEIRA também são incapazes de beneficiar o acusado, uma vez que não presenciaram o momento da abordagem realizada pelos policiais.

Com relação à suposta danificação da câmera da residência pelos policiais militares após a prisão do réu, mencionada por RUTHELEN não há qualquer elemento concreto a subsidia-la, razão pela qual não tem o condão de alterar o quadro supra mencionado.

E, finalmente, não se identifica qualquer incoerência com relação ao horário da apresentação da ocorrência perante a autoridade policial a subsidiar a suspeita de abuso de autoridade policial suscitada pela defesa. Ora, extrai-se do Boletim de Ocorrência que os fatos teriam se dado à 00:50 horas e a sua apresentação à autoridade policial às 02:19 horas. Tais horários revelam-se absolutamente compatíveis com os relatos prestados pelos policiais, que explicaram de forma satisfatória a necessidade de realização de vistoria detalhada no veículo, antes da apresentação do caso à delegacia. Por outro lado, os horários mencionados no B.O. estão em consonância com o relato da esposa e da irmã do acusado, que alegaram ter chegado ao local, entre as 2:35 e às 2:45 da manhã.

Portanto, à vista das provas produzidas, resta cabalmente demonstrado que o réu possuía e portava arma de fogo de uso permitido no dia dos fatos, impondo-se sua condenação.

De rigor, contudo, a desclassificação da conduta para a figura do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, uma vez que o laudo pericial de fls. 210/216 constatou que a arma de fogo possuía numeração, diversamente do que constou da denúncia. 

Comprovadas, pois, de forma induvidosa a autoria e materialidade delitivas, a procedência parcial da pretensão punitiva, nos termos acima expostos, é medida de rigor.

Passa-se, portanto, à dosagem da pena.

Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, especialmente os maus antecedentes ostentados pelo réu, consistentes em condenações anteriores já alcançadas pelo prazo depurador, conforme F.A. de fls. 30/42, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, perfazendo um total de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Registro que a possibilidade de reconhecimento das condenações pretéritas já alcançadas pelo prazo depurador da reincidência como maus antecedentes, diante da decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do tema 150, em repercussão geral, segundo o qual: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenunates a serem consideradas.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Presentes os requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal, revela-se possível e recomendável a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Os maus antecedentes ostentados pelo réu são incapazes, por si sós, de revelar a inadequação da pena alternativa à prevenção e repressão de sua conduta. A medida, aliás, mostra-se perfeitamente compatível como medida de política criminal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal imposta, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, bem como por outros 10 (dez) dias-multa no mínimo legal.

Em caso de revogação, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.

À míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu, qualificado no inquérito policial como "ajudante", fixo o valor de cada dia-multa, no mínimo legal.

Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para DESCLASSIFICAR a imputação e CONDENAR o réu FERNANDO ROBSON CURTINAZ como incurso no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal imposta, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, e por outros 10 (dez) dias-multa no mínimo legal.

Tendo em vista a substituição operada e o regime incial fixado, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu.

Custas "ex lege".

 P.R.I.C.

Jacarei, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA