1501760-37.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501760-37.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501760-37.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2205956/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19343058 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3796/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2205956 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3796/21/919 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3796/2021 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR BASTOS DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA


JOÃO VITOR BASTOS DE ALMEIDA e RICHARD SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas condições de tempo, lugar e modo que a denúncia descreve, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si e com terceira pessoa ainda não identificada, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em um capacete, uma corrente e uma pulseira, ambas em ouro, avaliadas em R$ 19.300,00, de propriedade da vítima Gabriel Vitor Soares Lucio.

A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2021 (fls. 157/158).

Os réus foram citados (fls. 191 – João Vitor e fls. 193 - Richard) e apresentaram defesa preliminar (fls. 202/203 – Richard e fls. 204/208 – João Vitor).

Em sede de instrução processual, foi colhida prova oral, tendo sido os acusados interrogados ao final.

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição por ausência de elementos probatórios ou, alternativamente, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo e a concessão dos benefícios legais.

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade dos crimes descritos na denúncia encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de entrega de fls. 12, autos de reconhecimento de fls. 13 e 14, e demais prova oral carreada aos autos.

Passo agora à análise da autoria.

Em seu depoimento, a vítima Gabriel Vitor Soares Lucio narrou que no dia dos fatos estava no açougue de seu pai, mais ao fundo, quando três indivíduos ali ingressaram, dois deles armados, os quais passaram direto por seu pais e foram até onde este se encontrava o depoente, no fundo do estabelecimento, exigindo que entregasse sua corrente, sua pulseira (ambos em ouro) e seu capacete, evadindo-se em seguida em um Fiat Punto. Acrescentou que comunicou imediatamente a polícia acerca do roubo, e logo em seguida foi avisado sobre a prisão de dois dos meliantes. Chamado a comparecer na delegacia, reconheceu os acusados como os autores do delito, bem como seus objetos subtraídos, os quais foram localizados com os acusados e lhes restituídos. Ficou muito assustado e traumatizado com o assalto. Em juízo, informou ter feito o reconhecimento sem certeza plena.

Por sua vez, a testemunha de acusação  Priscila Amanda Carneiro dos Santos, esclareceu que recebeu chamado via COPOM acerca da ocorrência de um roubo na cidade de Brodowski/SP, com a indicação de que o veículo utilizado no crime, um Fiat Punto, placa HHB-6407 - Belo Horizonte/MG, saiu pela Rodovia Candido Portinari, sentido Ribeirão Preto/SP, pois estavam sendo acompanhados pela Polícia de Jardinópolis desde a notícia do roubo. Assim, a guarnição e outras equipes efetuaram um bloqueio no início da Avenida Costa e Silva e na sequência avistaram mencionado veículo, mas seu condutor desrespeitou a ordem de parada e transpôs o bloqueio policial, sendo necessário um breve acompanhamento por algumas ruas, cuja abordagem somente se deu no bairro Tanquinho, ocasião em que desembarcaram em fuga três indivíduos, tendo sido contidos apenas dois deles. Ao serem indagados, de imediato ambos confessaram a prática da subtração na cidade de Brodowski/SP. Submetidos a revista, com o réu RICHARD foi localizado, em seu bolso, uma corrente com pingente e uma pulseira, tudo em ouro. Em busca veicular, foi encontrado um revólver Taurus, municiado com seis cartuchos intactos e uma réplica de pistola, ambos no assoalho, junto ao banco do passageiro e, sobre o banco traseiro, um capacete. Novamente indagados, eles confessaram que as joias e o capacete haviam sido roubados na cidade de Brodowski. A vítima foi então acionada e informalmente reconheceu os acusados como sendo dois dos três roubadores, bem como seus objetos anteriormente subtraídos. Richard estava com a corrente, não obecedeu à ordem de parada, correu, mas foi apreendido. Seu parceiro abordou João Vítor, que além de correr, não aceitava a ação policial, de modo que fora necessário uso moderado da força para algemá-lo.

No mesmo sentido o depoimento da miliciana Haroldo Rodrigues de Almeida, que em tudo confirmou o depoimento de seu companheiro de farda, notadamente que uma viatura de jardinópolis avistou o veículo, apontado como usado no assalto de Brodowski, tendo informado a sua viatura que o carro estava indo na direção de Ribeirão Preto. Houve acompanhamento pela sua viatura no trajeto da Av. Costa e Silva, negativa de parada pelos acusados (transposição de bloqueio policial) e abordagem de ambos os acusados e um terceiro que se evadiu, no bairro Tanquinho. Na posse de Richard, uma corrente, parte do restante dos objetos e da arma estavam no carro. Ambos confessaram a prática do roubo. Finalmente, apontou que a vítima reconheceu os dois na Delpol, tendo, ao seu juízo, apontado dúvida em juízo pela gravidade do delito em tela.

É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras da vítima e testemunhas de acusação, porque, não tivessem os acusados a praticado o roubo majorado, não teriam por que apontá-los, indevidamente, como autores dos fatos. 

Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). 

Não se deslembre que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018).


A testemunha de Defesa informou que trabalha com o acusado João Vítor, se lembrando que trocou a folga com ele, de modo que o acusado não trabalhou no sábado, mas não saberia dizer o dia do mês especificamente, embora se recorde que o pedido de troca ocorreu uma semana antes da prisão. Conhece também Richard porque frequenta seu  local de trabalho.

O acusado João Vítor afirmou que chamou o Richard, em um sábado, para ir a uma festa no bairro Tanquinho, em Ribeirão Preto. Foram abordados pela PM defronte à festa, sendo acusados injustamente de roubo. Tentou se evadir e acabou sendo algemado. Posteriomente, lhe foi apresentado o carro com os pertences da vítima. Afirmou que os policiais mentiram. Não sabe dizer o porquê teria feito isso, porque não conhecia os policiais. Asseverou também que seu companheiro de festa e ora acusado Richard não estava com corrente nenhuma.

Richard repisou as alegações do corréu João Vítor, alegando que os policiais mentiram.

A par na negativa dos réus, o rol de provas implica na condenação dos acusados. Foram abordados na condução do veículo usado para o assalto, depois de acompanhamento policial pelas PM de Jardinópolis e Ribeirão Preto, e recebimento da notícia de ocorrência nessa vizinha comarca, na posse da res, reconhecida e recebida pela vítima, e da arma de fogo, igualmente usada no roubo. Destaca-se, ainda, que transpuseram bloqueio policial, sendo necessária perseguição policial, com abordagem de ambos os réus, frise-se, na posse da arma, dos objetos subtraídos e do carro usado no roubo. É certo que a imputação de denunciação caluniosa por parte dos policias militares ouvidos na presente audiência não comporta agasalho, pois os acusados informam que sequer os conheciam. Por fim, referidas testemunhas foram enfáticas em afirmar a confissão informal de ambos, ora reconhecidos pela vítima na fase policial (fls. 14), que acabou por mostrar temor em audiência, situação corriqueira em delitos graves como o presente.

Logo, a caracterização de roubo mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, cumprindo assinalar que a vítima foi taxativa em afirmar que foi abordada por três indivíduos, dois deles armados, exigindo tudo de valor que ela possuísse naquele momento, evadindo-se na sequência, o que denota, agiram com unidade de desígnios e se utilizaram da arma como forma de ameaça, sendo de rigor a aplicação das causas de aumento previstas no art. 157, §2, II e §2º-A, I.

Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria do crime de roubo, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

JOÃO VITOR BASTOS DE ALMEIDA
Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em circunstâncias tais capaz de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, ao que se alia a vasta folha de antecedentes do réu (fls. 237/242), que indica sua personalidade voltada para o crime e o desvio de sua conduta social (Súmula 636 STJ), em face do que majoro a pena-base de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, mas presente a agravante da reincidência (fls. 247), razão pela qual aumento a pena de 1/6, que passa ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no §2º, II, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.

RICHARD SANTOS DA SILVA
Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em circunstâncias tais capaz de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, ao que se alia a vastíssima folha de antecedentes do réu (fls. 243/245), que indica sua personalidade voltada para o crime e o desvio de sua conduta social (Súmula 636 STJ), em face do que majoro a pena-base de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, mas presente a agravante da reincidência (fls. 263), razão pela qual aumento a pena de 1/6, que passa ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no §2º, II, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR os acusados JOÃO VITOR BASTOS DE ALMEIDA e RICHARD SANTOS DA SILVA como incursos no art. 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, às penas a seguir individualizadas:

i) JOÃO VITOR BASTOS DE ALMEIDA: 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. Conforme acima fundamentado, não poderá recorrer em liberdade.

ii) RICHARD SANTOS DA SILVA: 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. Conforme acima fundamentado, não poderá recorrer em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, expeça-se carta de guia definitiva e o que mais for de praxe. 

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Brodowski, 24 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA