1501416-53.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... evidencia-se que se destinavam ao tráfico, porque ainda sim, o montante revela-se incompatível com o mero uso pessoal, sobretudo pela diversidade e forma de acondicionamento (pequenas frações embaladas separadamente) indicando seu destino ao comércio espúrio.   

 

 

Neste cenário, não se cogita a desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501416-53.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501416-53.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195587/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 19139465 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 272/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2195587 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SALUSTRIANO ANANIAS CAETANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, ofereceu denúncia contra SALUSTRIANO ANANIAS CAETANO, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça acusatória, nos seguintes termos:   

 

“Consta do incluso auto de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que no dia 01 de julho de 2021, na parte da tarde, Rua Antonio Conselheiro, 85 - Jardim Record, nesta cidade e comarca, SALUSTRIANO ANANIAS CAETANO, qualificado a fls. 12, guardava e efetivamente vendia, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de crack e 27 (vinte e sete) porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação preliminar de fls. 22/24 e laudo químico toxicológico a ser oportunamente juntado”.   

 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 41/45).   

 

O réu foi regularmente notificado (fl. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 94/96).   

 

Recebida a denúncia em 17 de dezembro de 2021 (fl. 105/108), foi designada audiência de instrução, a qual se realizou nesta data para a colheita da prova oral.  

 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.    

 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou que, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.   

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.  

 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.  

 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01 e 05); B.O. (fls. 02/04); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 22/24); Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 69/71); interrogatório e declarações prestados em sede policial (fls. 06/07) em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.  

 

Com efeito, os policiais civis responsáveis pelo flagrante, Daniel Cardoso de Aquino e Carlos Alexandre de Souza Cappi disseram em solo policial e em juízo (fls. 07 e 09) que se deslocaram ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, e lá observaram um homem em atitude suspeita. Relataram que o sujeito recepcionou um transeunte, que lhe entregou um objeto e, depois disso, o primeiro indivíduo dirigiu-se até a parte traseira de um veículo. Narraram que depois de ter agachado o rapaz pegou um objeto e entregou ao transeunte. Aduziram que o suspeito foi monitorado por dez minutos e que diante da reiteração do seu comportamento resolveram abordá-lo. Reportaram que, durante a aproximação, o suspeito tentou empreender fuga, mas foi contido apesar de ter tentado se desvencilhar da abordagem do Carlos Cappi. Afirmaram que o investigado foi identificado como Salustriano Ananias Caetano, e que em revista pessoal foi encontrado no bolso de sua calça o valor de R$ 53,00 reais. Registraram que na parte traseira do caminhão, na via pública, havia uma caixa de fósforo contendo 27 pedras de crack; fora da caixa, e espalhadas na via, havia 27 trouxas de maconha, razão pela qual conduziram Salustiano para a unidade de polícia judiciária.  

 

 

Ouvido em solo policial, Salustiano Ananias Caetano, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 12).  

 

 Em juízo, o réu confessou o crime. 

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de suas declarações.    

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

 

Vale destacar que em poder do acusado foi apreendida espécie de droga de nocividade sabidamente acentuada – 6,4 g de crack, em 27 invólucros individuais, e 17.3 g de maconha, em 27 invólucros individuais, conforme Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 22/24) e Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 69/71).  

  

Conquanto a quantidade identificada não seja vultosa, evidencia-se que se destinavam ao tráfico, porque ainda sim, o montante revela-se incompatível com o mero uso pessoal, sobretudo pela diversidade e forma de acondicionamento (pequenas frações embaladas separadamente) indicando seu destino ao comércio espúrio.   

 

 

Neste cenário, não se cogita a desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.   

 

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.   

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.  

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.   

 

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.   

 

Passo à dosimetria da pena.   

 

Na primeira fase, atento aos critérios do artigo 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que diversidade de entorpecentes e a natureza de uma das drogas (crack) deve ser considerada como circunstância desfavorável. Assim, elevo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

 

Na segunda etapa, presente a confissão. Logo, reduzo a pena ao patamar mínimo. 

 

Na terceira fase, não diviso a presença de causa de aumento ou de diminuição de pena.  

 

Incabível, na espécie, a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o acusado está sendo denunciado por outro tráfico e por receptação, cf. certidão de fls. 123/124, a concluir que se dedica a atividades criminosas. 

 

Em vista disso, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.   

Para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, nos termos do informativo de jurisprudência n. 819 do STF, entendo que a valoração negativa da quantidade e da natureza da droga também representa fator para fixação de regime mais gravoso.  

 

Na hipótese, a certidão de fls. 123/124 comprova que o acusado se dedica à atividade criminosa (está sendo processado por outro tráfico - proc. 1501802-20.2020, além de receptação – proc. 6082-73.2017) e não se intimidou em cometer delitos ainda que lhe tenham sido concedidas liberdades provisórias subsequentes nos autos mencionados. Além deste fator, soma-se a diversidade de entorpecentes, de alto potencial lesivo (em especial o crack), contexto que recomenda a fixação de regime inicial fechado, mais gravoso, apesar de tratar-se de réu primário.  

 

Destaco o posicionamento da E. 4ª Câmara de Direito Criminal para caso semelhante:  

 

“A dosimetria penal aplicada não comporta reparos, até porque fixadas nos patamares mais benéficos aos réus, com a base no mínimo legal e a redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas aplicada no grau máximo de 2/3 (dois terços), conduzindo as penas para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Nesta quadratura, não padece a reprimenda pecuniária de inconstitucionalidade. O legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006 optou pela consagração de um regime especialmente severo em relação ao narcotráfico, balizando Tratados Internacionais de que o país é signatário. O espúrio comércio e a disseminação do uso das drogas são condutas que buscam o lucro fácil à custa da saúde de seus usuários e movimenta, em regra, vultosas quantias em dinheiro. Em muitos casos promove o sustento de grandes organizações criminosas. Portanto, nada mais justo que os condenados pelo tráfico ou condutas relacionadas ao fornecimento de drogas a terceiros sejam punidos de forma pecuniária e bastante rigorosa” (Apelação n. 326-93.2016.8.26.0617, Rel. Des. Euvaldo Chaib, d. j. 24.04.2018).  

 

Malgrado se reconheça a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, no caso em tela há impeditivo para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente no quantum da reprimenda (art. 44 do CP). 

 

Pelos mesmos motivos, não há espaço para a suspensão da pena (art. 77 do CP).  


 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR o Réu SALUSTRIANO ANANIAS CAETANO, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, cumulada com pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.   

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, especialmente, por ter reiterado a prática delitiva mesmo depois de lhe ter sido concedida a liberdade provisória em outros processos. 

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  

 

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e  

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

 

Custas ex legis. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  

 

Taboão da Serra, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA