1501576-52.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501576-52.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501576-52.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ALVES DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.
I. Relatório

FERNANDO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 148, caput, e no artigo 288, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal e; GEOVANI ALVES DE SOUZA, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 148, caput, e no artigo 288, caput, ambos do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, que desde data indeterminada até o dia 21 de junho de 2019, FERNADO ALVES DE SOUZA e GEOVANI ALVES DE SOUZA associaram-se, para o fim de cometerem crimes.

Consta, ainda, que no dia 21 de junho de 2019, por volta das 19h33min, na cidade de Ribeirão Preto, e posteriormente, na Rodovia Argeu Marchio, próximo ao Rio Pardo, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis FERNADO ALVES DE SOUZA e GEOVANI ALVES DE SOUZA privaram a vítima E. J. dos S. de sua liberdade, mediante sequestro.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GEOVANI ALVES DE SOUZA guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar drogas consistentes em 66,100g (sessenta e seis gramas, trezentos e sessenta miligramas) de Erythroxylum coca, popularmente conhecida como Cocaína, acondicionada em um invólucro plástico de cor branca.

A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2019, às fls. 123.

Os réus foram devidamente notificados e apresentaram resposta à acusação (Fernando às fls. 153/161 e Geovani às fls. 176/178).

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, o I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência da ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia (fls. 361/373).

Em contrapartida, a Nobre Defesa do acusado Fernando, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código Penal (fls. 387/393).

Da mesma forma, a Nobre Defesa do acusado Geovani, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal, absolvendo-se o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal (fls. 375/384).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente em parte.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 09/10; pelo Boletim de Ocorrência n° 13697/2019 às fls. 21/24; pelos Autos de Exibição e Apreensão às fls. 25/26; pelo Auto de Reconhecimento às fls. 29; pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 104/105; pelo Laudo de Exame Pericial em local relacionado a Sequestro e Cárcere Privado às fls. 116/120; pelo Laudo de Exame Pericial em Objetos às fls. 121/122, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

Todavia, as autorias são incertas e duvidosas com relação aos artigos 148, caput, e 288, caput, ambos do Código Penal, sendo inconteste a autoria de Geovani no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O réu, Fernando Alves de Souza, ao ser interrogado em fase inquisitorial, respondeu que é inocente e negou todos os fatos, bem como, disse que não apresenta lesões tampouco foi machucado. Entretanto, alegou que seus pais foram feridos e que o aparelho celular de marca Samsung, cor branca, pertence à sua esposa Carla, a qual se fez presente na Unidade Policial (fls. 16). Em juízo, negou novamente os fatos e alegou que é trabalhador, pai de família e que no dia dos fatos, fez acordo na empresa em que trabalhava e foi fazer um “bico” na ARCOM. Informou que estava viajando e ao chegar, na sexta-feira, sua mãe disse que os policiais estavam à sua procura e então, disse que não poderia sair, pois estava em livramento condicional e pediu para sua esposa ir até o local. Salientou que logo após a saída de sua esposa, sua sogra chegou em sua casa e juntos foram até a casa de sua mãe, porém, não encontraram Carla. Aduziu que voltaram para a casa dele e em seguida, os policiais o encontraram e prenderam. Declarou que Geovani é seu irmão, não possui desavenças com a vítima e não soube dizer o motivo de envolverem ele no caso. Por fim, disse que já se envolveu com crimes, mas atualmente não possui ligação.  

O réu, Geovani Alves de Souza, ao ser interrogado em fase inquisitiva, manifestou seu desejo constitucional de permanecer em silêncio e optou por apresentar sua versão sobre os fatos em juízo. No entanto, informou que apresenta lesões causadas pela vítima E. J. dos S. e que sua cunhada Carla, se fez presente na Unidade Policial, bem como, que seus pais, Antônio e Creuza, estão cientes dos fatos (fls. 17). Em juízo, declarou que E. J. dos S. morava em seu bairro e em determinado dia, ao chegar de uma festa, ele tentou roubar seu carro e agrediu seus pais. Explicou que a vítima pegou 01 (um) facão na rua e tentou invadir sua casa, porém, conseguiu fechar o portão. Alegou que E. J. dos S. quebrou o vidro do carro e, por não encontrar a chave, pegou seus pertences e colocou fogo no veículo. Aduziu que seus vizinhos viram o ocorrido, tentaram apagar o incêndio e, posteriormente, os policiais chegaram ao local e perguntaram se ele queria fazer um Boletim de Ocorrência, no entanto, negou, pois a vítima havia ido embora e ele não sabia identificá-la. Salientou que, na noite posterior, os policiais invadiram sua casa e disseram que ele tentou matar E. J. dos S., porém, ele negou e foi até a Delegacia prestar depoimento. Sendo assim, ao chegar na Delegacia, lhe informaram que foi encontrado 01 (um) cartucho branco e que a vítima havia feito uma denúncia por tentativa de homicídio em Jardinópolis/SP. Ademais, negou ter cometido o crime e disse que não estava na cidade informada, mas sim, em uma festa rave em Ribeirão Preto/SP, motivo pelo qual seu chinelo estava sujo de terra. Acrescentou que nunca esteve em Jardinópolis e que a vítima aparentava ter usado cocaína devido às atitudes em sua casa. Mencionou que não sabia das drogas e que elas deveriam pertencer à vítima. Negou ter chutado E. J. dos S. e explicou que, no momento em que seu pai foi pedir para a vítima ir embora, esta deu 01 (um) soco nele, razão pela qual puxou seu pai e entrou em sua casa. Respondeu que E. J. dos S. é parente de pessoas conhecidas ,mas nunca teve contato, como também, que soube do seu irmão apenas na Delegacia. Por fim, aduziu que já foi processado por porte ilegal de arma, no ano de 2014, e que estava prestando serviços à comunidade.

A vítima, em fase policial, alegou que na data dos fatos, sua irmã Ana Claudia estava caminhando, momento em que a pessoa que conhece pelo apelido de “Boquinha”, sendo Geovani Alves de Souza, mexeu com ela e acabou desferindo-lhe 01 (um) chute, pois não correspondeu às provocações dele. Informou que ao chegar em casa, Ana Claudia contou à ele sobre o ocorrido e então, ele decidiu ir atrás de “Boquinha”, tendo-o agredido na data dos fatos, logo após ele ter voltado de uma festa no bairro Ribeirão Verde. Ademais, declarou que também ateou fogo contra 01 (um) veículo pertencente ao “Boquinha”, modelo VW, Gol, de cor prata e que na mesma data, quando estava em sua casa, apareceram alguns indivíduos de alcunhas “Turquinho”, “Vampirinho”, “Iniesta” e “Troço”, sendo este Fernando Alves de Souza, os quais chamaram ele para conversar sobre os fatos e então, ingressou em um veículo, modelo I30, de cor prata, dentro do qual estavam os indivíduos acima, com exceção do “Troço”, que foi no próprio carro, modelo VW Gol, de cor branca, que foi apresentado e assim, foram em sentido à favela do Palloci, local em que apareceram mais 02 (dois) indivíduos, os quais conhece pelos apelidos de “Gibi” e “Irmão Tarta” e 01 (um) outro de apelido “Gordinho”. Aduziu que estavam todos reunidos e passaram a tratar do destino que dariam ao fato ocorrido e, mesmo após ter assumido que pagaria os prejuízos do veículo que acabou queimando, Fernando disse que não aceitaria isso, mas sim, que eles queriam acertar dentro do cabível, ficando claro que ele seria, portanto, executado. Além disso, alegou que pode ver 01 (uma) arma de fogo do tipo revolver, a qual estava na posse do “Irmão Tarta” e que, após a conversa, todos os autores decidiram que ele deveria ser levado à Favela do Jardim Aeroporto, onde teriam outra conversa com os integrantes do PCC a fim de decidir sobre o que aconteceria com ele. Dessa maneira, disse que foi levado para dentro do carro de Fernando, o qual dirigiu, por “Gibi”, “Tarta” e “Gordinho”, bem como, disse que havia outro veículo, modelo  GM Celta, de cor preta, dentro do qual, havia mais 02 (dois) indivíduos amarrados no porta-malas. Declarou que no Jardim Aeroporto, dentro da favela, recebeu a notícia que seria executado e que, diante disso, o colocaram dentro do veículo e o levaram até um canavial na cidade de Jardinópolis/SP, onde foi mantido de lado, percebeu que o “Irmão Tarta” desceu do carro com as outras 02 (duas) vítimas, levadas para dentro do canavial e ouviu o disparo de 05 (cinco) tiros. Aduziu, ainda, ter visto 03 (três)  indivíduos da “Disciplina” do PCC, que estavam dentro do veículo GM Celta, cavando a cova que seria destinada à ele, sendo ordenado a ficar sentado ao lado. Nesse instante, disse que aproveitou o descuido dos autores, conseguindo desamarrar seus pés, e conseguiu correr para dentro do canavial, se escondendo, porém, percebeu que os “Disciplinas” correram atrás dele, chegando a colocar fogo em uma área para impossibilitar o acesso a via. No entanto, afirmou que, por sorte, já havia atravessado, enquanto os autores ali permaneciam à sua procura. Explicou que pediu ajuda a alguns caminheiros, os quais pararam no local e começaram a apagar o fogo da usina, assim como, acionaram a Polícia Militar, que compareceu ao local e o levou até a Delegacia. Declarou que em relação aos indivíduos levados à Delegacia, os reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo os mesmos indivíduos que lhe sequestraram, mantiveram-no em cárcere privado e que certamente iriam matá-lo, em companhia dos demais citados. Referiu que Fernando Alves de Souza é a pessoa a quem aponta como tendo apelido de “Troço” e Geovani Alves de Souza como “Boquinha”. Por fim, relatou que foi agredido por “Tarta” e por “Troço” durante a prática do sequestro (fls. 14). Em juízo, houve a desistência de sua oitiva por não ter sido localizada (fls. 354/355).

As testemunhas de acusação, policiais militares, Gilson Aparecido Noccioli e Felipe Tartaro Lemos, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que tomaram conhecimento da formalização dos fatos junto a Unidade Policial de Jardinópolis/SP, especialmente o RDO 1322/2019 e, diante disso, diligenciaram e lograram localizar e deter os indivíduos Fernando e Geovani, que apresentados à vítima, foram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do sequestro e cárcere privado. Informaram que a vítima lhes disse  que se desentendeu com os indiciados, foi sequestrada e, ante a exibição de 01 (uma) pá, 01 (uma)  picareta e 01 (uma) cova, acreditou que seria morta. Aduziram que E. J. dos S. lhes disse ter visto quando 04 (quatro) indivíduos executaram 02 (duas) pessoas, por meio de 05 (cinco) disparos advindos do  “Irmão Tartá”. No entanto, alegaram que a comprovação deste fato, em que pese a narrativa da vítima, restou prejudicada, ante a inexistência de informação objetiva e certeira, em especial quanto a localização exata e encontro de eventuais cadáveres, sendo imperioso informar que os policiais estiveram no sítio do evento, porém, ante ao período noturno e dificuldade de visualização, não foi possível conclui-la. Mencionaram que E. J. dos S. levou os policiais até o local onde sua própria cova estava preparada, sendo, inclusive, acionado o concurso do Instituto de Criminalística  ao local. Salientaram, ainda, que os indiciados foram localizados, cada qual, em sua respectiva residência, tendo sido encontrado na casa de Geovani, um par de chinelos, com sujidade semelhante a terra. Ademais, em cima do guarda-roupa do quarto, foi encontrado 01 (um) invólucro plástico contendo pó branco semelhante à cocaína que, segundo Geovani, é produto de uso próprio. Outrossim, declararam que, em diligências na residência de Fernando, além do veículo VW Gol, de cor branca, placa CXD-6307, que estava estacionado na garagem, foi localizada 01 (uma) camiseta de cores azul e cinza, que restou reconhecida pela vítima como peça de vestuário usada pelo próprio Fernando quando praticava o sequestro. Por fim, afirmaram que foram encontrados 02 (dois) aparelhos celulares, bem como 01 (um) chip, sendo o aparelho que apresenta danos na parte frontal de propriedade de Geovani, enquanto o outro, de cor branca, seria de Fernando, bem como, que conteriam dados relacionados à prática do delito, sendo, portanto, apreendidos e levados à Unidade Policial (fls. 11/12 e 13, respectivamente). Em juízo, Gilson Aparecido Noccioli respondeu que na data dos fatos estava em serviço, na função de Força Tática, quando recebeu informações, por volta das 19h, sobre um indivíduo que havia fugido do “Tribunal do crime” e solicitado apoio em um sítio, sendo localizado por uma viatura de Jardinópolis/SP e levado até a Delegacia da cidade. Alegou que outra equipe da Força Tática se deslocou até Jardinópolis, colheu informações e fez contato com a vítima, a qual conduziu os policiais até o local que possivelmente seria enterrada. Salientou que não foi até o local, porém, foi informado que havia uma cova aberta e pedaços de corda, assim como, que a Polícia Civil de Jardinópolis compareceu no sítio e acionou a Perícia local. Aduziu que após a equipe colher todas as informações, estas foram transmitidas à todas as viaturas que haviam permanecido em Ribeirão Preto/SP, até que chegaram ao possível endereço de 02 (dois) dos autores, sendo assim, se dirigiram até a residência de um deles, o qual estava deitado na companhia de seus pais. Declarou que todos ficaram cientes do que se tratava e foi solicitada uma busca, localizando, no guarda-roupa, 01 (uma) porção de cocaína que Geovani afirmou ser para seu uso. Informou que, ainda no local, foi notado que o lençol e chinelo de Geovani estavam sujos de terra, indicando que ele havia ido para alguma área rural. Além disso, disse que se deslocou até a residência de Fernando e encontrou o veículo Gol, também sujo de terra, o qual foi descrito pela vítima como veículo que a levou até o local de sua execução, não sabendo identificar o local do “Tribunal do crime” pois os indivíduos estavam usando gorros. Mencionou que havia 01 (uma) camiseta no veículo e que a vítima informou ter tido desinteligência com 02 (dois) dos indivíduos que tentaram matá-la. Ao final, alegou também ter sido informado pela vítima que na desavença com os indivíduos, foi agredida e, posteriormente, incendiou o veículo de um deles, bem como, que outra vítima teria sido executada e enterrada no mesmo dia, no entanto, não soube informar o lugar e nem identificá-la. Em juízo, Felipe Tartaro Lemos alegou que estava em patrulhamento quando obteve uma informação via COPOM de que um indivíduo havia escapado de um “Tribunal do crime”. Informou que o primeiro contato com a vítima foi feito pelas equipes da cidade de Jardinópolis/SP, no qual foi citado o local das covas que outros 02 (dois) indivíduos haviam sido executados. Declarou que as equipes se deslocaram até o local, conhecido como Pingo de ouro, sendo localizadas uma cova e 01 (uma) corda e, em seguida, foram até a Delegacia, onde a vítima informou que os autores eram 02 (dois) irmãos, integrantes de facção criminosa, assim como, seus respectivos endereços. Aduziu que, primeiramente, verificaram a residência de Geovani, por volta de 22h30min, onde foi encontrada certa quantidade de cocaína e, em seguida, foram até a residência do Fernando, na qual localizaram o veículo Gol, de cor branca, o qual foi descrito pela vítima como veículo que a levou até o local de sua execução. Mencionou que Geovani estava dormindo em sua residência e sujo de terra, bem como, que foi apreendido aparelho celular. Diante dos fatos, disse que deram ciência ao Delegado de Ribeirão Preto/SP, onde foi feita a apresentação da ocorrência. 

Sendo assim, no tocante aos delitos previstos nos artigos 148, caput, e 288, caput, ambos do Código Penal, não restaram configurados, uma vez que não há provas suficientes para condenar os réus.

Efetivamente, a imputação alusiva aos referidos crimes são sustentadas com base na versão apresentada no depoimento da vítima, na fase policial, porém, não foi ouvida em juízo, além disso, as testemunhas de acusação declararam o que E. J. dos S. relatou em fase extrajudicial, não podendo ser comprovado, restando-se dúvidas.

Além disso, os réus, em juízo, negaram os fatos, por isso, não restou demonstrado que eles realmente associaram-se para privarem a liberdade da vítima, sequestrando-a, sendo que esta ocorrência só foi comprovada em fase inquisitiva. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS) Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficiam-se, os réus, da dúvida. Impõem-se, pois, suas absolvições - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Lado outro, no tocante ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou configurado, uma vez que foi encontrada no quarto do réu Geovani, especificamente, no guarda-roupa, 01 (uma) porção de cocaína.

Foi encontrada no quarto do réu Geovani grande quantidade de entorpecente.  Apesar dos policiais não terem visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) guardava para fins de tráfico e entrega ao consumo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente guarda o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Todas estas circunstâncias comprovam a finalidade mercantil da droga apreendida em poder do réu Geovani, não havendo que se falar em insuficiência de provas. 

Portanto, não paira dúvida de que o réu Geovani guardava os entorpecentes, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Destarte, a condenação do réu Geovani pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.

III. Dosimetria da pena

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, visto que não possui maus antecedentes criminais ou qualquer outra circunstância desabonadora, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena, no entanto, presente a causa agravante da reincidência, conforme demonstrada na Certidão às fls. 198/199, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, perfazendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem computadas. 

Por fim, torno a pena fixa em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando a gravidade do delito praticado, o qual atenta contra a sociedade, é, inicialmente, o regime fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal). Assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR o acusado GEOVANI ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal, como incurso no artigo 33, caput, Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal. E ABSOLVER os acusados FERNADO ALVES DE SOUZA e GEOVANI ALVES DE SOUZA como incursos no artigo 148, caput e no artigo 288, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.  

Não concedo ao réu Geovani o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista se mostrar necessária a sua custódia para a manutenção da ordem social.

Expeça-se mandado de recomendação na prisão em que se encontra o réu Geovani.

Expeça-se alvará de soltura com relação ao réu Fernando. 

Em face da condenação arcarão os réus com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 11 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA