1501201-26.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2034429/2021 - 04º D.P. PIRACICABA, 11383671 - 04º D.P. PIRACICABA, 2709/18/922 - 
04º D.P. PIRACICABA, 2034429 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KIMBERLLY GABRIELE DOS SANTOS BABONI e outro

Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501201-26.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501201-26.2021.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2034429/2021 - 04º D.P. PIRACICABA, 11383671 - 04º D.P. PIRACICABA, 2709/18/922 - 
04º D.P. PIRACICABA, 2034429 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KIMBERLLY GABRIELE DOS SANTOS BABONI e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira

Processo nº 1501201-26

VISTOS. 

ALFREDO DIRCEO VANZO NETO e KIMBERLLY GABRIELE DOS SANTOS BABONI, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 

inciso II, do Código Penal, porque no dia 13 de junho de 2018, por volta de 
10h00min, na Rua dos Maçons, altura do n. 72, Nova Piracicaba, nesta cidade e 
Comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios 
delituosos entre si, mediante grave ameaça e violência, subtraíram, para si ou para
outrem, uma bolsa contendo documentos pessoas, um telefone celular, óculos de sol, 
pendrive e R$150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente à M.A.M.
Segundo a denúncia, ocupando uma motocicleta Twister 250, cor preta, os réus se 
aproximaram da vítima, que se preparava para entrar em um veículo estacionado na 
via pública, e anunciaram-lhe o assalto.
Ato contínuo, Alfredo, que era quem conduzia a motocicleta, puxou a bolsa da vítima
e a repassou para sua comparsa Kimberlly.
M.A. reagiu e segurou a alça da bolsa. Neste instante, Alfredo levantou a camiseta 
e, simulando estar armado, ameaçou-a de morte. Ao mesmo tempo, Kimberlly puxou a 
bolsa com força e a alça arrebentou. Da disputa, M.A. suportou ferimentos de 
natureza leve no ombro (fls. 48/49).
Os réus fugiram com a motocicleta levando a bolsa.
Na Delegacia de Polícia, M.A. reconheceu Kimberlly como a autora do roubo (fls. 
07/09).
Kimberlly confessou o crime e afirmou que estava na garupa da motocicleta conduzida
por Alfredo (fls. 15).
A denúncia foi recebida (fls. 99/100), os réus citados (fls. 119/120), apresentando
resposta escrita, na qual se reservaram ao direito de manifestação sobre o mérito 
da causa na fase das alegações finais (fls. 126/127).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 130/132).
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum (fls. 169/171), sendo o
réu Alfredo interrogado (fls. 182/194).  
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da
ação, nos termos da denúncia (fls. 183/185). A Defensoria Pública pleiteou a 
improcedência do pedido, na medida em que o reconhecimento fotográfico não pode dar
ensejo à condenação de Kimberlly e a vítima não reconheceu Alfredo. Na dosimetria 
da pena, pugnou pelo afastamento dos maus antecedentes, pela aplicação da atenuante
da confissão de Kimberlly, afastando-se a causa de aumento, aplicando-se quanto a 
Alfredo a causa de diminuição do artigo 29, parágrafo 1º, do Código Penal, fixando 
regime inicial diverso do fechado, com direito de recorrer em liberdade (fls. 
194/194).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 
04/05 e na prova oral, já que a res não foi recuperada. 
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa apenas quanto à Kimberlly.
Inquisitivamente, a ré Kimberlly afirmou que, no dia dos fatos, havia feito uso de 
entorpecentes, pois é dependente de crack. Estava com seu amásio Alfredo, na garupa
da moto dele, uma “Twister” 250 de cor preta. Quando seu namorado passou próximo de
uma mulher que estava descendo de um carro, com uma bolsa no ombro, aproveitou-se 
que ele pilotava a motocicleta devagar e tentou puxar a bolsa dela, mas a mulher 
puxou de volta. Conseguiu fazê-la soltar a bolsa e, então, seu namorado Alfredo 
conduziu a moto até virar a esquina e começou a brigar com ela, pois queria que ela
devolvesse a bolsa, mas os dois acabaram indo para casa. Depois disso, ele terminou
com ela, mas reataram o namoro depois que prometeu não fazer mais isso. Lembra-se 
que tinha um óculos, uma carteira cor de rosa e um celular Motorola G5 de cor 
dourada, no interior da bolsa. Vendeu o celular para uma pessoa desconhecida no 
centro da cidade, pelo valor de R$ 100,00 e o restante das coisas, incluindo os 
óculos, a carteira, a bolsa e papéis que havia em seu interior, queimou, pois 
depois que passou o efeito da droga ficou com medo e arrependida do que tinha 
feito. Acrescenta ainda que só pegou a bolsa, porque tinha feito uso de crack, que 
pretende ir para uma clínica de reabilitação, pois quer sair dessa vida (fls. 15). 

Em Juízo, a ré Kimberlly tornou-se revel, não fornecendo versão sobre a acusação.
Na fase investigativa, o réu Alfredo permaneceu calado (fls.59). 
Em Juízo, o réu Alfredo disse que não participou do delito.  Conhece Kimberlly e, 
na época dos fatos, namoravam. Teve motocicleta de cor preta, que também ficava com
Kimberlly. Não sabe se ela usou a moto para esse crime, não sabe nem se ela 
praticou esse delito. Tiveram muitos altos e baixos, ela bebia e usava drogas, de 
forma que o relacionamento era tumultuado e não sabe o motivo pelo qual ela o 
acusou. Não pode reconhecer um crime que não praticou. Conhece o policial Rubens. 
Uma vez, levou Kimberlly na Delegacia e ficou esperando-a na frente da Delegacia. 
Depois, esse policial o chamou e disse que Kimberlly tinha confessado e, se 
quisesse falar com ele, tinha que lhe mandar intimação. Segundo o policial, 
Kimberlly disse que estavam com sua moto e que eram eles. O policial ficou com 
raiva dele (fls. 182/194). 
A autoria foi amparada pelas demais provas produzidas nos autos apenas quanto a 
Alfredo. 
A vítima M.A.M. declarou que era feriado e foi trabalhar. Quando saiu da casa da 
cliente, fechou a porta e, quando chegou no seu carro, eles encostaram com a moto. 
Era um casal, ambos de capacete. O homem pilotava a moto e o outro era o garupa. O 
homem falou: “perdeu, perdeu”. Respondeu que não tinha perdido nada. Nesse momento,
o homem puxou a sua bolsa, que estava a tiracolo, com força, mesmo assim, segurou 
sua bolsa e ficou puxando. No momento em que pegou a bolsa, o rapaz passou para a 
moça, que estava na garupa. Começou a puxar sua bolsa e quase os derrubou da moto. 
Ainda ia resistir, no entanto, o piloto levantou a blusa e falou: “vou dar tiro, 
vou dar tiro”. Acabou soltando a bolsa e correndo para trás do carro. Gritou muito,
desde que entendeu o que seria o “perdeu”. Ficou gritando enquanto puxava a bolsa. 
Todo mundo saiu da casa de sua cliente. Foi atrás dos vizinhos com câmeras. Foi 
buscar o CD na empresa de vigilância do vizinho e foi para a Delegacia. Os 
policiais foram na hora até o local e começaram a tentar rastrear seu celular. 
Falou para o policial, como era Kimberly, porque chegou muito perto dela. ela usava
aparelho. O próprio policial que foi atender a ocorrência, na Delegacia, mostrou-
lhe uma fotografia e reconheceu como sendo a mulher garupa da moto. Ele lhe disse 
que ela se chama Kimberly. Foi para a Delegacia já com as imagens da câmera do 
vizinho. Parece que esteve novamente na Delegacia, mas não me lembro. Chegou muito 
perto da moça, cujo capacete tinha a viseira clara. O cabelo dela era trançado até 
as costas. O capacete era de viseira clara. Viu que ele era grande, com pele clara,
cabelo preto. Naquele susto, só conseguiu lembrar isso. Lembrou-se de ter ido à 
Delegacia e feito o reconhecimento. Reconheceu a ré pela fotografia de fls. 09. Tem
absoluta certeza de que a ré é a pessoa que puxou sua bolsa. As pessoas de número 1
e 2 não são os roubadores. A pessoa de número 3 tem físico próximo, a estatura é a 
mesma, mas não sabe dizer se é ou não a pessoa. Já tinha visto o réu, antes do 
reconhecimento. Viu muito de perto a ré, então pode dizer que se tratava dela, já 
que viu a foto logo em seguida. Reconheceu a ré como a pessoa que praticou o crime.
Os lábios eram carnudos em razão do uso de aparelho. O réu era mais jovem, que os 
números 1 e 2 (fls. 182/194). 
O policial civil Rubens Lopes Batista comentou que havia um boletim de ocorrência 
de roubo, praticado por um casal, numa moto Twister de cor preta. A vítima foi à 
Delegacia, contou que o homem pilotava a moto, ele pegou sua bolsa e entregou à 
garupa, uma mulher. Nesse momento, a vítima lutou pela bolsa com a mulher e o homem
colocou a mão por baixo da camisa, fazendo menção de estar armado e ela parou, 
deixando que saíssem. A Polícia Militar tinha atendido a vítima e mostraram a ela 
fotografias, de forma que, quando chegou à Delegacia, a vítima já tinha o nome de 
Kimberlly. Fizeram o procedimento do reconhecimento fotográfico e a vítima apontou 
Kimberlly. Alfredo era amásio de Kimberlly, perceberam que ele tinha uma moto 
Twister preta. O réu tinha sido preso por crime semelhante. Primeiro chamaram 
Kimberlly que descreveu os objetos que havia dentro da bolsa da vítima, inclusive o
modelo do aparelho celular, disse que tinha lutado pela alça da bolsa. Kimberlly 
disse que o réu pilotava a moto, mas que não tinha participado do roubo, que ela 
mesma puxou a bolsa, sem que ele tivesse conhecimento do que iria fazer. Teve 
contato com Alfredo, falou com ele, no entanto, ele manteve-se calado. A vítima 

disse que não tinha condições de reconhecer o piloto, mas que a garupa estava de 
capacete de viseira aberta e ficou lutando pela alça da bolsa, de forma que 
conseguiu reconhecê-la. Os objetos da vítima não foram recuperados. Recorda-se que 
o réu foi preso em flagrante por outro crime de roubo e a PM foi até a casa dele, 
onde encontrou várias bolsas. Não fizeram reconhecimento pessoal da Kimberlly. 
Quando a vítima já tinha o nome de Kimberlly, fizeram o procedimento correto, 
colocando vária fotografias com a de Kimberlly e ela a apontou (fls. 169/171).
A prova dos autos é suficiente para a certeza da acusação apenas quanto a 
Kimberlly.
Alfredo, perante a autoridade policial, permaneceu calado e, em Juízo, negou a 
prática delitiva, dizendo que tinha uma motocicleta Twister preta, que entregava 
para Kimberlly, sua namorada usar.
Já Kimberlly, em solo policial, confessou a autoria criminosa, afastando qualquer 
participação do corréu. 
A vítima narrou que saiu da casa de uma cliente e, antes de ingressar no seu 
veículo, uma motocicleta parou ao seu lado, com dois indivíduos. O piloto gritou: 
“perdeu, perdeu!”, puxou sua bolsa que estava a tiracolo e a entregou para garupa. 
Reagiu, tentando tirar a bolsa da mão da garupa e ficaram puxando cada uma para um 
lado. Quase derrubou o casal da moto, de tanto que puxou, até que a alça arrebentou
e o piloto da moto ergueu a camiseta e falou que iria atirar. Não visualizou 
qualquer arma de fogo na posse dele, mas ficou receosa e correu. Ambos fugiram, 
então, levando sua bolsa. Na fase policial, reconheceu, por fotografia, a ré 
Kimberlly como sendo a garupa da motocicleta (fls. 08). Em Juízo, a vítima 
confirmou que reconheceu Kimberlly no dia do roubo, por uma fotografia que lhe foi 
mostrada pelos policiais militares que atenderam a ocorrência. 
O investigador de polícia relatou que a vítima esteve na Delegacia e já tinha visto
uma fotografia com a Polícia Militar, de forma que ela mesma sabia que o nome da 
autora do fato era Kimberlly. Então, com o procedimento correto, mostraram a ela 
fotografias e ela reconheceu Kimberlly novamente, como uma das autoras do roubo. 
Kimberlly é companheira do corréu e ele possui uma motocicleta do mesmo modelo que 
aquela descrita pela vítima. Além disso, Alfredo já foi acusado da prática de furto
de bolsas na via pública e tinham sido encontradas várias bolsas femininas em sua 
residência. Kimberlly foi à Delegacia e confessou a autoria delitiva, descrevendo o
que havia dentro da bolsa da vítima, inclusive o modelo do aparelho celular, 
confirmou que Alfredo era o piloto da moto, no entanto, alegou que foi ela quem 
subtraiu a bolsa da vítima e não Alfredo. 
A prova dos autos, dessa forma, confirma a autoria delitiva apenas de Kimberlly.
Inicialmente, a vítima reconheceu a ré, por fotografia (fls. 08), na Delegacia de 
Polícia e, em audiência, não só confirmou o reconhecimento anterior, como também 
visualizou a fotografia de fls. 09 e a reconheceu.
Segundo a vítima, ela fez o reconhecimento da ré não em razão da fotografia que o 
policial militar lhe mostrou, mas sim em razão de a ter visto bem de perto, 
enquanto tentava recuperar a bolsa. Ela informou que a fotografia de fls. 09 é da 
mulher que praticou o crime e não da pessoa que viu no celular do policial militar.
Embora a Defesa tenha alegado que não há possibilidade de reconhecimento efetuado 
por meio de fotografia, o certo é que a ré não compareceu em Juízo, impedindo que 
fosse realizado o reconhecimento pessoal.
Em seguida, o setor de investigação diligenciou e conseguiu informação de que 
Kimberlly era companheira de Alfredo, o qual possuía uma motocicleta do mesmo 
modelo daquela usada na prática do crime e descrita pela vítima.
E, na fase policial, Kimberlly confessou a autoria delitiva, dizendo que ela mesma 
puxou a bolsa da vítima, no entanto, negou que o réu, que conduzia a motocicleta na
qual ela era garupa, tivesse qualquer participação no delito.
Com efeito, quanto à ré Kimberlly, existe não só o reconhecimento fotográfico na 
fase policial (fls. 08), como o reconhecimento fotográfico judicial. Além disso, a 
própria ré confessou a participação delitiva, em solo policial.
Assim, a condenação não é firmada apenas em reconhecimento fotográfico, mas também 
na confissão policial, que, juntas, trazer a certeza necessária à condenação.
Assim já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, em recente acórdão:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO E 
EXTORSÃO. APELAÇÃO JULGADA HÁ MAIS DE SETE ANOS. PRECLUSÃO TEMPORAL. PRECEDENTES DO
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS NA FASE JUDICIAL. 
LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme consignado na decisão 
impugnada, o Tribunal de origem julgou a apelação em exame no dia 9 de fevereiro de
2015 e somente no dia 29 de abril de 2022 foi impetrado o presente habeas corpus, o
que impede o seu conhecimento em decorrência da preclusão da matéria. 2. Com 
efeito, em respeito à segurança jurídica e lealdade processual, a jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça - STJ tem se orientado no sentido de que as nulidades,
ainda quando denominadas absolutas, devem ser arguidas em momento oportuno, bem 
como qualquer outra falha ocorrida no julgamento, sujeitando-se à preclusão 
temporal. Precedentes do STJ e do STF. 3. Ademais, é certo que o reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. No caso, a autoria delitiva não tem como único 
elemento de prova o reconhecimento fotográfico, porque, durante a instrução 
processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns à acusação e defesa, 
respeitados o contraditório e a ampla defesa, restando consignado que o réu não 
compareceu em Juízo para ser interrogado e na Delegacia, havia ficado em silêncio. 
Foi declarada sua revelia nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal. 4. 
Vale ressaltar, ainda, que a Corte de origem destacou que "um talão de cheques 
subtraído da vítima foi apreendido na residência do réu quando o mesmo era 
investigado pela prática de outro roubo, tudo a confirmar sua participação nos 
crimes" (fl. 29). Sendo certo que "a jurisprudência desta Corte é firme no sentido 
de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" 
(AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 5/3/2021). 5.
Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 738.559/SP, relator Ministro Joel Ilan
Paciornik, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.)
E o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e furto qualificado – Concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima – Conjunto probatório apto a embasar a condenação 
– Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Reconhecimento 
fotográfico confirmado pelas demais provas produzidas em Juízo – Inexistência de 
irregularidade – Materialidade e autoria comprovadas nos autos – Condenação mantida
– Penas redimensionadas. Regime prisional fechado bem aplicado – RECURSO DEFENSIVO 
PROVIDO PARCIALMENTE.  (TJSP;  Apelação Criminal 1001148-83.2011.8.26.0506; Relator
(a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão 
Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/10/2022; Data de Registro: 
24/10/2022)
Apelação da Defesa – Roubo qualificado pelo concurso de agentes, pela restrição à 
liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo – Suficiência de provas à 
condenação – Reconhecimento fotográfico pelo ofendido na fase administrativa da 
investigação – Revelia – Consistentes declarações da vítima e dos policiais – 
Causas de aumento bem comprovadas – Atuação em comparsaria – A não apreensão da 
arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento quanto ao crime de 
roubo, desde que demonstrada por outros elementos de prova – A vítima permaneceu em
poder dos assaltantes por cerca de sete horas, a bem caracterizar a restrição de 
sua liberdade – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada no mínimo legal
– Circunstância agravante da reincidência, bem reconhecida – Exasperação em 3/8 
pelas causas de aumento quanto ao concurso de agentes e restrição à liberdade da 
vítima, seguida de novo aumento em 2/3 pela majorante atinente ao emprego de arma 
de fogo – Possibilidade de incidência cumulativa – Erro no cálculo da pena, 
corrigido de ofício – Regime inicial fechado adequado à gravidade da conduta e à 

quantidade de pena imposta – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da
pena dos delitos praticados com grave ameaça contra a pessoa – Recurso de apelação 
desprovido, com correção, de ofício, no cálculo da pena.  (TJSP;  Apelação Criminal
1501104-62.2021.8.26.0536; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 13/10/2022; Data de Registro: 13/10/2022)
No que se refere a Alfredo, contudo, entendo que a prova não foi suficiente para a 
certeza de sua participação.
Embora ele tenha sido apontado por Kimberlly como a pessoa que pilotava a 
motocicleta, o fato é que o réu negou a prática delitiva e, ainda, alegou que 
emprestava a motocicleta Twister preta para a então namorada.
E mais, em audiência, a vítima não foi capaz de reconhecer Alfredo, mesmo o 
visualizando no início da audiência sozinho, quando ele apareceu novamente para 
reconhecimento, ela não sabia sequer que era a pessoa que inicialmente tinha visto 
na reunião.
Por fim, Alfredo indicou que ele e Kimberlly costumavam ter brigas, o que poderia 
influenciar na indicação dele como coautor do delito pela corré.
Nesses termos, embora provável que Alfredo fosse o piloto da motocicleta, não há 
certeza dessa autoria, de forma que a absolvição, para ele, se impõe.
3) Da violência e da grave ameaça
Nos termos declarados pela vítima, o piloto da motocicleta puxou-lhe a bolsa e a 
entregou à ré, tendo a vítima reagido e puxado a alça para si. Depois, quando 
percebeu que a vítima não largava sua bolsa, o piloto ergueu a camiseta e disse que
iria atirar. Só assim a vítima soltou a bolsa e correu.
Com efeito, percebe-se que houve violência física, na medida em que a contenda com 
a ré ocasionou lesão no ombro direito na vítima, atestado como de natureza leve 
(exame de corpo de delito de fls. 49), bem como grave ameaça, em razão do fato de o
piloto ter mencionado que atiraria.
Essas situações são capazes de caracterizar o crime de roubo.
4) Da causa de aumento do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não 
isolada, ou seja, os réus agiram conjuntamente.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses 
termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que
se dê o roubo.
No caso dos autos, o piloto anunciou o assalto, retirou a bolsa da vítima e a 
ameaçou dizendo que iria efetuar disparo de arma de fogo contra ela, enquanto 
Kimberlly travou combate físico com a vítima, para manter a posse da bolsa, 
lesionando-a. 
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5)  Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Kimberlly, não tem antecedentes, de forma que sua pena-base deve ser calculada no 
mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa. 
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A existência da causa de aumento fará com que a pena-base sofra um aumento de um 
terço: reclusão de 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, uma vez que o crime 
praticado é grave, praticado com violência e grave ameaça contra a vítima, tendo 
ela entrado em embate físico com a vítima. 
Pena final para Kimberlly: reclusão de 05 anos e 04 meses, em regime inicial 
semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) 
ABSOLVER ALFREDO DIRCEO VANZO NETO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é 
feita pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 

Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal; e 2) CONDENAR KIMBERLLY GABRIELE DOS SANTOS BABONI, qualificada nos autos, 
como incursa nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à 
pena de reclusão de 05 anos e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-
multa, diária mínima. 
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a 
suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena 
total.
A ré encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

