1501973-30.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMIDYK SILVA DE DAVID


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

SAMIDYK SILVA DE DAVID, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501973-30.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501973-30.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMIDYK SILVA DE DAVID


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

SAMIDYK SILVA DE DAVID, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 23h20, na Rua Pedro de Oliveira, Bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 12,6g e guardava e tinha em depósito, 228 (duzentas e vinte e oito) porções de porções de cocaína em pó, com peso líquido de 78,9g, além de uma porção de cocaína em pó, ainda por subdividir, com peso líquido de 45,1g; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 86), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 94/95. 
A denúncia foi recebida em 22/02/2022 (fls. 96/97), sendo o réu citado (fls. 90).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/19, pelo laudo pericial de fls. 101/103, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 98/100, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que na data e horário dos acontecimentos, estava passando pelo local dos fatos quando foi abordado por policiais militares. Tinha consigo algumas porções de maconha destinadas ao seu próprio uso, negando a posse de cocaína. No entanto, indicou aos policiais uma construção próxima à sua residência, onde foram apreendidas diversas porções de cocaína e petrechos para o tráfico. Negou, no entanto, ser o proprietário dessa droga (fls. 05).
Em juízo, o acusado disse que estava em sua casa quando foi abordado pelos policiais. Negou estar vendendo drogas ou ter corrido dos policiais. Ficava no imóvel com permissão do dono da droga e fazia a guarda do produto, recebendo dinheiro pela guarda da droga. Estava na porta de um barraco de madeira, abrindo o cadeado, quando foi abordado. O local é aberto. Disse que foi infeliz ao depor na delegacia, pois assinou sem ler o depoimento que o delegado lhe apresentou.
A versão do réu, embora admita ele a guarda da droga, não convence, eis que na fase policial, quando negou a posse e propriedade da cocaína apreendida, disse que foi abordado na rua, quando passava pelo local dos fatos.
E, ao contrário das versões desencontradas apresentadas pelo acusado, temos as firmes palavras do policial ouvido em contraditório.
O policial militar Douglas Coutinho declarou que na data dos fatos estavam patrulhando pela favela 3 porquinhos, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando se depararam com o réu que, ao notar sua aproximação, mostrou-se nervoso e tentou se evadir. Após breve perseguição, o réu foi abordado e com ele localizadas, no interior de suas vestes vários 'eppendorfs' com cocaína. O acusado confessou ser o responsável pela distribuição de “mucas” na comunidade dos “3 Porquinhos”, indicando o local em que o restante das drogas estaria guardado. Em uma construção, localizaram outros invólucros plásticos contendo cocaína, uma balança de precisão e, ainda, vários “pinos” vazios. Não havia denúncia da guarda de drogas na construção e não viram o réu entrando ou saindo do local.
Dessa forma, vê-se dos autos que o réu, ao contrário do que disse, foi abordado na posse de 36 porções de cocaína, tendo indicado o local onde armazenava o restante da droga, ou seja, uma construção onde foram apreendidas mais 228 porções do mesmo produto, tendo ele admitido essa guarda.
E é de se ver que os policiais sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Da mesma forma, não apresentou o réu qualquer elemento que justificasse eventual suspeição dos milicianos.
E mais, o réu estava em via pública e, tão logo notou a aproximação da viatura, pôs-se em fuga, sendo perseguido e detido. E essa conduta não se coaduna com a de quem nada de ilícito praticava naquele momento e justifica a suspeita que levou os policiais à sua abordagem e revista pessoal.
Ainda que se admita a versão do acusado, não há se falar sequer em invasão de domicílio, pois confirmou ele que foi abordado fora da casa enquanto ainda abria o cadeado. Mas, como já dito, essa versão não é verdadeira e não merece acolhida.
E a guarda de drogas, na quantidade e forma como se encontrava no local dos fatos, ou seja, parte embalada para distribuição e outra parte ainda por embalar, acompanhada de material de embalo e balança não deixam dúvidas quanto á destinação ao consumo de terceiros.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 0000022-51.2016.8.26.0599 – fls. 32/33) e, como já visto, a confissão apresentada foi incompleta e buscando afastar a constatação de que distribuía drogas no local. Assim, sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
A quantidade de droga, cujo peso líquido não ultrapassa em muito 100g do produto, não justifica aumento d epena.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com essa atividade criminosa, de forma a afastar a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu SAMIDYK SILVA DE DAVID (RG: 40201689, filho(a) de ROSELENE SILVA DE DAVID) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada e da reincidência do réu, não faz ele jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, por sempre que se vir solto voltar a delinquir e também pela gravidade e risco social de sua conduta, não poderá recorrer em liberdade como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA