1501462-97.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... CORPUS. PRÁTICA DE CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE DE ARMAS E ARTEFATOS EXPLOSIVOS DE USO PROIBIDO OU RESTRITO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. GRANDE QUANTIDADE DE ARMAMENTO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. PORTE ILEGAL DE ARMA. APREENSÃO DE MAIS DE UMA UNIDADE. CONFIGURAÇÃO DE CRIME ÚNICO. 1. Consoante entendimento jurisprudencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501462-97.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501462-97.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354975/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22216084 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, BE8720-1/2021 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 2354975 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENIO DE PAIVA SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

ENIO DE PAIVA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, bem como no artigo 32, §1º-A, da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 31 de dezembro de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria possuído e mantido sob sua guarda arma de fogo e munições, consistentes em 01 espingarda, sem marca aparente, sem numeração, calibre “.32”, de uso permitido, assim como 26 cartuchos de munições íntegras, da marca CBC Velox, do calibre “.32”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; teria, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, praticado ato de maus-tratos e ferido animal doméstico (cão), denominado Diana, da raça Blue Heeler, fêmea, pertencente a Benedito Wilson Cardoso.

A denúncia foi recebida às fls. 137/138 e o réu foi citado a fls. 167.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 154/160.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 193), foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela Acusação e três testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado pela prática dos crimes de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido e maus-tratos a animal doméstico, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 197/199), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, destaco que a preliminar arguida pela Defesa – na qual pleiteia a absolvição do réu quanto ao delito de maus-tratos a animal doméstico – será analisada no momento oportuno, qual seja, por ocasião da valoração do conjunto probatório, haja vista abordar questão atinente ao mérito. 

Feito o esclarecimento acima, no mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o acusado pela prática dos delitos de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido e maus-tratos a animal doméstico, em concurso material de crimes, nos exatos termos da denúncia. 

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelas fotografias de fls. 22/23, pelos laudos periciais de fls. 99/102 (munições) e 116/119 (espingarda), pelo relatório de fls. 185/186 (atendimento médico veterinário prestado ao animal), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria dos delitos, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Enio de Paiva Santos, na fase policial (fls. 11), confessou parcialmente a prática dos delitos, aduzindo que: estava em horário de almoço quando foi avisado por um amigo que um cachorro estava com uma galinha na boca; para proteger a galinha, pegou a espingarda e deu um tiro no chão apenas para assustar o cachorro; o objetivo não era machucá-lo, nem atingi-lo; sem querer acabou acertando o cachorro; este cachorro tem atacado as suas galinhas, já tendo matado mais de 50 galinhas; quanto à arma, não possui o registro dela; nunca registrou a arma; tem a arma há mais de 50 anos; quanto ao tiro, foi dado dentro da sua propriedade. 

Em juízo, voltou a confessar parcialmente o cometimento dos crimes, afirmando que: possui 62 anos de idade; a arma de fogo (espingarda) realmente lhe pertencia; já fazia mais de 50 anos que tinha a espingarda; a arma não tinha registro; a espingarda não possuía sequer marca aparente; a espingarda estava municiada; não atirou no cachorro pertencente ao Sr. Benedito; um amigo lhe avisou que o cachorro estava matando uma de suas galinhas; pegou a sua espingarda e atirou em direção à galinha para assustar o cachorro, e não em direção ao cachorro; o atiro não atingiu o cachorro, mas somente a galinha; o sangue que o cachorro possuía na face era da galinha; o cachorro não foi atingido; não é verdade que o cachorro perdeu a visão; o cachorro já havia matado mais de cinquenta galinhas; todas as galinhas de sua criação eram caras e custavam cerca de 400 a 500 reais cada uma; não conhecia o proprietário do cachorro; não disse, na delegacia de polícia, que havia atingido o cachorro sem a intenção.

Tal versão dos fatos, no entanto, merece ser considerada apenas em parte pelo Juízo.

Isto porque a testemunha Benedito Wilson Cardoso, arrolado pela Acusação, em juízo, asseverou que: é proprietário da cachorra de nome Diana; na data dos fatos, foi ao pasto, tendo Diana o acompanhado; Diana saiu correndo atrás de uma das galinhas que estavam no pasto; em um dado momento, o acusado se apossou de uma arma de fogo e efetuou um disparo contra Diana; quando Diana chegou em casa, percebeu que ela estava com ferimento e sangramento na face; ao perceber que o animal estava ferido, acionou a polícia; levou Diana ao veterinário, na cidade de Atibaia; devido aos custos com o tratamento, acabou levando Diana a outro veterinário, na cidade de Bragança Paulista, o qual foi indicação do investigador de polícia; Diana ficou cega de um dos olhos em decorrência do ferimento; não sabe se sua cachorra já havia matado alguma galinha pertencente ao réu; o acusado nunca havia reclamado do fato de sua cachorra matar as galinhas dele; não viu qualquer galinha morta na data dos fatos; não visualizou o réu atirando em sua cachorra, tendo ouvido apenas o barulho do disparo; não conversou com o réu sobre o ocorrido; nunca havia discutido com o réu por causa das galinhas; já havia discutido com o réu, anteriormente, por causa de um cavalo; precisou comprar remédios para a cachorra; não sabe se o réu também matou uma galinha com o disparo; ouviu apenas um disparo de arma de fogo; já tinha ouvido comentários acerca do fato de o réu possuir arma de fogo; o réu não o procurou para saber como a cachorro estava; a fotografia constante a fls. 22 é de sua cachorra; estava a uma distância de 30 metros do réu quando ouviu o tiro.

Ainda, o policial militar Luís Antônio da Silva, arrolado pela Acusação, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, foram acionados pelo dono do cachorro; ao chegarem ao local, constaram que o cachorro possuía um ferimento de arma de fogo na face, próximo ao olho e ao focinho; o dono do cachorro indicou o local em que o autor do disparo residia; se deslocaram até a casa do réu, tendo este, em um primeiro momento, negado a realização do disparo; posteriormente, o acusado confessou ter disparado a arma de fogo e indicou o local onde esta se encontrava; o réu indicou também o local em que guardava uma caixa de munições; o réu alegou que, em outras datas, o cachorro pegou as galinhas dele; a fotografia de fls. 22 foi tirada por ocasião dos fatos; o cachorro realmente aparentava ter sido atingido por munição de arma de fogo; o réu confessou a propriedade da arma de fogo; a arma era do calibre “.32”; havia uma munição deflagrada na arma de fogo; o réu confirmou a realização do disparo com a arma de fogo.

Nesse mesmo sentido, o policial militar Maurício Wakaki, arrolado pela Acusação, em juízo, narrou que: na data dos fatos, foram acionados pelo proprietário do animal; ao chegarem ao local, constataram que o animal possuía ferimentos na face; o proprietário do animal afirmou que conhecia o autor do disparo, indicando a residência deste; se dirigiram ao local indicado e mantiveram contato com o acusado, o qual, a princípio, negou ser o autor do disparo; contudo, no decorrer da entrevista, o acusado acabou confessando que tinha “perdido a cabeça” e efetuado um disparo na direção do cachorro; localizaram uma espingarda de pressão e uma espingarda calibre “.32” na residência do réu, além de uma caixa de munição intacta e uma munição deflagrada; o acusado confirmou a propriedade da arma de fogo e das munições; o acusado afirmou que a espingarda pertencia a ele há muitos anos e que não tinha a documentação de registro; a espingarda estava escondida numa máquina agrícola; o réu tinha o intuito de atingir o animal, pois efetuou o disparo na direção deste; o réu afirmou que, em datas anteriores, o cachorro já havia matado algumas de suas galinhas; o cachorro aparentava realmente ter sido atingido por munição de arma de fogo; não se recorda se o réu mencionou ter atingido uma galinha com o disparo; o cachorro aparentava ter sido atingido em um dos olhos; a fotografia de fls. 22 realmente foi tirada no dia dos fatos.

A testemunha Maurício Richieri, também arrolado pela Acusação, em juízo, aduziu que: é médico veterinário na cidade de Bragança Paulista; trabalha na ONG “Faros d'Ajuda”; no final do ano passado, o tutor da cachorra Diana compareceu à ONG solicitando atendimento ao animal, afirmando que não tinha condições financeiras de levá-lo a uma clínica particular; o tutor relatou que, pela manhã, o animal havia sido atingido por um tiro de espingarda; examinou o animal e verificou que ela apresentava um edema na face e na conjuntiva do olho; percebeu, ainda, que havia alguns “furinhos” na face da cachorra; não encontrou projétil balístico na face do animal; o tutor do animal informou que já tinha passado por um veterinário na cidade de Atibaia, na parte da manhã, e que o animal já havia sido medicado; o tutor informou, ainda, que precisou retirar o animal da clínica porque não tinha condições de arcar com as despesas; solicitou ao tutor da cachorra que realizasse uma radiografia no animal pra verificar a existência de algum projétil balístico ou a extensão do ferimento, mas ele não retornou novamente à ONG; prescreveu anti-inflamatórios para o animal; não sabe se a cachorra teve perda da visão; recebeu o animal na ONG no estado em que ele se encontra na fotografia de fls. 22 dos autos; não havia, de forma nítida, uma perfuração de tiro na face da cachorra; o tiro, normalmente, queima a pele, formando halos, a depender da distância, bem como pode deixar perfurações de saída, características estas não encontradas no animal; acha difícil que os ferimentos do animal tenham sido causados por ricochete do projétil.

Por sua vez, a testemunha José Claudino Teixeira, arrolado pela Defesa, ouvido como informante por ser amigo íntimo do réu, em juízo, afirmou que: conhece o acusado há mais de 20 anos; residem no mesmo sítio (“parede de meia”); não presenciou os fatos, tendo apenas ouvido o barulho do disparo; o acusado lhe informou que efetuou o disparo para assustar o cachorro, que estava com uma de suas galinhas na boca; visualizou o cachorro passando com a galinha na boca; não sabe se o cachorro ficou machucado; não ouviu o cachorro gritando ou chorando; no momento do disparo, estava a uma distância de, aproximadamente, 150 metros do acusado; ouviu o barulho de apenas um disparo; não foi conversar com o Sr. Benedito para saber o que aconteceu; não possui bom relacionamento com o Sr. Benedito; não sabe se o cachorro perdeu a visão de algum dos olhos; tinha conhecimento do fato de o acusado possuir uma espingarda; o Sr. Benedito, no momento do disparo, estava na rua de baixo, a uma distância de, aproximadamente, 60 metros; o cachorro do Sr. Benedito já matou várias galinhas de propriedade do acusado; o acusado cria galinhas “gigantes”, de raça; o Sr. Benedito não possui um bom relacionamento com os vizinhos; já visualizou várias vezes o cachorro do Sr. Benedito pegando as galinhas do acusado; o acusado não fazia nada com relação ao fato de o cachorro pegar suas galinhas, tendo, na data dos fatos, efetuado um disparo com arma de fogo para assustá-lo; na data dos fatos, o cachorro do Sr. Benedito matou a galinha; os agentes policiais visualizaram a galinha morta.

Já a testemunha Gerson Rodrigues Batista, arrolado pela Defesa, ouvido como informante por ser amigo íntimo do réu, em juízo, asseverou que: é vizinho do acusado; são amigos há cerca de 35 anos; por ocasião dos fatos, estava em sua casa quando ouviu um disparo de arma de fogo; ao sair para verificar o que estava acontecendo, visualizou o acusado com uma galinha na mão; em conversa com o acusado, este informou que tinha efetuado um disparo de arma de fogo para assustar o cachorro que estava pegando uma das galinhas dele; quando saiu de sua residência, não visualizou o cachorro no local; não ouviu barulho de cachorro chorando ou gritando; já visualizou o cachorro pegando três galinhas do acusado; o mesmo cachorro, inclusive, já tentou pegar suas galinhas; até a data dos fatos, não tinha certeza do fato de o cachorro pertencer ao Sr. Benedito; não conversou com o Sr. Benedito sobre o ocorrido, pois não possui muita amizade com ele; o acusado relatou que, ao visualizar o cachorro com a galinha na boca, gritou com ele, não tendo ele, todavia, obedecido, razão pela qual efetuou um tiro com a espingarda a fim de espantá-lo; não tem certeza se o disparo acertou o cachorro; sabe que a galinha “morreu na hora”; o cachorro continua solto pelo local; o cachorro não aparenta estar cego de um dos olhos; reconhece o cachorro constante a fls. 22 dos autos como sendo o mesmo cachorro que já visualizou pegando três galinhas do acusado; o acusado relatou que o Sr. Benedito, no momento do disparo, estava a uma distância de, aproximadamente, 150 metros; somente soube que o cachorro pertencia ao Sr. Benedito na data dos fatos; acredita que o réu tenha comido a galinha que o cachorro matou na data dos fatos. 

Por fim, a testemunha Maria Alves Teixeira, também arrolada pela Defesa, ouvida como informante por ser amiga íntima do réu, em juízo, aduziu que: é esposa da testemunha José Claudino; é amiga do réu há cerca de 20 anos; não visualizou o exato momento em que o réu efetuou o disparo de arma de fogo, tendo apenas ouvido o barulho do disparo; ao ouvir a galinha gritando, o acusado foi verificar o que estava acontecendo, momento em que ele visualizou o cachorro com a galinha na boca; no dia dos fatos, visualizou o cachorro correndo com a galinha na boca; sabia que o cachorro pertencia ao Sr. Benedito; a galinha morreu em virtude da mordida do cachorro; o acusado afirmou que disparou a arma para assustar o cachorro; não sabe se o disparo acertou a galinha; acredita que tiro tenha “pegado de raspão” na boca do cachorro; o acusado confirmou que o tiro “pegou de raspão” no cachorro; tinha conhecimento do fato de o acusado possuir arma de fogo; após os fatos, não viu mais o cachorro; não sabe se o cachorro ficou cego em decorrência do disparo; o acusado afirmou que atirou em direção ao chão, para assustar o cachorro, de forma que não tinha a intenção de matá-lo. 

Nesse contexto, entendo terem restado devidamente caracterizados ambos os delitos descritos na inicial acusatória.

Com efeito, no tocante ao delito de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, o acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, confessou a propriedade da espingarda e das munições que foram apreendidas.

Nesse aspecto, destaco que o acusado confessou que é proprietário da arma de fogo há mais de 50 anos e esclareceu que não possui o registro dela (aduziu que ela sequer possui marca ou numeração aparente).

Tal confissão restou em plena harmonia com o conjunto probatório existente nos autos, razão pela qual, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, merece ser considerada como meio de prova.

A par disso, saliento que os policiais militares ouvidos em juízo (Luís Antônio e Maurício) confirmaram a apreensão de uma arma de fogo (espingarda) calibre “.32” e de diversas munições intactas do mesmo calibre (uma caixa contendo 27 cartuchos de munição íntegros) na residência do acusado – observando-se, ainda, a existência de uma munição deflagrada na arma de fogo apreendida. 

No mais, com relação à eficácia da arma de fogo e das munições para a realização de disparos, tal restou devidamente comprovada por meio dos laudos periciais de fls. 99/102 (comprovou a eficácia das munições para a realização de disparos) e 116/119 (comprovou a eficácia da espingarda para a produção de disparos).

Outrossim, insta ressaltar que a posse de arma e munições, como no caso em tela, configura crime único, e não concurso material ou formal de delitos, uma vez que o réu teria praticado uma única conduta, ofendendo o bem jurídico (incolumidade pública) uma única vez, podendo o juiz, se o caso, aumentar a pena-base, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta.

No sentido do exposto é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PRÁTICA DE CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE DE ARMAS E ARTEFATOS EXPLOSIVOS DE USO PROIBIDO OU RESTRITO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. GRANDE QUANTIDADE DE ARMAMENTO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. PORTE ILEGAL DE ARMA. APREENSÃO DE MAIS DE UMA UNIDADE. CONFIGURAÇÃO DE CRIME ÚNICO. 1. Consoante entendimento jurisprudencial desta Corte, a grande quantidade de armamento apreendida autoriza a elevação da pena-base no crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. 2. A posse de armas sem ordem legal, bem como de uso proibido, não configura concurso formal de crimes, devendo, na espécie, ser reconhecida a existência de delito único. 3. Ordem parcialmente concedida”. (HC 104669/R,J, QUINTA TURMA, Ministro ADILSON VIEIRA MACABU - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ-, DJe 18/08/2011)

Por tais motivos, a condenação do acusado pela prática do crime de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido é medida de rigor.

No que tange ao crime de maus-tratos a animal doméstico (na forma qualificada), tal também restou configurado.

Em que pese o acusado ter negado, em juízo, o cometimento de tal delito, os elementos informativos e as provas carreadas aos autos não deixam dúvidas quanto à sua caracterização.

Com efeito, a versão apresentada pelo acusado em juízo diverge daquela apresentada em solo policial (fls. 11), motivo pelo qual, por si só, sua versão merece ser analisada com cautela.

Isto porque, embora tivesse afirmado, no interrogatório policial, que atirou no chão para assustar o cachorro e que, de modo não intencional, acabou atingindo-o, em juízo alterou de maneira substancial sua versão, aduzindo que atirou apenas em direção à galinha que o cachorro trazia na boca, negando que o disparo tivesse o atingido (ainda que de forma não intencional).

Outrossim, de modo totalmente contrário ao conjunto probatório existente nos autos, o réu asseverou que o cachorro não sofreu qualquer ferimento e alegou que o sangue existente na face dele pertencia à galinha.

Ora, a versão do acusado não encontra qualquer amparo nas provas carreadas aos autos. 

A fotografia de fls. 22 e o relatório do médico veterinário de fls. 185/186 (elaborado pela ora testemunha Maurício Richieri) comprovam, de forma inequívoca, o fato de o animal (cachorra de nome Diana) ter suportado ferimento na face em decorrência do disparo efetuado pelo réu.

Nesse aspecto, consigno que médico veterinário descreveu, em seu relatório (fls. 185/186), os seguintes ferimentos apresentados pela cachorra: “Ao exame nota-se edema do lado direito do lábio superior e edema de conjuntivas do olho direito. Nota-se pequenos furos mas não observa-se nenhum projétil no subcutâneo.”

Como se não bastasse, o médico veterinário responsável pelo atendimento ao animal e pela elaboração do relatório supramencionado foi inquirido em juízo (testemunha Maurício Richieri), tendo confirmado que, ao examinar a cachorra, verificou que ela apresentava um edema na face e na conjuntiva do olho, além de alguns “furinhos” na região do focinho. 

Outrossim, a testemunha Benedito (proprietário do animal) e os policiais militares Luís Antônio e Maurício, em juízo, também confirmaram o fato de o animal apresentar ferimentos na face, confirmando que a fotografia de fls. 22 diz respeito ao estado no qual o animal se encontrava após o disparo de arma de fogo efetuado pelo réu. 

Importante acrescentar, ainda, que, de modo contrário à versão apresentada pelo réu em juízo, a testemunha Maria, arrolada pela Defesa, em juízo, asseverou que “o acusado confirmou que o tiro 'pegou de raspão' no cachorro”, circunstância esta que revela o fato de o acusado ter faltado com a verdade em juízo ao alegar que o animal não foi atingido pelo disparo que ele efetuou. 

Sendo assim, dúvidas não restam de que o acusado apresentou versão dos fatos fantasiosa em juízo, a qual, devido aos elementos de prova acima descritos, não merece ser considerada. 

De todo modo, ainda que o acusado tivesse ratificado a versão apresentada na fase policial, no sentido de que o disparo da arma de fogo atingiu a cachorra de modo acidental (ausência de dolo), sua versão não seria digna de credibilidade.

Isto porque não se revela crível que o acusado tivesse atirado em direção ao chão (versão apresentada em solo policial) ou em direção à galinha (versão apresentada em juízo) sem a intenção de alvejar o animal.

Isto porque, caso seu intuito fosse apenas assustar a cachorra a fim de que ela soltasse a galinha que trazia na boca, o mais lógico seria que o acusado tivesse atirado para o alto, e não em direção à cadela.

Se considerarmos o relato apresentado pelo réu em juízo, no sentido de que atirou em direção apenas à galinha, sua versão revela-se ainda mais indigna de credibilidade, haja vista que, além de tal ato não culminar no salvamento da ave (objetivo mais razoável, considerando o seu suposto elevado valor de mercado), evidente que haveria grande risco (real e totalmente previsível) de se atingir a cachorra, haja vista a galinha estar em sua boca.

Assim, ao efetuar um disparo de arma de fogo em direção à galinha que a cachorra Diana trazia na boca, resta evidente que o acusado assumiu o risco de lesioná-la, de forma que o dolo, ainda que na forma eventual, restou devidamente comprovado.

No tocante à alegação de que a cachorra já havia matado diversas galinhas de propriedade do réu e lhe causado grande prejuízo (considerando o suposto valor elevado das aves), saliento que tal circunstância revela-se irrelevante para a configuração do delito em tela, além de não justificar o seu cometimento – tal circunstância não afasta a caracterização do delito, nem isenta o réu de pena.

Ademais, importante realçar que o fato de as provas não demonstrarem, de forma segura, que o ferimento suportado pela cachorra foi causado de forma direta pelo projétil – havendo possibilidade, por conseguinte, de ele ter sido provocado por ricochete – também não afasta a configuração do delito, haja vista se tratar de crime de ação livre, ou seja, que pode ser praticado pelos mais variados meios (observando-se que inexistem dúvidas acerca do fato de a cadela ter sido maltratada e ferida em decorrência da conduta do acusado). 

De mais a mais, consigno que as testemunhas arroladas pela Defesa (José Claudino, Gerson e Maria) não presenciaram o fato, tendo se limitado, em juízo, a reproduzirem o que lhes foi relatado pelo acusado (no sentido de que efetuou um disparo de arma de fogo apenas para assustar o cachorro), de forma que seus depoimentos revelam-se insuficientes para comprovação da versão apresentada pelo réu em juízo (observando-se que, conforme acima já discorrido, a versão da testemunha Maria, além de não comprovar a versão dos fatos apresentada pelo acusado, a contradiz).

Ainda que assim não fosse, é imperioso sublinhar o fato de tais testemunhas terem sido inquiridas na condição de informantes, sem o compromisso, portanto, de dizerem a verdade, circunstância esta capaz de, por si só, mitigar a credibilidade dos seus relatos, exigindo do julgador que os analise com extrema cautela e ressalvas. 

Por fim, a ausência de constatação de eventuais projéteis na face da cachorra, segundo informações do médico veterinário, decorreu em razão da ausência de realização, pelo dono do animal, do raio X, observando-se ser ele pessoa do meio rural, de cidade diversa, simples e de pouca condição financeira.

Para além disso, cumpre salientar que o delito restou configurado em sua forma qualificada, nos termos do § 1º-A do art. 32, da Lei nº 9.605/98, haja vista o animal vítima de maus-tratos se tratar, in casu, de uma cadela (de nome Diana).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas de ambos os delitos descritos na inicial acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado. 

1 – Crime de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido:

Na dosagem da pena base, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, tendo em vista o fato de ele possuir duas condenações criminais definitivas geradoras de maus antecedentes, cf. certidão de fls. 33/37 (Autos 0006337-71.1994.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal de Atibaia – condenação definitiva por furto simples – pena declarada extinta pelo cumprimento em 29/04/1998; e Autos nº 0000406-11.2006.8.26.0099, da 2ª Vara Criminal de Bragança Paulista – condenação definitiva por crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – pena declarada extinta pelo cumprimento em 21/08/2013). Ademais, levo em consideração, ainda, o fato de terem sido apreendidas pelos agentes policiais grande quantidade de munições intactas (uma caixa contendo 27 munições), circunstância esta que torna a conduta do acusado ainda mais grave e reprovável. Por tais motivos, aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 01 ano, 02 meses e 12 dias de detenção, e 12 dias-multa.

Ainda nesta fase, destaco ser plenamente cabível a utilização de condenações definitivas anteriores como maus antecedentes no processo de dosimetria da pena quando alcançadas pelo período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal. Isto porque o C. Supremo Tribunal Federal, em julgamento realizado no ano de 2020 (RE 593.818/SC; Rel. Min. Roberto Barroso; Plenário, Sessão Virtual de 7/8/2020 a 17/08/2020; Ata n. 22, de 18/08/2020; DJe n. 218, divulgado em 31/08/2020; apreciando o Tema 150 da repercussão geral), firmou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".

Na segunda fase, devido à incidência da atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6, retornando para o mínimo legal de 01 ano de detenção e 10 dias-multa. Consigno que o acusado é tecnicamente primário, cf. certidão de fls. 33/37 e FA de fls. 38/43.

Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas. 

2 – Crime de maus-tratos a animal doméstico (qualificado):

Na dosagem da pena-base, constato que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista as suas duas condenações definitivas geradoras de maus antecedentes (cf. certidão de fls. 33/37). No mais, ainda nessa fase, levo em conta o fato de o animal doméstico (cachorra, de nome Diana), segundo o proprietário (ora testemunha Benedito), ter perdido a visão de um dos olhos em decorrência dos ferimentos. Por fim, considero o fato de o acusado ter feito uso de uma arma de fogo para maltratar e ferir o animal, circunstância esta que torna a sua conduta ainda mais grave e reprovável, tendo em vista o maior risco à integridade física e à vida do animal. Assim sendo, elevo a pena mínima em 1/6, resultando a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, observando-se a primariedade técnica do acusado. Não houve, no mais, confissão espontânea da prática do delito.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem levadas em conta.

Por se tratar de concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), fixo a pena total e definitiva em 01 ano de detenção e 10 dias-multa, pelo cometimento do crime de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, mais 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa, pela prática do crime de maus-tratos a animal doméstico.

O dia-multa, para ambos os delitos, será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Fixo, para ambos os delitos, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal, o regime inicial semiaberto, tendo em vista as inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis atinentes a ambos os crimes, acima mencionadas. Ademais, levo em conta o fato de o acusado ser tecnicamente primário, além da quantidade total de pena privativa de liberdade aplicada (03 anos e 04 meses).

Presentes os requisitos legais (tendo em vista a primariedade técnica do acusado e a quantidade total de pena privativa de liberdade aplicada), converto ambas as penas privativas de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (observando-se o quanto contido no artigo 46, § 3°, do Código Penal), em local a ser designado pelo juízo das Execuções, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo juízo das Execuções.

No mais, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista já ter respondido ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra ENIO DE PAIVA SANTOS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, bem como no artigo 32, § 1º-A, da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano de detenção e 10 dias-multa, referente ao crime de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, mais 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa, referente ao delito de maus-tratos a animal doméstico, calculada a fração do dia-multa, para ambos os delitos, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, sendo ambos os delitos em regime inicial semiaberto,  convertidas ambas as penas privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções, e com o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II - oficie-se ao Fundo Penitenciário Estadual com relação à fiança recolhida (fls. 90/91), cuja perda ora decreto, na forma do art. 345, do Código de Processo Penal, podendo tal valor ser abatido do valor a ser pago a título de custas processuais, prestação pecuniária e pena de multa, na forma do art. 336, do mesmo diploma legal.

Destaco que não há mandado de prisão a ser expedido, tendo em vista a conversão das penas privativas de liberdade em penas restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária).

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 89), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
             - Juiz de Direito - 


Atibaia, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA