1501094-32.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... estava perto de um descampado, onde ocorre o tráfico de drogas e onde fazem uma fogueira.  

O policial Rodrigo disse em juízo que tinham as características do autor do roubo à drogaria São Paulo. O ponto de ônibus é bem próximo à farmácia. Nas imediações da farmácia, viram o acusado, cujas características batiam. O autor foi descrito como alto, magro, pardo, com calça com detalhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501094-32.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-32.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL DA SILVA FREITAS

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos.

MICHEL DA SILVA FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 157, caput, art. 329, caput, e art. 129, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 07 de agosto de 2022: I) por volta das 02h30, na Avenida Pedro Friggi, 2600, Vista Verde, em São José dos Campos, teria subtraído, mediante violência e grave ameaça, o telefone celular da marca Asus, de propriedade de Thais Aragão Rosa de Moura; II) na mesma madrugada, na Rua André Lourenço Loubet, Nova Detroit, em São José dos Campos, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência empregada contra os policiais Marco Nascimento e Rodrigo Lucas; III) nas mesas circunstâncias de tempo e local, ofendido a integridade corporal e a saúde do policial Rodrigo Lucas, nele provocando lesões corporais de natureza leve.

Narra a denúncia que o acusado, ao avistar a vítima Thais no ponto de ônibus, decidiu praticar o roubo e, para tanto, aproximou-se dela e perguntou as horas. A vítima viu o horário em seu celular e respondeu ao acusado, que de pronto segurou a bolsa da vítima, desferindo um soco contra ela, subtraindo-lhe o celular e fugindo em seguida. A polícia foi acionada e o acusado foi abordado, ocasião em que desobedeceu à ordem de prisão, lutando contra eles e causando no policial Rodrigo lesões de natureza leve.

O acusado foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 75/76). 

O policial Rodrigo representou contra o acusado (fls. 12). A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 98). O acusado foi citado (fls. 111) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 115). 

Durante a instrução, as vítimas Roberta e Sarita foram ouvidas, foi inquirida uma testemunha e os acusados foram interrogados 

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado. O defensor requereu a desclassificação do delito de roubo para furto, a absolvição por falta de provas em relação aos crimes de resistência e lesão corporal e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a atenuação da pena pela confissão espontânea, a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e a fixação do regime inicial aberto.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

Em juízo, a vítima Thais disse que estava no ponto de ônibus sozinha, sentada no banco, quando, por volta das 23h15, um rapaz lhe perguntou as horas. Olhou as horas no seu celular e respondeu. O rapaz pegou o seu telefone à força e a empurrou para a rua, por onde passavam os veículos. Empurrou o acusado e ele lhe deu um soco. Tentou resistir, mas ele conseguiu levar o celular. O autor do roubo era homem, alto, com corte de cabelo curto, quase careta, olhos pretos e vestia uma calça com refletor e um moletom cinza. Trabalha numa farmácia próxima ao ponto de ônibus. Voltou à farmácia e de lá acionou a polícia usando o telefone de um colega. Avisou a sua mãe, que trabalhava à noite, e ela a encontrou na farmácia. Como a polícia estava demorando a dar retorno, tentou ir a uma delegacia, mas não encontrou nenhuma delegacia próxima aberta. Voltou para sua casa. Por volta das 2h, a polícia militar ligou para sua mãe e ela passou o endereço da sua casa. Os policiais foram ao local e a chamaram. Eles a levaram para a delegacia para registrar a ocorrência. Um colega seu também foi ao local porque a farmácia tinha sido roubada momentos antes pelo mesmo indivíduo. Na delegacia, para fazer o reconhecimento, olhou por um buraco e viu algumas pessoas, dentre elas a pessoa que lhe roubou. Teve contato corporal e viu o rosto da pessoa, pois não estava coberto. Não recuperou o celular. O celular era da sua mãe. Não presenciou o roubo ocorrido na farmácia. Reconheceu o acusado em juízo com o autor do roubo. 

A testemunha Rafael disse em juízo que trabalha na mesma farmácia que Thais, porém em turno diferente. Entrava quando ela saía. Estava na farmácia quando Thais chegou relatando o roubo. Ela relatou que uma pessoa teria lhe dado um soco no rosto e roubado o celular. Pelo que se lembra, o rapaz estaria com uma calça de operário com faixas refletoras e um moletom. Uns três dias antes, a farmácia sofrera um "furto". Pela descrição, concluiu que a pessoa roubou Thais e a farmácia. Ele vestia a mesma roupa no furto e no roubo. Acha que era uma roupa de quem trabalha com gás. Quando ela o descreveu, fez a associação. Fez o reconhecimento na delegacia no dia em que Thais foi roubada. Ficou atrás de uma porta com um buraco. O acusado estava ao lado de policiais. Ele estava com a mesma roupa usada no dia do furto. Não teve nenhuma dúvida. Reconheceu o acusado como o autor do furto à farmácia. 

O policial militar Marco disse que a rede rádio comunicou sobre o roubo do celular. Ele teria dado um soco na rosto da vítima. Informaram que o acusado estava com calça com refletivos e uma blusa de esporte. Em diligências, localizaram o acusado, vestindo as roupas descritas. Na posse dele não havia nada de ilícito, mas as características batiam. Resolveram levá-lo para a delegacia. Ao ouvir que seria levado, ele correu. Rodrigo correu e o acusado reagiu, lutando contra o policial. Salvo engano, ele machucou o braço de Rodrigo. Chegou e conseguiu imobilizar o acusado. Ela trabalhava numa farmácia. O rapaz foi reconhecido pela vítima e, por outro delito, por um funcionário da farmácia. O rapaz negou a acusação, mas deu uma de valente, dizendo que não ia dar em nada. O acusado aparentava estar drogado. Salvo engano, a abordagem se deu depois da meia-noite. O acusado estava perto de um descampado, onde ocorre o tráfico de drogas e onde fazem uma fogueira.  

O policial Rodrigo disse em juízo que tinham as características do autor do roubo à drogaria São Paulo. O ponto de ônibus é bem próximo à farmácia. Nas imediações da farmácia, viram o acusado, cujas características batiam. O autor foi descrito como alto, magro, pardo, com calça com detalhes refletores. Abordaram-no e resolveram conduzi-lo à delegacia de polícia. Ele tentou fugir, mas conseguiram detê-lo. Ele resistiu e tentou lhes dar golpes. Conseguiram imobilizá-lo. Ele foi reconhecido pelas vítimas. O acusado negou o roubo, mas, quando soube que seria conduzido à delegacia para reconhecimento, tentou fugir.  Ele resistiu contra a equipe. Sofreu um arranhão na mão. Não sabe exatamente o que causou a lesão. Caiu ao chão com o acusado.   

Interrogado em juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos. Após sair do serviço, usou drogas. Viu a moça no ponto de ônibus. Perguntou as horas. Quando ela lhe respondeu, pegou o celular das mãos dela e saiu correndo. Perdeu o celular durante a fuga. Não a agrediu nem foi agredido. Por volta das 2h, foi abordado pelos policiais militares. Eles queriam lhe forçar a dizer que havia vendido o celular. Não teve luta corporal. Naquela ocasião, não confessou o roubo. Eles dispensaram as outras pessoas e o algemaram. Tem 40 anos. Usa crack e cocaína. Trabalhava na construção civil. 

A prova convence sobre a prática dos delitos pelo acusado. 
 
A vítima relatou o roubo em detalhes. Ela deixou claro que o acusado usou de força contra si e para assegurar a subtração do celular. Ela acionou a polícia e descreveu o autor do roubo: homem alto, magro, cabelos curtos, vestindo calça com refletores e blusa cinza de moletom. Na mesma madrugada, a polícia lhe contatou e a levou para a delegacia, onde reconheceu o acusado, que vestia ainda a mesma roupa descrita, conforme fotografias de fls. 

Os policiais militares relataram que, cientes do roubo e das características do autor, abordaram o acusado durante a madrugada. Na posse dele nada encontraram e ele negou a acusação. Contudo, ao saber que seria conduzido à delegacia, tentou fugir e, ao ser alcançado, lutou contra os policiais.  

Não há motivo para duvidar da vítima, que, de forma tranquila, esforçou-se por narrar com fidelidade os fatos, assegurando que o acusado puxou o celular da sua mão com violência e agrediu-a, empurrando-a e dando-lhe um soco, levando com ele o telefone celular. 

Também não há motivo para duvidar dos policiais. Eles prestaram depoimentos detalhados e harmônicos, não se inferindo da narrativa nenhuma intenção de prejudicar o acusado. Eles deixaram claro que na posse dele nada foi encontrado e que ele negou a acusação. Houve luta corporal em razão de o acusado ter resistido e o policial Rodrigo sofreu lesão corporal. 

Não há, portanto, por que duvidar da afirmação que fizeram de que o acusado tentou fugir e, ao ser alcançado, entrou em luta corporal, resistindo à detenção, e causando lesão corporal no policial Rodrigo. 

Nesse ponto, observo que os exames de corpo de delito verificaram que tanto o policial Rodrigo como o acusado sofreram lesões corporais (fls. 43/44 e 108/109).

O fato de o policial não ter conseguido especificar como exatamente a lesão ocorreu não é motivo para estranheza, visto que a lesão ocorreu durante a luta. Também não desmerece o depoimento do policial o fato de o acusado também ter sofrido lesões corporais, pelo contrário, reforça a tese de que houve luta corporal. 

Deve assim o acusado ser condenado pelos delitos que lhe foram imputados. 

Passo a dosar as penas.

Roubo. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou parcialmente os fatos, porém, não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Resistência. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 02 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Lesão corporal de natureza leve. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 03 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Considerando-se que os delitos se deram num mesmo contexto, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena pelo roubo e o regime semiaberto aos delitos punidos com pena de detenção. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado MICHEL DA SILVA FREITAS às penas de 04 anos de reclusão , no regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal,  às penas de  02 meses de detenção , no regime inicial semiaberto, por incurso no art. 329, caput, do Código Penal, e às penas de  03 meses de detenção , no regime inicial semiaberto, por incurso no art. 129, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva do acusado. Há informes do envolvimento recente do acusado, que é dependente químico, em outros delitos, de modo que a sua prisão é necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se no estabelecimento prisional em que estiver recolhido. 

Fixo o pagamento da taxa judiciária em 100 UFESPs, porém, por ser o acusado beneficiário da assistência judiciária, isento-o do pagamento. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se 

São José dos Campos, 26 de outubro de 2022.


Sentença assinada digitalmente