1501656-24.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... essencial, necessário ou imprescindível ao roubo. Portanto, não há que se falar
na aplicação da figura da consunção, nem em absorção do crime de adulteração de 
sinal automotor pelo delito mais grave do roubo majorado. Isto porque, embora os 
agentes tenham praticado as condutas em contexto fático muito próximo, elas foram 
absolutamente autônomas, possuindo desígnios ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501656-24.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501656-24.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2226640/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 2226640 - 03º D.P. DIADEMA, 2820/21/127 - 03º D.P.
DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ryan Gabrie dos Santos e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

RYAN GABRIEL DOS SANTOS, qualificado às fls. 22 e 27, FILIPE BERNARDINO DE SOUZA, 
qualificado às fls. 20 e 29, MARCOS VINÍCIUS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado às 
fls. 19 e 28, e JHON CLEI SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 21 e 30, estão sendo 
processados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, e § 2°-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 71, parágrafo único, e no artigo 311,
caput, na forma do artigo 29, caput, e art. 69, todos do Código Penal, porque no 
dia 19 de agosto de 2021, por volta das 23h30, na Rua França, nº 108, Taboão, nesta
Comarca, previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o
fim comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Luiz
Antônio Xavier da Silva e Neusa Batista Silva, subtraíram, para eles, um telefone 
celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 (fls. 45).
Consta ainda que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 00h10, na Rua Álamo, 
altura do nº 157, Campanário, nesta Cidade, os denunciados previamente ajustados, 
unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave 

ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Willians Alexandre Rosa, 
subtraíram, para eles, um telefone celular da marca Xiaomi, avaliado R$ 1.100,00 
(fls. 45).
Consta também que, antes dos fatos acima noticiados, nesta cidade de Diadema, RYAN 
GABRIEL DOS SANTOS, FILIPE BERNARDINO DE SOUZA, MARCOS VINÍCIUS FERREIRA DOS SANTOS
e JHON CLEI SILVA FERREIRA, previamente ajustados, unidos em desígnios e com 
divisão de tarefas para o fim comum, adulteraram sinal  identificador de veículo 
automotor, consistente na placa da motocicleta de modelo Honda/CG Titan, de cor 
branca e numeração original FAM-9889.
Convertida as prisões em flagrante em preventivas (fls. 106/109), a denúncia foi 
recebida em 02/09/2021 (fl. 162). Citados (fls. 217/224), foi apresentada defesa 
inicial feita por Defensor Público nomeado para todos os réus (fls. 234/235).
Em audiência una foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas pelas Partes e 
interrogados os acusados ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas 
autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do 
mínimo legal diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, maus antecedentes 
de Filipe e má personalidade dos demais agentes, considerando contudo a confissão 
dos acusados quanto ao crime patrimonial e apenas de Ryan quanto ao crime do art. 
311 do CP, e a menoridade relativa dos réus Marcos e Ryan, aplicando-se a figura do
crime continuado específico aos dois roubos, e esse bloco de crimes a serem somados
nos moldes do art. 69 do CP com o delito do art. 311 do CP, sem aplicação, contudo,
do disposto no art. 44 do CP, nem possibilidade do recurso em liberdade, até porque
entende que o regime prisional fechado é o único adequado ao presente caso.
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição dos acusados ante a fragilidade 
probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento do delito de adulteração da 
placa de veículo com relação a todos os réus, quer pela adulteração não ter sido de
forma permanente e por se tratar de ato preparatório ao crime mais grave (roubo), 
ou pelo menos que haja a absolvição com relação à Felipe, Marcos e John, por falta 
de prova de suas participações nesse crime. Por fim, pretendeu que as penas-base 
fossem fixadas no mínimo legal, computando-se o redutor das atenuantes da confissão
de todos os réus, e da menoridade relativa de Marcos e Ryan, afastando-se a 
agravante pelo fato do casal vítima ser idoso, o que teria se tratado de um fato 
ocasional. Quanto ao aumento de pena da continuidade delitiva, pede que seja no 
mínimo e como previsto no caput do art. 71 do CP comum, fixando-se o regime 
prisional compatível com a quantidade de pena e primariedade dos réus, e 
possibilidade dos réus recorrerem em liberdade, até pela detração penal.
É o breve relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação procede em parte, especialmente no que tange a adulteração de sinal 
identificador da placa de veículo, cuja autoria aponta apenas para o réu Ryan, 
procedendo no mais a denúncia com relação a todos os acusados. Vejamos.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/11, 
termo de reconhecimento de objeto à fl. 17, auto de avaliação dos bens subtraídos 
de fl. 45, auto de exibição e apreensão da arma, munições, e placa automotiva à fl.
47, laudo pericial atestando a funcionalidade das munições apreendidas às 
fls.166/168, laudo pericial de constatação de funcionalidade da arma de fogo às 
fls. 169/172 e laudo pericial da placa sobreposta e utilizada nos delitos (fls. 
311/316). Ressalto que: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa 
subtraída gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda 
a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório.” (TACRIM-SP AC Rel. Passos
de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66)
A autoria é inconteste.
O ofendido Luiz Antônio, ouvido em sede pré-processual (fl. 17), declarou que por 
volta de 23 horas e 30 minutos, estavam estacionando dentro de sua residência, com 
o portão já aberto, quando foi abordado por duas motos (uma CG vermelha e uma CG 
branca), com dois indivíduos em cada uma, quando um dos indivíduos, com a arma em 
punho e mediante ameaça, encostou o revólver no seu peito exigindo a entrega da 

carteira e do celular, além da bolsa de sua esposa Neusa, tendo entregue apenas o 
celular e logo em seguida os indivíduos fugiram para rumo ignorado. Não possui 
condições de reconhecer os autores, tendo em vista que o local estava escuro.
Em sede judicial o ofendido Luiz Antonio informou que veio com sua esposa do 
hospital. Ao entrar em sua casa, sua filha telefonou. Atendeu o celular. Viu passar
duas ou três motos com dois caras dentro, que deram a volta. Uma das motos bateu no
seu carro.Assustou-se. Um dos meliantes gritou: perdeu. Acredita que um dos pilotos
desembarcou e veio na sua direção com a arma enquanto, os outros foram na direção 
de usa esposa. Uma das motos era meio cinza e a outra branca ou creme.  Eram quatro
homens jovens, com menos de vinte e cinco anos, usando capacetes. Um veio com a 
arma de fogo, encostou em seu peito, e os outros três entraram na garagem e lutaram
com sua esposa para pegar a bolsa dela. Ficou transtornado, sua vista escureceu, e 
por pouco não reagiu, só porque sua esposa também estava brigando com os outros 
meliantes. Tem setenta e três anos de idade. Levaram seu celular, e queriam levar 
sua carteira que estava no bolso, mas não entregou, até porque tinha um pouco de 
dinheiro. Depois que eles foram embora, soube que eles assaltaram outra pessoa numa
moto e essa vítima gritou por socorro quando passava uma viatura que acabou 
prendendo os meliantes. Assim, recuperou seu aparelho celular. Não quis ver os 
presos no DP, mas soube que a outra vítima reconheceu os réus. Não teve condições 
de reconhecer os meliantes, porque usavam capacetes e ficou muito nervoso, não 
dando nem para perceber as roupas que eles usavam. Em cima do balcão da delegacia 
tinha uma arma de fogo, calibre 38, igual e da mesma cor à usada pelos bandidos 
contra si, a tendo reconhecido. Não chegou a ver as motos no DP para reconhece-las.
Às reperguntas do MP, respondeu que após esse crime, praticamente não sai mais na 
rua, só de carro, porque ficou muito cismado e sempre que vê moto, fica 
transtornado. Soube que seu aparelho celular foi achado com os bandidos. Reconhece 
a arma de fogo e a moto branca,pela cor, conforme fotografias ás fls. 171 e 175. Os
fatos se deram por volta das 23:00/23:30 horas, e recebeu notícia da prisão dos 
meliantes por volta da meia noite.
A vítima Neusa, extrajudicialmente (fl. 18), trouxe o mesmo relato de Luiz Antônio,
de que foram surpreendidos pelos meliantes na chegada em sua residência, com os 
portões abertos. Quatro agentes em duas motocicletas lhes abordaram, sendo que um 
dos acusados com a arma em punho e mediante ameaça, encostando o revólver no peito 
de Luiz, exigindo a entrega da carteira e bolsa, sendo que no ato entregaram apenas
o celular. Não tem condições de reconhecer os agentes, pois o local estava escuro.
 A vítima Neusa, perante o juiz imparcial reiterou que por volta das 23:20 hs ao 
chegar em casa, foi abordada pelos meliantes que colocaram a arma de fogo na 
barriga de seu esposo e levaram o aparelho celular dele. Enquanto isso outro 
meliante a abordou e puxou sua bolsa, que estava presa em seu braço, e por isso não
conseguiu levar. Eram três motos e cinco homens jovens nelas. Todos usavam 
capacete. Um lhe abordou e o outro abordou seu marido, e eram, respectivamente, o 
garupa e o piloto de uma das motos. A cor de uma das motos era branca e a cor da 
pele dos meliantes era clara. Viu uma arma de fogo que o roubador apontou para seu 
marido, de cor preta, e acha parecida com a da foto de fl. 171. Um dos roubadores, 
o que lhe abordou, usava um moletom de cor clara, talvez cinza. Cerca de quarenta 
minutos depois do roubo a polícia ligou porque tinham localizado o aparelho 
celular. Não conseguiu reconhecer os presos porque eles usavam capacetes. Ficou 
traumatizada, e seu marido mais ainda, porque ele já levou até um tiro, a ponto de 
querer mudar da casa. Tem sessenta e oito anos de idade. Às reperguntas da Defesa, 
disse que o único roubador que viu armado foi o que rendeu seu esposo. A rua não é 
escura, dava pra ver que eles eram em cinco e usavam capacetes e não ficou olhando 
muito porque estava brigando com um deles e o outro apontando arma para seu marido.

A vítima Willians declarou em solo extrajudicial (fl. 10) que estava trabalhando e 
estacionou sua moto, por volta de meia noite, na Rua Álamo, n. 157, nesta cidade, 
quando foi abordado por duas motos (uma CG vermelha e uma CG branca), com dois 
indivíduos em cada, e mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo os quatro
indivíduos exigiram a entrega do celular, sendo atendidos, tendo apenas um 
indivíduo descido da motocicleta para apanhar o celular e após a subtração, 

acompanhou à distância os indivíduos nas motos, até que encontrou os policiais 
militares e avisou a respeito do roubo que foi vítima. Nesta delegacia, ao ser 
colocado diante de algumas pessoas, dentre elas dos indiciados RYAN GABRIEL DOS 
SANTOS, FILIPE BERNARDINO DE SOUZA, MARCOS VINÍCIUS FERREIRA DOS SANTOS e JHON CLEI
SILVA FERREIRA, imediatamente os reconheceru como sendo os autores do roubo e 
recebeu seu aparelho celular através do respectivo auto de entrega.
Neste sentido foram as declarações da vítima Willians em solo judicial, reiterando 
que duas motos encostaram e o garupa da segunda moto desceu e veio armado, mandou 
dar o celular e foram embora. Depois saíram. Pegou sua moto e foi sentido avenida e
achou uma viatura, avisou sobre o roubo, e as motos passaram no sentido contrário e
então foram perseguidos e presos. Em poder deles estavam os celulares roubados e o 
revólver que o outro meliante que estava na garupa da primeira moto lhe apontou e 
mandou ele não reagir gritando: perdeu, perdeu. Eram duas motos com dois homens em 
cada uma. Reconheceu os réus no DP, inclusive pelas roupas. Um deles era pequeno, o
que estava armado. Também reconheceu as motos, uma preta e uma branca. E a arma 
preta usada, reconhecendo pelas fotos de fls. 171 e 175, pelas cores. Ao chegar no 
DP, soube que os réus tinham feito outras vítimas, um casal de idosos. Um dos 
roubadores tinha tatuagem no braço e o outro era menorzinho, mas hoje eles estão de
cabelo cortado. Contudo, teve certeza no reconhecimento feito no DP, no dia do 
crime. Estava com seu filho de doze anos de idade quando da abordagem, e a criança 
ficou com medo depois desse crime, e desde então se falam antes de chegar em casa 
para já abrirem o portão para entrar. Não levaram sua moto, mas a chave para ele 
não ir atrás, mas depois jogaram a chave fora, e por isso conseguiu pegar e ir 
atrás da polícia com sua moto. Chegou a perder eles de vista e depois já os viu 
detidos, cerca de cinco minutos depois. Os fatos se deram por volta das 23:00 
horas. 
Os policiais militares narraram à autoridade policial (fls. 12/15) que estavam em 
patrulhamento de rotina pelo bairro Campanário, nesta cidade, Rua Brasília, altura 
do numeral 1.500, quando avistaram duas motos (CG Titan branca e CG Titan 
vermelha), com dois indivíduos em cada, passando em sentido oposto e em alta 
velocidade. Diante da fundada suspeita, fizeram a conversão da viatura para dar a 
ordem de parada e início de abordagem, oportunidade em que uma terceira pessoa 
(Willians Alexandre Rosa) conduzindo uma motocicleta, informou que havia acabado de
ser roubado pelos quatro indivíduos. Fizeram o acompanhamento dos quatro 
indivíduos, que empreenderam fuga com as duas motos. Na Avenida Paranapanema, 
esquina com a Avenida Luis Carlos Prestes, lograram êxito na abordagem da moto CG 
Titan vermelha, conduzida por MARCOS VINICIUS FERREIRA DOS SANTOS e na garupa JHON 
CLEI SILVA FERREIRA. Logo em seguida, os que estavam na motocicleta CG Titan branca
(conduzida por FELIPI BERNARDINO DE SOUZA e na garupa RYAN GABRIEL DOS SANTOS) 
caíram ao solo e após breve perseguição também foram contidos. Na busca pessoal, 
encontraram com o garupa da CG Titan branca, RYAN GABRIEL DOS SANTOS, em sua 
cintura, um revólver calibre 38. Foram encontrados 02 celulares com os acusados, 
que informalmente confessaram ser produto de roubo, um tendo como vítima Willians 
Alexandre Rosa e outro, em outro momento, tendo como vítimas Luiz Antonio Xavier da
Silva e Neusa Batista Silva. Restou constatado ainda, que a motocicleta CG Titan 
branca ostentava placas EHM-7F50 (de outra motocicleta), sendo encontrada a placa 
original FAM-9889 embaixo do banco, sendo informalmente relatado pelo condutor 
FELIPI BERNARDINO DE SOUZA que fez a troca para a prática de roubos e para 
dificultar a descoberta da autoria.
O policial militar Anderson Estevo de Oliveira confirmou em juízo terem avistado 
duas motos com dois indivíduos em cada. Nosso uma outra moto se disse vítima de 
roubo por aqueles que estavam na moto. Abordados John, o garupa, estava em poder do
celular Motoralla, e Marcos, piloto da moto vermelha. A outra moto branca, estava 
com a placa trocada, e os dois rapazes caíram, correram, foram presos, Ryan, o 
garupa, quem estava com a arma na cintura, e o piloto era Filipe e estava em poder 
do celular Xiomi, e alegou que foi ele quem trocou a placa de sua moto para 
praticar o roubo. Na verdade, o dono da moto quem confessou a troca da placa antes 
do crime, e não lembra o nome correto dele. Nenhum outro réu confessou a troca da 
placa. Reconhece os quatro réus, embora estejam diferentes hoje, porque estão sem 

barba e Filipe tinha um topete no cabelo e hoje não (da esquerda para a direita 
são: Marcos, Ryan, John e Filipe) e eles foram reconhecidos pela vítima. Um deles 
não tem uma perna e o outro tem uma tatuagem no pescoço. Acredita que os réus 
usassem capacetes, e acredita que foram apreendidos no DP.
Neste sentido foi o relato judicial do policial Lucas Herminio Lopes alegou que em 
patrulhamento avistaram duas motos com dois ocupantes cada e quebraram a rua. Foram
atrás e veio a vítima informar que aqueles indivíduos acabaram de lhe roubar. Uma 
das motos, a branca, caiu, os meliantes tentaram fuga a pé, Filipe piloto, que 
estava com um dos celulares roubado, o Xiomi, e Ryan garupa, armado. A moto 
vermelha parou, marcos era o piloto e John na garupa e com este estava o celular 
Motorola roubado. Uma vítima os reconheceu e os réus confessaram os dois crimes. A 
moto CG branca estava com a outra placa trocada e não ficou claro para si quem a 
trocou antes do crime. Reconhece os réus. E uma das vítimas reconheceu os réus, as 
motos e a arma de fogo. Abordou e fez busca pessoal dos meliantes que estavam na 
moto branca. Eles correram e foi atrás e os deteve. No momento da busca veicular a 
placa não coincidia com a moto e então foi informado que houve a troca da placa. 
O indiciado Marcos admitiu extrajudicialmente a autoria do crime (fl. 19). Detalhou
que conduzia a motocicleta CG Titan vermelha e estavam voltando de um baile funk, 
resolvendo abordar um casal de idosos e subtrair o celular, e em outro local 
abordaram um motociclista, subtraindo um celular. Informou que a arma estava na 
cintura do comparsa Ryan, que estava junto na motocicleta CG Titan branca.
Em solo judicial o réu Marcos confessou que foram eles mesmo que cometeram os 
crimes. Que pararam para a polícia e o Ryan e o Filipe que estavam com os celulares
e com a arma de fogo. Viram o casal, Ryan desceu da moto e os abordou, e foi igual 
com a segunda vítima, porque ele quem estava armado. Ficaram no apoio. Não sabia 
que a moto branca do Ryan estava com a placa trocada. Estava na moto vermelha do 
Jhon, e a pilotava na hora dos crimes estando o dono na garupa. Tem uma passagem 
por crime equiparado a assalto quando era menor de idade. Às reperguntas do MP 
disse que Ryan usava a moto dele para trabalhar e também a usou no roubo. 
O indiciado Jhon Clei admitiu extrajudicialmente a autoria do crime (fl. 21). 
Detalhou que estava na garupa da motocicleta CG Titan vermelha e estavam voltando 
de um baile funk e resolveram abordar um casal de idosos e subtrair o celular. Em 
outro momento, em local diverso do anterior, abordaram um motociclista e também 
subtraíram um celular, estando a arma na cintura do comparsa Ryan, que estava junto
na motocicleta CG Titan branca.
Em solo judicial o réu Jhon confessou ter praticado os atos com os rapazes, mas não
tinha conhecimento da placa da moto trocada. Afirmou que era com o Ryan que estavam
os dois celulares roubados e a arma de fogo. O Ryan não tem uma das pernas e por 
isso o Filipe quem pilota para ele, inclusive no trabalho, que usam a moto para 
entregar pizza. Os dois estavam sempre juntos. Já viu o Ryan pilotando a moto 
sozinho. Já sofreu medida sócio educativa por assalto equiparado, quando menor. 
Estava na moto vermelha, que é sua, e estava com o Marcos, que era o piloto.
O acusado Filipe confessou em solo policial a participação nos delitos (fl. 20). 
Detalhou que conduzia a motocicleta CG Titan branca e estavam voltando de um baile 
funk, e resolveram abordar um casal de idosos e subtrair o celular, e logo após, em
outro local abordaram um motociclista e também subtraíram um celular, estando a 
arma na cintura do comparsa Ryan.
Sob o crivo do contraditório o réu Filipe confessou que que estava trabalhando na 
pizzaria com o réu Ryan, e veio o John reclamando que não tinha dinheiro para pagar
o aluguel. Nisso veio um outro conhecido, o Murilo, perguntando se queriam ajudar a
praticar o crime para ajudar o John, e junto com o Marcos, foram roubar. Pegaram o 
celular do casal de idosos, e era o Ryan que estava armado. Depois abordaram a 
outra vítima e pegaram o celular dela, um motoqueiro, que depois veio atrás de si. 
Os celulares estavam com o Ryan, e a arma de fogo também. Estava na moto branca, do
Ryan, e não sabia que a placa estava trocada. Pode ser que ele tenha trocado a 
placa na hora que ele foi para a casa dele, depois do trabalho na pizzaria. Na hora
do crime era o piloto, porque o Ryan não tem uma das pernas e por isso ficava na 
garupa. Já foi processado antes por estar armado e por causa de uma moto. Diz que 
não é de roubar, é de ficar de boa. 

O acusado Ryan confessou em solo policial a participação nos delitos (fl. 22). 
Declarou que estava na garupa da motocicleta CG Titan branca e estavam voltando de 
um baile funk e resolveram abordar um casal de idosos e subtrair o celular. Logo em
seguida, em outro local abordaram um motociclista e também subtraíram um celular, 
estando a arma em sua cintura nas abordagens. Informou ser proprietário da 
motocicleta CG Titan branca, mas não formalizou a transferência. Na data dos fatos 
encontrou uma placa EHM-7F50 (de outra motocicleta) no baile funk e após consultar 
se existia queixa sobre a placa colocou-a em sua motocicleta, escondendo a 
verdadeira placa embaixo do banco. 
Sob o crivo do contraditório o réu Ryan confessou que trocou a placa da moto. 
Depois que saiu da pizzaria, foi para casa, deixou a bag de entrega, e foi se 
encontrar com os demais réus. John precisava de dinheiro e decidiram cometer o 
crime. Apareceu o Murilo, que tinha uma arma de fogo. Foi na casa dele, que fica no
fim da rua que estavam, com sua moto,  e pegou a arma emprestada. Murilo também deu
uma placa de uma moto que ele tinha e que estava apreendida, e emprestou uma chave 
de fenda, e assim, colocou essa placa na sua moto, e voltou onde estavam os 
rapazes, e juntos cometeram os dois roubos. A arma de fogo ficou consigo e também 
os dois celulares. Não tem uma das pernas, a direita, e não anda bem de moto por 
não conseguir frear bem nem ter muito apoio nela. Foi sozinho pegar a arma e a 
placa da moto na casa do Murilo, no fim da rua onde estavam. Trocou a placa sozinho
com a chave de fenda que o Murilo também lhe deu. Já ficou internado na Fundação 
Casa por um crime equiparado a roubo. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de 
roubo em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pelas confissões dos 
réus, quer porque essa prova não é única e veio corroborada pelas declarações das 
vítimas, pelo reconhecimento pessoal positivo feito pela vítima Willians, pelos 
relatos dos policiais no sentido de que eram os quatro meliantes que ocupavam as 
duas motos, também reconhecidas pelas vítimas pelas cores, estando o armamento 
usado nos crimes em poder do réu Ryan, objeto esse também reconhecido pelas três 
vítimas como sendo a utilizada nos crimes, de cor preta, calibre 38 segundo o 
ofendido Luiz Antonio,  tendo os quatro meliantes se delatado mutuamente, e também 
confessado os delitos tanto informalmente, como perante a autoridade policial, 
quanto sob o crivo do contraditório, e em poder deles foram localizadas as res, e o
armamento, tudo sem prova contrária ou favoráveis a si, de modo que a procedência 
do pedido no que tange ao crime patrimonial, é inarredável, assim como ocorre com a
idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a 
convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura.
Reitero que no tocante ao crime de roubo, perscrutando os depoimentos 
extrajudiciais e judiciais das vítimas, todos foram harmônicos e concisos ao 
apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o mesmo modus operandi dos acusados 
que chegaram em duas motos e o garupa da moto branca estava armado, desembarcou, 
apontou o armamento e exigiu a entrega dos bens, assim a mesma forma de abordagem, 
como estavam distribuídos nas duas motos usadas nos crimes, motos essas também 
reconhecidas pelas vítimas, a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
reconhecida pelas vítimas.
As declarações das vítimas devem ser prestigiadas pelo julgador, uma vez que, em 
delitos patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva 
relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com 
segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser aceitas 
sem restrições. E no caso dos autos, as palavras dos ofendidos revelaram-se 
plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios, 
especialmente pelas confissões e delações dos corréus.
Ressalto que: “em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma 
importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto
não teria ela qualquer proveito em mentir.” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-
62.2019.8.26.0616, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de 
Direito Criminal, j. 18.08.2021).
Os depoimentos dos policiais militares também se revelaram coesos e harmônicos em 

ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrados que após visualização 
dos condutores das duas motocicletas em alta velocidade, iniciaram um 
acompanhamento ante a atitude suspeita, recebendo ainda, a informação de roubo 
sofrido pelo ofendido Willians, dando causa a uma perseguição pelas vias, 
concluindo a diligência na apreensão dos bens subtraídos, além da arma de fogo, 
municiada, e das motos usadas nos crimes, estando uma delas com o emplacamento 
adulterado, ou seja, trocado por outra que não tinha queixa de ilícito, e que fora 
trocada pelo acusado Ryan, quem assim o confessou e, ainda se disse o proprietário 
do bem.
Ressalto que os agentes públicos de segurança sequer conheciam os acusados, razão 
pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo
teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: Aliás, não há razão para se 
desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de 
tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma 
presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas 
afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, 
sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente 
o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e 
exclusivamente por serem policiais. (RJDTACRIM 42/215)
O concurso de agentes ficou devidamente esquadrinhado através das palavras dos 
ofendidos em consonância com as confissões dos réus, previamente conluiados para a 
prática das condutas, com clara divisão de tarefas, pois enquanto os condutores das
motocicletas aguardavam para dar fuga e cobertura aos comparsas, o garupa, Ryan, 
realizava a abordagem das vítimas, exercendo a grave ameaça, na posse da arma de 
fogo apresentada às vítimas, concretizava a conduta delitiva com êxito.
Tanto que esse armamento foi apreendido na posse desse réu (Ryan) e se apresentou 
apta para a realização de disparos, nos termos do laudo pericial de fls. 169/172. 
Assim como em relação às seis munições apreendidas, destaco o seguinte excerto do 
laudo pericial (fls. 166/168): “As munições são compatíveis com arma de fogo de 
calibre nominal .38. Nos exames, constatou-se que os cartuchos acima descritos se 
achavam aptos para a realização de disparos.”
Dito isso, tem-se que o conjunto probatório é robusto e não deixa dúvida quanto à 
materialidade e à autoria do crime roubo majorado imputado na denúncia.
No tocante ao crime de adulteração de sinal automotor, não restam dúvidas acerca do
seu cometimento por parte do acusado Ryan, confesso, e delatado pelos comparsas, 
sem prova cabal de que os demais corréus também tenham concorrido à essa prática 
delitiva, pois todos afirmaram desconhecer o fato de que a moto do Ryan estivesse 
com a placa trocada. Tanto que não consta que a segunda moto também estivesse com 
outro emplacamento a indicar o conluio de todos com relação à adulteração. E embora
o réu Ryan não tenha uma das pernas, e por isso dificilmente pilotaria a moto 
sozinho, tanto que o acusado Filipe sempre o fazia, inclusive no trabalho na 
pizzaria, também não há prova cabal de que Filipe ou qualquer dos outros acusados 
tenha ido até a casa do Murilo pegar a placa e troca-la em concurso com Ryan, quem 
alegou que o auxílio quanto a esse crime veio por parte do próprio Murilo, que 
seria o quinto elemento que teria praticado o roubo contra o casal de idosos, dado 
que ambos afirmaram que eram três motos e cinco meliantes. Assim, a dúvida com 
relação à cooperação de esforços por parte de todos os réus na troca do 
emplacamento da moto de Ryan milita em seus favores, e por isso não deve ser o 
crime do art. 311 do CP imputado aos quatro réus, mas sim á Ryan, acolhendo desse 
modo tese defensiva de se afastar tal delito aos demais agentes, valendo-me do 
princípio do in dubio pro reo. 
Saliente-se que a alteração perpetrada, sobreposição de uma placa inativa, conforme
indicado pelo laudo pericial de fls. 173/178, por mais grosseira que possa vir a se
apresentar tal ajuste, ela propicia o alcance de sua finalidade, como a 
inviabilização da identificação da motocicleta em fotografias, radares eletrônicos,
relatos testemunhais, facilitando a consecução das condutas criminosas dos agentes 
e suas impunidades, ainda que não em sua forma permanente, como questiona a Defesa,
porque o crime de adulteração de identificação de veículo automotor, é um crime 
instantâneo de efeitos permanentes – ou seja, crime que se consuma no momento em 

que há a efetiva falsificação, a qual, no entanto, perdura no tempo.
Destaco o seguinte entendimento jurisprudencial nesse sentido: A jurisprudência 
deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de 
veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código
Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade 
específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor. 
(AgRg no AREsp 860.012/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 
16/02/2017). Patente, pois, a prática do crime de adulteração de sinal automotor no
caso em tela.
E muito embora a conduta indicada acima tivesse a finalidade de se garantir a 
impunidade dos crimes patrimoniais, não se tratou de ato preparatório como também 
mencionado pela Defesa, por não ser essencial, necessário ou imprescindível ao 
roubo. Portanto, não há que se falar na aplicação da figura da consunção, nem em 
absorção do crime de adulteração de sinal automotor pelo delito mais grave do roubo
majorado. Isto porque, embora os agentes tenham praticado as condutas em contexto 
fático muito próximo, elas foram absolutamente autônomas, possuindo desígnios 
diversos. São, portanto, passíveis de subsunção, isoladamente, a diferentes tipos 
penais.
Reitero. O crime de adulterar sinal identificador de veículo automotor, como 
ocorreu no caso, não constitui meio para a prática do crime de roubo majorado. Como
já mencionado, os delitos são absolutamente independentes. É plenamente possível 
que o crime patrimonial pudesse ocorrer sem a adulteração e vice-versa. Nesses 
termos: “Inaplicável o princípio da consunção à hipótese - reconhecendo a 
incidência do ante factum impunível -, seja porque os crimes de adulteração de 
sinal identificador de veículo e o furto afetam bens jurídicos diversos - de um 
lado a fé pública e de outro o patrimônio - e, também, porque o primeiro não 
constitui, essencialmente, meio necessário para a prática do último, nele não 
encerrando a sua potencialidade lesiva, ou seja, os crimes subsistem em qualquer 
contexto fático, independentemente do outro.”(HC 640.667/RS, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, Quinta Turma, DJe 15/03/2021).
Resumindo, o arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira 
inequívoca a responsabilidade criminal dos réus, de forma que não se há falar em 
absolvição por insuficiência probatória a não ser com relação ao delito do art. 311
do CP aos réus que não Ryan.  Portanto, de rigor suas condenações.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Observado o art. 59 do Código Penal, a má personalidade do agente Ryan que conta 
com medida socioeducativa por crime análogo (fls. 293/295), Marcos a fl. 329/333, e
Jhon, como por ele próprio confirmado em seu interrogatório judicial, possuindo 
Filipe, maus antecedentes criminais (fl. 74). Some-se a isso o fato do primeiro 
roubo ter sido praticado contra duas pessoas, e o segundo, na presença de uma 
criança, e em ambos houve abalo psicológico nas vítimas, tudo a ensejar, para uma 
mais justa individualização da pena, o aumento das penas-base que fixo em primeira 
fase:
- para o crime de roubo - em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada 
qual fixado em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em 
conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos 
quatro condenados.
- para o crime de adulteração de sinal automotor - 03 anos e 06 meses de reclusão e
11 dias-multa para o réu Ryan apenas.
Em segunda fase:
- para o roubo - presente a circunstância agravante das vítimas do primeiro 
assalto,  Luiz e Neusa, serem idosas, maiores de 60 anos de idade (art. 61, “h” do 
C.P. - vide fls. 17 e 18)), tanto que os réus confirmaram terem abordado os 
velhinhos. Mas presente a  atenuante das confissões espontâneas dos quatro 
meliantes, donde compenso essas circunstâncias entre si.   E atenuo as penas dos 
réus Ryan e Marcos ante suas menoridades relativas (fls.19 e 22), perfazendo 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa, restando inalteradas as penas de Jhon e Filipe 
(04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa) nessa etapa.  
- para a adulteração da placa - atenuo a pena de Ryan dada sua confissão e 

menoridade relativa, perfazendo 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em terceira fase:
No que atine ao delito de roubo, verificam-se presentes duas causas de aumento - a 
do concurso de quatro agentes e a do emprego de arma de fogo -, de maneira que deve
ser observada a regra contida no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
qual não encerra imposição ao magistrado sentenciante, senão critério a ser 
ponderado nos limites da discricionariedade que lhe é dada na dosimetria da pena. 
No caso dos autos, a aplicação cumulativa das causas de aumento de pena encontra 
esteio nas particularidades do caso concreto, eis que o roubo foi praticado por 
quatro agentes, completamente desnecessário e um excesso, além do emprego de arma 
de fogo, que estava inclusive municiada, a gerar maior risco de morte às vítimas, 
circunstâncias que certamente imprimiram maior intimidação e, por isso mesmo, foram
decisivas para o sucesso das empreitadas criminosas, de modo a reclamar maior 
resposta penal, com a consideração individualizada de cada uma delas, a despeito da
Súmula nº 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: “(...) Como 
se vê, referido dispositivo legal admite a aplicação cumulativa de causas de 
aumento de pena, tratando-se, pois, de faculdade e não obrigatoriedade do 
magistrado de aplicar apenas uma delas, no caso de concurso. Ademais, com a nova 
redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a legislação
impõe dupla majoração na terceira fase da dosimetria em casos de roubo qualificado 
por emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes previstas no § 2º do citado 
dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, nesse parágrafo, aumento de 
1/3 até a 1/2 e, no §2ºA, I, majoração fixa em 2/3 para a hipótese de emprego de 
arma de fogo. Nessa medida, estando as duas causas de aumento (concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo) devidamente demonstradas nos autos, sopesadas dentro dos
parâmetros legais vigentes, devem ser mantidas. (...)”.. (TJSP, Apelação Criminal 
nº 1501107-62.2020.8.26.0597, Relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso, Terceira 
Câmara de Direito Criminal, j. 29.03.2021).
Assim, a sanção individualizada deve inicialmente ser majorada de 1/3 em razão do 
concurso de pessoas alcançando 05 anos e 04 meses de reclusão mais 13 dias-multa 
para os réus Ryan e Marcos, e em  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 
dias-multa para John e Filipe
Na sequência, presente ainda a causa de aumento referente ao emprego de arma de 
fogo, prevista no § 2º-A, inc. I, do art. 157, do Código Penal, por se tratar de 
causa de aumento de origem distinta da anterior, a elevação será sucessiva, de modo
a incidir o acréscimo de 2/3 (dois terços), alcançando 08 anos, 10 meses e 20 dias 
de reclusão mais 21 dias-multa para os réus Ryan e Marcos, e em 10 anos, 04 meses e
13 dias de reclusão mais 23 dias-multa para os réus Jhon e Filipe.
Aos delitos de roubo, praticados mediante duas ações subsequentes, aproveitando-se 
das mesmas condições de tempo, modus operandi e unidade de desígnios, mas contra 
vítimas diferentes, com grave ameaça e considerando a má personalidade dos réus e 
maus antecedentes  de Ryan, opto pela continuidade delitiva específica (art. 71, 
paragrafo único, do CP), e aumento a pena de um dos roubos em 1/5, perfazendo  10 
anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa para os réus Ryan e Marcos e 12 anos, 
05 meses e 09 dias de reclusão mais 27 dias-multa para os réus Jhon e Filipe.  
- para o crime do art. 311 do CP -  inexistem causas de aumento e de redução da 
pena ao Ryan, que persiste em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, nessa etapa de 
mensuração. 
Os delitos de roubo e de adulteração de sinal identificador foram praticados em 
concurso material (art. 69 do CP), de maneira que somadas as penas do réu Ryan, 
atingem o total de 13 anos, 08 meses de reclusão, além do pagamento de 35 dias-
multa. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do
art. 44 do CP, porque não preenchido o requisito objetivo, e porque os crimes foram
praticados com grave ameaça à pessoa, além de não ser suficiente nem eficaz à 
reprovação da conduta e prevenção dos crimes praticados, menos ainda socialmente 
recomendável.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a alta quantidade da 
pena e a gravidade do crime de roubo, fixo o regime prisional fechado. Nesse 

sentido: O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao
agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua 
periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais 
rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que 
participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável 
ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de 
delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada (JUTACRIMSP 91/117). 
Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem 
como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo 
incongruente soltá-los inclusive para a segurança pública e para a conveniência da 
aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...)
durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da 
causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS 
Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 
34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).
Reconheço a custódia cautelar dos Condenados desde a data do fato, sem reconhecer-
lhes direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os 
critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário 
atualizado. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais 
adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os
princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena
e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser 
apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da 
LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, 
primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece 
sobre a geral. Ademais, a prisão perdura dez meses, sem direito à progessão de 
regime, inclusive.
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inseri dano
§ 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos 
requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução 
penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação
da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda 
que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em 
custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais 
gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior
rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir 
uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência 
para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela
Lei de Execuções Penais.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por falta de prejuízo patrimonial.
Dispositivo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra  MARCOS VINÍCIUS 
FERREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 19 e 28, FILIPE BERNARDINO DE SOUZA, 
qualificado às fls. 20 e 29,  JHON CLEI SILVA FERREIRA, qualificado às fls. 21 e 
30, como incursos apenas nos artigos 157, §2º, inciso II, § 2°-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 71, parágrafo único, e  RYAN GABRIEL 
DOS SANTOS, qualificado às fls. 22 e 27, como incurso nos artigos 157, §2º, inciso 
II, § 2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma dos artigos 29, caput, e 71, 
parágrafo único, e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, o faço para condenar o primeiro (Marcos) à pena de  10 anos e 08 
meses de reclusão, em regime inicial fechado mais ao pagamento de 25 dias-multa, e 
condenar o segundo e o terceiro à pena de 12 anos, 05 meses e 09 dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 27 dias-multa, e condenar o ultimo 
(Ryan)  à pena de 13 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o

pagamento de 35 dias-multa.  Fixo cada dia-multa, por réu, em 1/30 do valor do 
salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo 
pagamento.
Absolvo os réus FILIPE BERNARDINO DE SOUZA, qualificado às fls. 20 e 29, MARCOS 
VINÍCIUS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 19 e 28, JHON CLEI SILVA FERREIRA
das penas do artigo 311, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código 
Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
Os condenados não poderão apelar em liberdade. Os recomendo no cárcere em que 
estão. 
Sem condenação ao pagamento das custas processuais ante assistência pela DPE.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se
e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal 
encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa.
Comuniquem-se as vítimas nos termos do art. 201, §2º do CPP.
Oficie-se ao IIRGD e TRE.
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

