1501692-11.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2176182/2022 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 25845238 - 
DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2176182 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER BATISTA DA SILVA e outros
Réu Preso

Juiz ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501692-11.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501692-11.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2176182/2022 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 25845238 - 
DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2176182 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER BATISTA DA SILVA e outros
Réu Preso

Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee

Vistos.

 ELIEZER FELIX MARTINS, EDSON FELIX MARTINS e WAGNER BATISTA DA SILVA, qualificados
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, cc

artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Isto porque, no dia 29 de junho de 
2022, por volta das 21h00, na Rua Visconde de Porto Seguro, n. 51, Jardim Santa 
Isabel, nesta Cidade e Comarca de Campo Limpo Paulista, previamente ajustados, 
agindo em concurso e com unidades de desígnios entre si, tentaram subtrair, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, 
diversos bens de propriedade da vítima I.A.C.R., como botijão de gás e computador, 
além de documentos pessoais e da quantia em dinheiro de R$67,00 (sessenta e sete 
reais), somente não se consumando o crime de roubo por circunstancias alheias à 
vontade dos réus (fls. 90/93).
Em audiência de custódia, a detenção cautelar foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida às fls. 94/95.
Citados, os réus apresentaram resposta escrita às fls. 161/170.
Manifestação ministerial (fls. 173/175).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 183/184.
Durante a fase instrutória (fls. 269/270 e 361/362), a vítima foi ouvida (fls. 
271), seis testemunhas foram inquiridas (fls. 272, 273, 274, 275, 360, 363) e por 
fim os réus foram interrogados (fls. 364, 365 e 366). Ao final da segunda 
audiência, o julgamento foi convertido em memoriais.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, sob a forma de memoriais 
escritos às fls. 370/381, oportunidade em que pediu a desclassificação da acusação 
para o tipo penal do art. 345 do Código Penal, manifestando-se ainda pela concessão
da liberdade provisória (fls. 370/381).
A Defesa, por sua vez, também por meio de memoriais escritos, reiterando a tese de 
que os réus praticaram o delito de exercício arbitrário das próprias razões, pediu 
a nulidade do processo por ilegitimidade ativa do Ministério Público, com a 
rejeição de denúncia e em seguida a consequente extinção da punibilidade pela 
decadência; arguiu ainda a tese de absolvição com base nos incisos III, VI, VII do 
art. 386 do CPP (fls. 386/392).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar de nulidade do processo, com rejeição da 
denúncia, sob o argumento de ilegitimidade ativa por se tratar de ação penal de 
iniciativa privada; isto porque a conclusão pela desclassificação somente se deu 
após o término da instrução penal.
Isto posto, adianto que a hipótese é de desclassificação, seguida da extinção do 
processo sem resolução de mérito.
Explico:
A vítima declarou em Juízo, que estava na sua residência quando ouviu alguém 
forçando a porta de entrada. Acionou a polícia militar e em seguida dois dos réus 
entraram no imóvel e foi abordado por um deles que portava uma faca e exigiu que 
ele entregasse tudo o que tinha. O outro réu o imobilizou e encostou outra faca na 
sua barriga. Um dos réus separou um botijão de gás e ainda foi subtraída uma 
quantia em dinheiro da sua carteira. Com a chegada da polícia os dois determinaram 
que a vítima abrisse o portão para dispensar os policiais. Contudo, quando se 
aproximou dos policiais conseguiu sair do imóvel. Os policiais prenderam os réus. 
Já conhecia o réu Edson, pois morou em uma casa próxima a sua residência. Negou a 
existência de qualquer prestação de serviço ou dívida decorrente da venda de uma 
casa que ele possuía e que Edson teria sido o intermediário da venda. Conhecia o 
Wagner apenas de vista. Chegou a ser cobrado por Edson sobre a suposta dívida que 
ele não reconhece. Disse certa vez para Edson que se ele conseguisse uma pessoa 
para vender sua casa ele lhe daria uma comissão, mas que na venda do imóvel não 
houve a participação do Edson e que ele não considera isso como um acordo. Que 
Edson o ajudou em um momento de dificuldade de saúde. Que na data dos fatos é 
possível que Edson tenha falado sobre a dívida, mas não se recorda ao certo o que 
foi dito. O comprador do imóvel que estava a venda chama-se Cícero (fls. 361/362).
Os policiais militares, FERNANDO ROBERTO PEREIRA BATISTA e MARCO AURELIO BATISTA 
declararam, em suma, que foram acionados e ao chegarem no local viram um veículo 
Sandero em frente da residência. Questionado, o ocupante do veículo disse que dois 
dele estava dentro da casa, sem saber informar a razão. Em seguida, a vítima saiu 
da casa a pedido dos policiais, dizendo que estava tudo bem, porém ela aparentava 

nervosismo. Em seguida ela disse estar sendo vítima de roubo e que havia duas 
pessoas armadas com faca dentro da sua casa e que elas pediram para que ela 
liberasse a equipe. As testemunhas entraram na residência e prenderam os réus. 
Havia uma quantia em dinheiro no bolso de um dos réus e ainda foram apreendidas 
três facas no local. Os réus e a vítima já se conheciam. Segundo os réus a vítima 
devia a um deles e foram ao local para cobrar a dívida referente à venda de uma 
casa (fls. 269/270 – em mídia digital).
As testemunhas de defesa, RAFAEL DOS SANTOS MARINI, FRANCISCO DUARTE DIAS, CESAR DE
SOUZA e CÍCERO SILVA PEREIRA DE LIMA confirmaram em juízo que a vítima tinha uma 
dívida com EDSON, decorrente da venda de uma casa da vítima para CÍCERO, através de
sua intermediação.
CÍCERO SILVA PEREIRA DE LIMA confirmou que comprou o imóvel da vítima e que soube 
da venda da residência em decorrência da indicação feita por EDSON FELIX MARTINS.
Interrogado, EDSON FELIX MARTINS negou a acusação de roubo, dizendo que foi ao 
local para cobrar uma dívida da vítima. Declarou que jogou pedras na janela, 
chamou, buzinou, mas a vítima não o atendeu. Todos haviam ingerido bebida 
alcoólica. Pularam o muro e a vítima abriu a porta da residência. Seu irmão estava 
com uma faca, mas em nenhum momento apontou para a vítima. Cobrou a vítima sobre a 
dívida, ao que esta lhe respondeu que não tinha o dinheiro, mas que ele podia um 
notebook e um botijão de gás para abater do valor da dívida. A vítima propôs pagar 
a dívida em parcelas de seiscentos reais mensais, dando ainda seu RG como garantia.
Não ameaçaram a vítima de morte. Vagner ficou esperando-os dentro do carro. Que 
trabalha com alvenaria e ganhava cerca 3 mil reais por mês (fls. 361/362 – em mídia
digital).
ELIEZER FELIX MARTINS também negou a acusação. Disse que foram até a casa da vítima
para receber um dinheiro que ela devia ao seu irmão. A vítima abriu a porta para 
eles e deu R$ 67,00 reais, um notebook e um botijão de gás para abater a dívida; 
entregou ainda o RG como garantia de pagamento do restante. Wagner ficou dentro do 
carro bebendo. Confessou estar com uma faca dentro da blusa para sua defesa pois a 
vítima era agressiva, mas ela não viu a faca (fls. 361/362).
Por fim WAGNER BATISTA DA SILVA também alegou inocência. Permaneceu no carro, após 
todos terem ingerido bebida alcoólica. EDSON e ELIEZER entraram na casa para cobrar
uma dívida do morador, mas que eles foram atendidos por ele. Antes disse, EDSON 
jogou umas pedras para ver se a vítima saia da residência. Conhecia a vítima de 
vista (fls. 361/362).
De fato, após a análise das declarações da vítima, das testemunhas, em especial de 
CÍCERO, bem como dos documentos anexados aos autos pela Defesa, restou 
suficientemente provado que ITANOR e EDSON se conheciam e que tiveram um negócio 
envolvendo a venda de um imóvel do ofendido, com intermediação do réu.
A despeito da confessa embriaguez dos réus e da conduta absolutamente inaceitável 
de EDSON e ELIEZER, que inclusive beirou as raias da extorsão, com a posse de uma 
faca, não restou seguramente configurado o tipo penal de roubo, mas sim de 
exercício arbitrário das próprias razões.
Logo, a desclassificação é medida que se impõe.
Dispõe o artigo 345 do Código Penal:
Exercício arbitrário das próprias razões
Art. 345 - Fazer justiça pelas próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora 
legítima, salvo quando a lei o permite:
Pena - detenção, de quinze dias a um mês, ou multa, além da pena correspondente à 
violência.
Parágrafo único - Se não há emprego de violência, somente se procede mediante 
queixa.
Contudo, com a desclassificação, não há se que cogitar da proposta aos réus das 
benesses da Lei nº 9099/95, como pretende a D. Representante do Ministério Público;
isto porque o delito tipificado no art. 345 do Código Penal demanda a propositura 
de ação penal de iniciativa privada, da qual o Parquet não detém legitimidade 
ativa.
Também não há se cogitar de declaração da extinção da punibilidade pela decadência,
como pretende a D. Defesa, haja vista que a vítima teve conhecimento da autoria do 

delito em 30 de junho de 2022, ou seja, o prazo de seis meses para propositura da 
queixa-crime ainda não se escoou (por sinal, o cálculo é admitido pela própria 
Defesa).
Como dito, sendo o crime sujeito à propositura de queixa-crime mediante ação penal 
de iniciativa privada, verifico a ausência de condição de procedibilidade da ação 
penal relativa à legitimidade ativa do Ministério Público, devendo o processo ser 
extinto, sem resolução de mérito.
Isto posto, DESCLASSIFICO a acusação formulada na denúncia contra os réus ELIEZER 
FELIX MARTINS, EDSON FELIX MARTINS e WAGNER BATISTA DA SILVA para o crime de 
exercício arbitrário das próprias razões, tipificado no artigo 345, do Código 
Penal, e, por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por 
ilegitimidade ativa do Ministério Público em delito que demanda a propositura de 
ação penal de iniciativa privada.
Com a desclassificação, restam afastados os requisitos dos artigos 312 e 313 do 
Código de Processo Penal que justificaram a custódia preventiva; logo, concedo a 
liberdade provisória sem condições aos réus ELIEZER FELIX MARTINS, EDSON FELIX 
MARTINS e WAGNER BATISTA DA SILVA; providencie a serventia a expedição de alvarás 
de soltura clausulados, com urgência.
Custas na forma da lei.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

