1501523-56.2019.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... já teve passagem na Vara da Infancia por trafico, mas não se envolveu nunca mais com ilícito.

 O réu  Matheus nas duas fases da persecução penal (fls. 23) confessou o crime, na Delegacia afirmou que é condenado por tráfico, tem dívidas no interior do presídio, e iria receber a droga para vender no interior do estabelecimento prisional e pagar seus débitos, seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501523-56.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501523-56.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2166115/2019 - 08º D.P. GUARULHOS, 5658222 - 08º D.P. GUARULHOS, 1027/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2166115 - 08º D.P. GUARULHOS, 1027/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2166115/2019 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIANA DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha


Vistos.


O MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO denunciou GABRIEL VIANA DE SOUZA E MATHEUS VIANA DE SOUZA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de junho de 2019, por volta das 13h00minutos, nas dependências do Estabelecimento Prisional CDP I, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico; 16 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, com peso líquido de 5,62g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls.65/67), MATHEUS VIANA DE SOUZA  foi denunciado porque, nas mesmas  circunstancias de tempo e local, concorreu de qualquer forma para o crime acima. 

Oferecidas as defesas  preliminares, foi recebida a denuncia, os réus foram citados. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e os réus foram interrogados. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da inicial (fls. 159/162). A Defesa do réu Gabriel (fls. 161/164)  pugnou pela absolvição, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A defesa do réu Matheus (fls. 167/171) pleiteou a absolvição.

É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
De efeito, há provas da materialidade e da autoria delitiva em relação ao réu Matheus Viana de Souza, mas paira dúvida no juízo sobre a participação do corréu Gabriel.

DA MATERIALIDADE 
A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls.09) e laudos de exames químicos-toxicológicos (fls.11/13 e 85/87) positivos para substancias entorpecentes.  

DA AUTORIA 
Restou provado que os réus são irmãos, Matheus encontrava-se preso no Estabelecimento Prisional CDP I – Guarulhos e em caráter excepcional o corréu Gabriel foi ao presidio levar produtos de higiene pessoal, roupas ao irmão, porque a mulher de Matheus que era a pessoa acostumava levar bens para ele, no dia de visita tinha exame médico por estar grávida e não poderia ir, razão pela qual solicitou o auxilio do cunhado, que é o corréu Gabriel.

Gabriel levou a mercadoria recebida da cunhada para o irmão preso Matheus, e ao entrar no presidio, passar pela revista, foi detectado que no interior das pastas de dentes e do sabonete que ele transportava existiam 16 porções de maconha.

Todavia, diante do teor dos depoimentos das testemunhas, dos interrogatórios dos réus, circunstancias em que os objetos foram levados, resta evidente que a droga foi encomendada pelo réu Matheus, destinatário final, que tinha o domínio do fato, mas paira dúvida sobre a participação dolosa do corréu Gabriel na empreitada delitiva.   

Com efeito, segundo a testemunha Elizangela falou que no dia dos fatos o Gabriel trouxe creme dental e sabonete para o irmão preso, na vistoria constatou que existiam drogas, Gabriel negou ter ciência das drogas, ele só trouxe os produtos de higiene para seu irmão. Sabonete em barra, comum. Não conversou com Matheus . Não se recorda se foi a primeira vez que Matheus foi até o local. Ele não entrou em detalhes como conseguiu aqueles produtos. 

A testemunha Sueli foi mais detalhista sobre a ocorrência, disse que no dia dos fatos estava trabalhando no setor de revista dos produtos que entram no local e no dia encontrou erva no interior da mercadoria, esta testemunha disse que o réu Gabriel revelou surpresa, o creme dental, o sabonete foram montados, um serviço bem feito, não parecia que tinha algo no interior. Ele trouxe outras coisas, além do sabonete e pasta de dente. 

O réu Gabriel na fase policial (fls. 4/5) e em juízo negou o crime, em todas as ocasiões, disse que a pedido da sua cunhada que estava grávida, iria fazer ultrasson foi até o presídio e levou o "jumbo", não sabia que levava drogas, a sacola entregue pela cunhada estava pronta, iria levar os produtos, trabalha, em reciclagem, tem 24 anos, já teve passagem na Vara da Infancia por trafico, mas não se envolveu nunca mais com ilícito.

 O réu  Matheus nas duas fases da persecução penal (fls. 23) confessou o crime, na Delegacia afirmou que é condenado por tráfico, tem dívidas no interior do presídio, e iria receber a droga para vender no interior do estabelecimento prisional e pagar seus débitos, seus familiares, mulher e irmão desconheciam que iriam levar para ele drogas. Em juízo, narrou que o destinatário das drogas era ele, que sua mulher pegou a mercadoria de terceiros que não individualizou, a droga estaria oculta, porém, sua esposa estava grávida e necessitava ir ao médico no dia da visita, razão pela qual ela entrou em contato com seu irmão e pediu para ele levar a sacola, mas segundo este réu nem sua mulher, nem seu irmão sabiam que dentro do tubo de pasta de dente, no interior do sabonete existia droga.

Pois bem, considerando que a droga estava ocultada, segundo a testemunha Sueli o "serviço" de ocultação da substancia entorpecente no tubo de pasta de dente e no sabonete era bem feito, na sacola existiam outras coisas destinadas ao preso, diante da surpresa do corréu Gabriel, detectada pela testemunha Sueli, face interrogatório de Matheus e por fim negativa de Gabriel, paira dúvida se Gabriel sabia ou não que levava drogas para o irmão, na dúvida impõe-se absolvição.

Quanto a Matheus ele confessou, a droga foi apreendida nos seus pertences, pois, os produtos de higiene eram destinados a ele, tinha plena ciência e iria vender as drogas no interior do presídio, portanto de rigor a condenação deste réu.

PASSA-SE À FIXAÇÃO DA PENA.  

MATHEUS VIANNA DE SOUZA

Na primeira fase, considerando os antecedentes, adoto uma das condenações como circunstancia judicial desfavorável e a outra como reincidência, assim, na primeira fase, fixo a pena base em  5 anos e 6 meses de reclusão. 
Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência, mas há a atenuante genérica confissão, logo, uma causa compensa a outra.
Na terceira fase, há a causa de aumento do artigo 40, inciso III do CP, majoro sua pena em 1/6, resultando a pena final de 6 anos e 5 meses,   

Observando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 641 (SEISCENTOS E QUARENTA E UM) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa. 
O regime prisional é o inicialmente fechado, considerando as circunstancias judicias desfavoráveis, reincidencia e o caráter hediondo do ilícito. Pelos mesmos motivos, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, destacando que a pena é superior a 4 anos de reclusão.  

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS VIANNA DE SOUZA   por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 5 (CINCO) MESES  DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 641 (SEISCENTOS E QUARENTA E UM) dias multa, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo e ABSOLVER GABRIEL VIANA DE SOUZA da infração ao artigo 33, caput c.C 40, inciso III da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

O Ministério não pediu a prisão preventiva do sentenciado Matheus razão pela qual deixo de aplica-la.

Isento os réus das custas do processo.

Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE.

Determino a destruição das drogas. Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.



Guarulhos, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA