1501780-18.2020.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... se o dinheiro era proveniente do tráfico. Relatou que no momento da abordagem, estava em patrulhamento. Informou que o local era conhecido com de incidência de tráfico. Esclareceu que tem uma viela próxima a escola, na qual ocorre o tráfico de drogas. Disse que Lucas estava pedalando devagar, em círculo. Relatou que quando viraram a esquina e Lucas visualizou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA e SENTENÇA

Processo Digital n°:
1501780-18.2020.8.26.0286 - 2020/001513
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2312862/2020 - 04º D.P. ITU, 10352347 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO
Data da Audiência:
23/11/2022



ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 23 de Novembro de 2022, às 09:30 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, chefe de seção, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u)(s) LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO, acompanhado do(a) defensor(a) Dr(a) MANOEL HENRIQUE GIMENEZ ROLDAN (OAB/SP 208.673), a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum, RONNE MARQUES KLEN DA SILVA e LEONARDO MORAIS DA SILVA. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c. c. artigo 61, II, “j', do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Avenida da Felicidade, nº. 384, bairro Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Itu/SP, trazia consigo droga, 11 (onze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico. O réu foi pessoalmente notificado às fls. 41 e apresentou defesa prévia às fls. 50/54, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls. 60/62), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 87. Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Ronne Marques Klen da Silva e Leonardo Morais da Silva, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Entende que o réu negou ser usuário de droga, portanto a droga somente poderia ser destinada ao tráfico, ainda que a quantidade poderia ser compatível com finalidade de consumo próprio. Afirmou que os policiais não conheciam o réu e prestaram compromisso de dizer a verdade. Inclusive merecem credibilidade, pois um dos policiais afirmou que não se lembrava o que o réu disse sobre a finalidade da droga, o que favorece a defesa. Na dosimetria, entende que a pena pode ser fixada no mínimo na primeira fase, devendo incidir a majoração decorrente da reincidência específica na proporção de 1/3, além da situação de calamidade pública em virtude da pandemia. Entende que não há causas de aumento não sendo aplicável a causa de diminuição de pena face a reincidência. Entende que o regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, por ser reincidente. A defesa do réu em alegações finais orais ressaltou que a denúncia não foi provada. Alega que a própria autoridade policial colocou em dúvida se a droga tinha destino de comercialização, sendo confuso o boletim de ocorrência. Entende que após investigação, foi afastado seu envolvimento com tráfico, conforme relatório policial juntado aos autos. Afirma que as investigações corroboram com a versão do acusado. Afirmou que as testemunhas se contradizem sobre a confissão informal, já que a negativa do acusado restou confirmada pela testemunha. Há dúvida para elucidar os fatos e sobre a existência do crime. Afirma que a destinação da droga não pode ser presumida, conforme entendimento jurisprudencial, devendo a a condição ser sobejamente comprovada, e na falta cabe a desclassificação para a posse de droga para consumo pessoal. A agravante da calamidade deve ser afastada, pois o réu não se valeu da pandemia para praticar o delito. Pede perdão de eventual multa ou fixação no mínimo, por ser o réu hipossuficiente. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 28/34, bem como certidões de fls. 35/36 e fls. 71, sendo reincidente especifico. Não houve decretação de prisão nestes autos, contudo, o acusado encontra-se preso em virtude de decisão proferida por outro juízo. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente, em parte. A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), comprovante de depósito judicial (fls. 16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/14), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 11 (onze) porções, com peso líquido de 1,07g (um grama e sete centigramas), além da prova oral produzida. A autoria também é certa. Na fase policial, a testemunha Ronne, policial militar, afirmou: “Que hoje, por volta das 16:30 horas, estavam em patrulhamento pela Av. da Felicidade, no bairro Cidade Nova, quando, próximo da altura no numeral 484, um indivíduo de bicicleta, ao visualizar a viatura, se mostrou nervoso e tentou se evadir. Tal indivíduo, vendo que não conseguiria correr da guarnição, abandonou a bicicleta e adentrou em um mato. Nisso, o condutor desembarcou da viatura e o perseguiu a pé, até que conseguiu alcançá-lo. Ao ser abordado, o condutor encontrou com o indivíduo, que foi qualificado como sendo LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO, 11 (onze) eppendorfs de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais) no bolso de sua bermuda. Afirmam que não viram o investigado praticar nenhuma traficância, bem como não tinham nenhuma denúncia acerca do envolvimento do mesmo com o tráfico de drogas, declarando que só o abordaram por causa do nervosismo que ele demonstrou quando avistou a viatura. Declara ainda que o investigado disse a eles que estava traficando, além disso o mesmo já possui passagem por tráfico.” (sic). Em juízo, a testemunha arrolada em comum,  Ronne, policial militar, informou que estava com o soldado Morais em patrulhamento próximo a uma escola quando avistaram o Lucas em uma bicicleta. Disse que quando começaram a se aproximar, Lucas passou a pedalar um pouco mais rápido. Relatou que conforme foram se aproximando, Lucas mostrou certo desespero e começou a olhar para trás, dando a entender que estava tentando se evadir da viatura. Disse que quando a viatura chegou perto, Lucas desembarcou da bicicleta e saiu correndo, atravessou a duas vias da Rodovia da Castello Branco. Relatou que quando conseguiu abordar Lucas, realizou uma breve entrevista e o réu inicialmente pediu para ser liberado porque era informante de certo policial civil. Informou que Luca foi levado para a viatura e durante revista pessoal foi encontrada 11 “eppendorfs” de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Relatou que no caminho até a residência de Lucas, foram informados que o réu andava armado. Informou que voltaram até a escola para tentar localizar a tal arma, mas não foi encontrada. Disse que a outra viatura conduziu o acusado até o pronto socorro, pois caiu durante a tentava de fuga e se machucou. Informou que o depoente e seu colega foram até a delegacia. Disse que ao ser indagado sobre o que pretendia fazer com a droga, o réu admitiu que traficava próximo ao local. Disse que Lucas não informou se o dinheiro era proveniente do tráfico. Relatou que no momento da abordagem, estava em patrulhamento. Informou que o local era conhecido com de incidência de tráfico. Esclareceu que tem uma viela próxima a escola, na qual ocorre o tráfico de drogas. Disse que Lucas estava pedalando devagar, em círculo. Relatou que quando viraram a esquina e Lucas visualizou a viatura, começou a pedalar mais rápido, sendo que depois abandonou a bicicleta e saiu correndo. Informou que não sabe informar se Lucas era conhecido nos meios policiais. Informou que Lucas não estava sob efeito de drogas no momento em que foi abordado. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Leonardo, policial militar, que na fase extrajudicial confirmou a versão dada por seu colega, afirmando: “Que hoje, por volta das 16:30 horas, estavam em patrulhamento pela Av. da Felicidade, no bairro Cidade Nova, quando, próximo da altura no numeral 484, um indivíduo de bicicleta, ao visualizar a viatura, se mostrou nervoso e tentou se evadir. Tal indivíduo, vendo que não conseguiria correr da guarnição, abandonou a bicicleta e adentrou em um mato. Nisso, seu parceiro desembarcou da viatura e o perseguiu a pé, até que conseguiu alcançá-lo. Ao ser abordado, seu parceiro encontrou com o indivíduo, que foi qualificado como sendo LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO, 11 (onze) eppendorfs de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais) no bolso de sua bermuda. Declara que não viram o investigado praticar nenhuma traficância, bem como não tinham nenhuma denúncia acerca do envolvimento do mesmo com o tráfico de drogas, afirmando que só foram ao seu encalço por causa do nervosismo que ele demonstrou quando avistou a viatura.” (sic). Ao ser ouvido em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Leonardo, policial civil, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento na Avenida da Felicidade quando visualizaram o acusado andando de bicicleta. Relatou que assim que o acusado notou a presença da viatura, acelerou a bicicleta, momento em que decidiram abordá-lo. Disse que o acusado desembarcou na lateral da escola e se evadiu a pé. Relatou que seu parceiro de equipe desembarcou da viatura e foi atrás do acusado, conseguindo abordá-lo na Rodovia que fica atrás da escola. Informou que em busca pessoal, foi localizada quantidade de droga e o réu foi algemado. Relatou que o acusado caiu e foi conduzido ao pronto socorro, sendo que posteriormente foi apresentado no plantão policial. Informou que não se recorda se indagaram o acusado quanto ao destino da droga. Disse que se lembra que o réu tentou negociar com os policiais para não ser preso em troca de informações. Informou que o réu foi visto nas imediações de uma escola. Esclareceu que era de conhecimento dos policiais que o local era conhecido pelo tráfico de drogas, mas admite que até o dia dos fatos não tinha visto a prática de tráfico no local. Disse que não conhecia o acusado. Informou que conhecia a vulgo de “Macumba”, utilizado pelo acusado, conhecido nos meios policiais. Informou que o acusado não parecia estar sob efeito de droga. O acusado Lucas, quando interrogado pela autoridade policial, declarou que: “Na data de hoje estava andando de bicicleta pela Avenida da Felicidade, quando em determinado momento surgiu uma viatura e o declarante parou e depois continuou pedalando, porém acredita que a viatura achou que o declarante estivesse fugindo da abordagem, sendo que bateu na traseira da bicicleta, indo ao solo. O declarante nega que estivesse com drogas quando foi abordado pelos Policiais Militares, também nega que o valor de 20 reais apresentado estivesse com ele. Que não disse para os Policiais que estava traficando drogas. Que tem passagem por tráfico e saiu da Cadeia, pelo que se recorda, no dia 07/06/2020, não tendo mais depois disso envolvimento com o tráfico de drogas. Que reconhece que o celular apreendido é de sua propriedade.” (sic). Por ocasião de seu interrogatório em juízo, o réu Lucas alegou que trabalhava mas sem registro, no Portal de Itu, como ajudante de pedreiro. Reside com a família. Não usa droga. Já foi condenado por fato anterior. Nega a posse das drogas. Estava voltando da casa de sua tia e perto da escola, a viatura o viu continuou a pedalar normalmente, jogaram a viatura, se assustou, jogaram de novo correu e quando efetuaram disparos, estava todo machucado, pois caiu do barranco e atravessou a rodovia. Disse que veio outra viatura e cercaram o interrogando na rua e o agrediram. Disse que estava apenas com 20 reais, sendo que disseram que tinha revolver, mas o interrogando negou. Estava sendo agredido e então disse que tinha arma, sendo que foram a casa de sua mãe, invadiram, não acharam nada, sendo que disse que não tinha arma, só queria parar de apanhar. Disse que na delegacia, Moacir o liberou. Disse que está em outro processo, mas não estava vendendo droga, estava com sua mulher e filho, mas teve que assumir para eles não ficarem presos, por causa de seu passado. Não conhecia tais policiais. Alegou que em 2014 foi liberado da Fundação Casa por este juízo e já assumiu. Alegou que podia afirmar que era usuário, por serem poucas porções. Conhecia os policiais militares, pois foi preso em 2017 e foi levado para a Fundação Casa, sendo que foi preso e forma prestar apoio. Disse que em nova prisão, esses mesmos policiais fizeram apoio. Em 202 e 2021 foi um oficial de justiça em casa, deixaram link, participou da audiência, mas não teve a audiência e não estava fugindo. Nega ser dono de biqueira, sendo que nem tem advogado, está sendo perseguido. Esta a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação. Na fase policial, foram angariadas provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa do acusado. O fato de não ter sido elaborado auto de prisão em flagrante na ocasião não fragiliza o teor dos depoimentos das testemunhas policiais responsáveis pela detenção do acusado e ouvidos em juízo. Ao contrário do alegado pela defesa, a prova é suficiente para condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas, em que se pese a veemente negativa do réu. Segundo consta dos autos, o acusado andava com a sua bicicleta pela via pública quando, ao perceber a aproximação da viatura policial, ficou nervoso e empreendeu fuga, sendo, porém, abordado logo em seguida. Em revista pessoal, foram apreendidas 11 (onze) porções de cocaína e R$20,00 (vinte reais) em dinheiro em poder do acusado. Ao ser indagado, o acusado confessou informalmente a prática do tráfico. Ao ser interrogado durante a fase extrajudicial, o réu negou a prática do tráfico de drogas e negou que estivesse com as drogas e dinheiro no momento em que foi abordado, reconhecendo apenas a posse do celular apreendido como de sua propriedade. Perante o juízo, o réu alterou parcialmente a versão anteriormente apresentada, pois apesar de manter a negativa quanto a posse das drogas, admitiu que o dinheiro apreendido era de sua propriedade. Na oportunidade, negou se usuário de entorpecentes. A versão apresentada pelo acusado, contudo, deve ser tida com reservas, eis que se encontra dissonante das demais provas coligidas. Com efeito, é certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite a defesa. Verifica-se que os policiais militares, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o narrado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. Ao contrário do alegado pela defesa, os policiais confirmaram a apreensão da droga em poder do acusado, ainda que apenas um dos policiais tenha confirmado que houve confissão informal do réu acerca da prática do tráfico de drogas. No entanto, ainda que o outro policial não tenha se recordado se houve tal confissão, tal circunstância, justificável dado o lapso temporal decorrido, não invalida os elementos então colhidos e a prova produzida em juízo. Ademais, considerando que o próprio acusado admitiu não ser usuário de entorpecentes, não haveria outro motivo para estar na posse das drogas, senão o de comercializá-las. Não há razão para desmerecer a narrativa dos policiais, não sendo produzida qualquer prova idônea capaz de desacreditá-los, sendo certo não possuíam qualquer motivo para imputar falsamente a posse de entorpecentes a um indivíduo, que sequer conheciam, para incriminá-lo em crime gravíssimo, equiparado aos hediondos. Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos. Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia. O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 12/14, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido de 1,04g. A quantidade de droga apreendida, ainda que não seja elevada, conforme vem reconhecendo a jurisprudência dominante, não pode ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de usuários, tratando-se de conduta típica. Sabe-se que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública. Importante ressaltar que não se trata de mera presunção da prática ilícita, mas de conjunto probatório contundente, que evidencia a posse das drogas em circunstâncias que levam a concluir pela destinação ao tráfico, o que se confirma pela negativa do acusado de ser usuário. Com efeito, o réu estava na frente de escola, andando devagar de bicicleta, conduta típica de tráfico, em local conhecido como ponto de tráfico, confirmando-se a suspeita dos policiais pelo fato de o acusado ter tentado se evadir da abordagem. Oportuno consignar que o réu possui passagens na Vara na Infância e Juventude e é reincidente específico pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas e permanece recorrendo à venda nefasta. Têm-se também que é fato notório que o local dos fatos é conhecido pela elevada incidência de tráfico na cidade, o que reforça a credibilidade dos depoimentos dos policiais. Em que pese a alegação da defesa de que a autoridade policial colocou em dúvida se a droga era destinada à comercialização, ainda que haja relatório inconclusivo a respeito, o entendimento da autoridade policial não vincula o juízo e na hipótese dos autos não pode ser adotado. Ainda, incabível a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, eis que o próprio acusado admitiu em juízo não ser usuário de drogas, sendo a prática do tráfico de drogas patente no caso em tela. Poder-se-ia eventualmente cogitar da desclassificação pretendida caso não houvesse prova do elemento subjetivo específico do tráfico, o qual, contudo, se reconhece, dadas as circunstâncias já mencionadas. Contudo, embora a prática do crime de tráfico de drogas esteja bem demonstrada, é caso de afastamento da agravante decorrente da prática delitiva enquanto em estado de calamidade pública. Isto porque, o crime dos autos não foi perpetrado em virtude das fragilidades ocasionadas pela pandemia, inexistindo qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, sendo, portanto, desproporcional e injustificado o reconhecimento desta agravante no caso sub judice. Em que pese os respeitáveis entendimentos contrários, filia-se o juízo ao ora adotado. Ante toda a prova discorrida e acima analisada, tem-se que está devidamente comprovado o tráfico ilícito de drogas. Afastadas as alegações de defesa, resta proceder à fixação da pena. A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Presente a agravante da reincidência específica, pelo que, seguindo o entendimento jurisprudencial majoritário, deve a pena do réu ser elevada em 1/3, atingindo o montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício. Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal. A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta e reincidência específica do réu, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial. Quanto ao celular, diante da ausência de prova de conteúdo ou procedência ilícita, deverá ser restituído ao legítimo proprietário, oficiando-se. Isento o réu do pagamento das custas processuais, por ser defendido por advogado dativo e estar preso, ainda que em virtude de ordem emanada em outro processo, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento. Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente. Inviável o afastamento da multa em sede de condenação criminal, eis que se trata de pena prevista no tipo imputado ao réu. Assim, fixada no valor mínimo, a multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Recomende-se o réu onde ele se encontra recolhido. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C." Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MM(a). JUIZ(A):M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):



PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 23/11/2022
Natalia Cinde Pirondi, MTJ 366197
Chefe de Seção Judiciário