1501170-58.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... na audiência, como sendo os autores do roubo. 

Interrogados, os réus confessaram a autoria do roubo.

Rafael Fernando Galiano Borges disse que não premeditou o roubo. Na época, estava desempregado e passando por uma série de dificuldades. No dia dos fatos, estava dando uma volta e, sem pensar, resolveu praticar o roubo na academia. Informou que RENAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501170-58.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-58.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2351892/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 16277408 - DEL.POL.ITAPIRA, 2464489/21/020 - DEL.POL.ITAPIRA, 2862/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERNANDO GALIANO BORGES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou RAFAEL FERNANDO GALIANO BORGES e RENAN RODRIGUES DA SILVA, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 19h05, na Rua Ari Wilson Cremasco, nº 179, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios entre si e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima B. de L. do C., subtraíram, para todos, uma CNH, uma Carteira de Identidade Profissional CREF, um RG e um aparelho celular, marca Apple, com dois chips, bens pertencentes à vítima.

Segundo a inicial, os acusados e terceiro indivíduo não identificado entabularam realizar um roubo e, munidos de arma de fogo, dirigiram-se ao local dos fatos. Em seguida, RENAN e RAFAEL adentraram no local e anunciaram o assalto. Enquanto RENAN portava a arma de fogo e ameaçava a vítima e demais pessoas presentes no interior da academia, RAFAEL, com uma sacola nas mãos, recolhia os pertences da vítima. Ato contínuo, os roubadores deixaram o estabelecimento no veículo Gol, de cor branca, dirigido por terceiro indivíduo não identificado.

A denúncia foi recebida aos 13 de janeiro de 2022, ocasião em que a prisão preventiva dos acusados foi decretada (fls. 38/40). 

Os mandados de prisão cumpridos às fls. 51/54 e 55/58. 

Os acusados foram citados (fls. 87 e 89) e apresentaram defesa prévia (fls. 98).

Em audiência (fls. 170/171), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais orais. 

A representante do Ministério Pública requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. 

A defesa de RENAN, preliminarmente, pleiteou o reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos praticados. No mérito, postulou a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A defesa de RAFAEL, reiterando os mesmos argumentos da defesa de RENAN, requereu o reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos praticados. Em caso de condenação, pleiteou o afastamento da causa de aumento relativo ao emprego de arma de fogo. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, reconhecimento da confissão espontânea e fixação de regime semiaberto. 

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar dos acusados foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 91/92, 121, 127 e 166.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, esclareço que este processo refere-se exclusivamente ao roubo ocorrido no dia 21/12/2021, não sendo caso de concurso de crimes.

E ainda que os outros roubos estivessem sendo apurados nestes autos, a situação não se amoldaria ao crime continuado, porquanto os réus visaram cometer vários delitos autônomos, mediante mais de uma ação e com condutas distintas, situação apta a atrair o concurso material de delitos. 

Portanto, afasto a preliminar aventada pelas defesas.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência de fls. 09/10, nos autos de reconhecimento pessoal de fls. 18/19, no relatório de investigação de fls. 21/29 e na prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

A policial civil Lígia Petri Geraldini disse que os réus foram presos depois de praticarem um roubo em supermercado. Em análise das imagens do local, constatou-se que os autores eram os mesmos que praticaram o roubo em uma Auto Peças e na academia. Ou seja, num intervalo de sete dias, houve três roubos praticados pelas mesmas pessoas. Todos os locais tinham imagens e RENAN estava presente nos três roubos, enquanto RAFAEL estava na academia e no mercado Paraíso. Pelas imagens, foi possível constatar que os autores estavam com as mesmas roupas, o que possibilitou a identificação dos réus. Informou que ambos confessaram a autoria do roubo perante a autoridade policial. Na ocasião, a vítima realizou o reconhecimento dos réus. Disse que eles entraram na academia, anunciaram o assalto e obrigaram as vítimas, que estavam fazendo exercício, ficarem deitadas. Os réus revistaram todos que estavam no local, subtraindo bens pessoais e aparelhos de celular. Os rostos dos réus estavam parcialmente cobertos, mas suas vestimentas eram as mesmas nos três roubos. Além disso, eles usaram o mesmo modus operandi, qual seja, dois entravam no estabelecimento e um ficava do lado de fora para dar apoio. 

O policial civil Eduardo Antonio Castellani Dantas corroborou o depoimento de sua colega de farda. Disse que, em dezembro de 2021, a Polícia Civil passou a investigar uma sequência de roubos que vinham acontecendo na cidade, especialmente em estabelecimentos comerciais. O primeiro roubo ocorreu numa loja de auto peças e o segundo numa academia. As imagens captadas pela câmera de segurança da academia mostravam que um dos roubadores usava uma calça escura com detalhes branco e vermelho, o outro usava uma camiseta xadrez e, na ação, um portava a arma e o outro recolhia os pertences das vítimas. Uma semana depois destes fatos, RENAN  e RAFAEL foram presos em flagrante pelo roubo ocorrido no supermercado Paraíso e usavam as mesmas roupas observadas nas citadas imagens da academia. Diante disso, foi possível identificar que ambos eram os autores dos roubos, não só pelo comparativo das imagens, que demonstravam as mesmas vestimentas, mas também pelo reconhecimento da vítima B., que os identificou, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime. Os réus também confessaram a autoria dos fatos investigados. Disse que um deles estava armado. Durante as investigações, conseguiu levantar que havia uma terceira pessoa envolvida. 

A vítima B. de L. do C. disse, no dia dos fatos, à noite, dois jovens entraram na sua academia, um dos quais estava armado e o abordou, enquanto o outro passou a recolher os pertences das vítimas. O indivíduo que o abordou subtraiu a sua carteira, o dinheiro que estava no caixa, seus dois celulares, um celular de seu professor e um celular de uma aluna que estava ao seu lado conversando. Disse que um deles usava boné e ambos estavam com máscara de proteção contra a Covid. Sobres as vestimentas, informou que um estava com uma calça longa azul e um tênis de cor chamativa. O outro indivíduo estava com a cabeça um pouco raspada e usava uma camiseta quadriculada verde e branca. Esclareceu que o roubador que usava boné era o que estava armado. Reconheceu os réus na Delegacia, sem sombra de dúvidas. Ao final do depoimento, reconheceu os réus, presentes virtualmente na audiência, como sendo os autores do roubo. 

Interrogados, os réus confessaram a autoria do roubo.

Rafael Fernando Galiano Borges disse que não premeditou o roubo. Na época, estava desempregado e passando por uma série de dificuldades. No dia dos fatos, estava dando uma volta e, sem pensar, resolveu praticar o roubo na academia. Informou que RENAN era quem estava armado. Disse que praticou o roubo somente na companhia de RENAN.

Renan Rodrigues da Silva disse ter praticado o roubo na companhia de RAFAEL. Afirmou que portava arma de fogo e anunciou o assalto. RAFAEL pegou os pertences das vítimas. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam que os réus praticaram o crime de roubo majorado.

As versões apresentadas foram confirmadas pelas seguras palavras da vítima, a qual, em ambas as fases da persecução penal, pormenorizou a ação criminosa e, em audiência, ratificou a identificação afirmada na fase policial.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém, que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si, sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 21/09/2017).

Da mesma forma, os policiais civis responsáveis pelas investigações relataram que, uma semana depois dos fatos, após os réus serem presos em flagrante por um roubo no supermercado, foi possível identificá-los pelo confronto das imagens dos estabelecimentos vítimas. 

As causas de aumento descritas na denúncia restaram sobejamente comprovadas pelos relatos da vítima. 

Com efeito, o roubo foi praticado pelos réus, em concurso de agentes, com clara unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Portanto, o sólido conjunto probatório comprova a materialidade e autoria do delito, de modo que é desarrazoado cogitar a incidência, na espécie, de qualquer das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

1 - RAFAEL FERNANDO GALIANO BORGES 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora tenha confessado espontaneamente a autoria do crime, deixo de reduzir a pena em respeito à Sumula 231 do STJ.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

2 - RENAN RODRIGUES DA SILVA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 65/66), de modo que aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 65/66), compenso-a com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), somando 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas.

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime fechado, não só em razão da reincidência de RENAN, mas também pelo quantum aplicado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

CONDENAR RAFAEL FERNANDO GALIANO BORGES, R.G. nº 59.343.807/SP, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

CONDENAR RENAN RODRIGUES DA SILVA, R.G. nº 41.391.938/SP, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 180, caput e no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor dos réus, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que os réus não estão presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus aos locais onde se encontram.

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo do réu RENAN, nos termos do Convênio DPE/OAB, expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser o réu RENAN beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C. 

Itapira, 07 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA