1501654-08.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... 
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501654-08.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501654-08.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/001062
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUCAS TELES SANTOS SEMEÃO

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa

JOÃO LUCAS TELES SANTOS SEMEÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque no dia no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 12h10, na rua André Lourenço Loubet, altura do nº 43, em São José dos Campos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo 8 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 22 porções de crack, subproduto da cocaína. 
Segundo apurado, na data dos fatos, ele ocupava um ponto de venda de drogas, quando acabou surpreendido por guardas civis. O acusado fugiu ao notar a aproximação dos guardas, mas foi detido. As drogas estavam dentro de uma pochete, assim como a quantia de R$ 113,70. 
Embora tecnicamente primário, o denunciado vem se envolvendo em atividades criminosas desde a adolescência, possuindo autuação perante a Vara da Infância e Juventude (fls. 37). 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia, o acusado foi interrogado, mas antes foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa, diante da confissão do acusado, teceu comentários sobre a pena a ser aplicada.
Relatei.
Decido.
A ação procede.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro, deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e armazenar substância entorpecente para fins de tráfico.
Vejamos o que há nos autos.
Quando interrogado ainda na fase policial, optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, contudo, confessou a prática delitiva, afirmando ser o dono da droga apreendida, a qual, no entanto, não estava em sua pochete. 
Corroborando sua confissão estão as demais provas dos autos. 
Vejamos.
Afirmaram os guardas municipais que, durante patrulhamento, avistaram o acusado em atitude suspeita, que empreendeu fuga. Perseguiram o réu, sendo ele detido alguns metros à frente. Submetido a revista pessoal, localizaram com João Lucas, no interior de uma pochete, 26 buchas de maconha, 08 eppendorfs com cocaína e 22 pedras de crack, além da quantia de R$ 113,70 em notas trocadas.
Percebe-se, assim, que a prova produzida o condena.
Condena porque trazia consigo, nada mais, nada menos, do que 56 porções de drogas diversas, muito mais do que o necessário para manter o vício do maior dos dependentes.
Mais do que isso, ocupava ponto conhecido pelo desenvolvimento do vil comércio, na posse de dinheiro trocado. 
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Tudo o que está nos autos prova, sem sombra de dúvidas, o envolvimento do acusado no tráfico ilícito de entorpecentes, até porque ele próprio confirmou sua participação no vil comércio.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta, o réu é primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
Assim, estabeleço a pena base no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Milita em favor do acusado a atenuante da menoridade relativa, bem como da confissão, circunstância que não tem o condão de reduzir a sua pena para patamar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231).
Na terceira fase, sendo o acusado primário e, inexistindo provas de que esteja envolvido em organização criminosa, ou que faça do crime seu meio de vida, entendo aplicável a redutora do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Assim, reduzo a pena do acusado em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa. 
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade, bem como prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada no juízo da execução. 
Em caso de conversão, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOÃO LUCAS TELES SANTOS SEMEÃO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 78).
Diante do ora decidido, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA