1501322-76.2019.8.26.0337
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Camila Mota Giorgetti
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
1ª Vara
Avenida: Doutor Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501322-76.2019.8.26.0337 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501322-76.2019.8.26.0337
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3032224/2019 - DEL.POL.MAIRINQUE, 4362291 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FELIPE GONCALVES DE OLIVEIRA NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Mota Giorgetti


Vistos.

FELIPE GONÇALVES DE OLIVEIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06, porque no dia 24 de março de 2019, por volta das 23h50, na Rua Braulio Vasconcelos de Menezes, 8, Mairinque, trazia consigo, para fornecer ao consumo de terceiros, 9 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 

Consta da peça acusatória que o réu trazia consigo as porções de entorpecentes acima mencionadas quando foi abordado por policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina. Em revista pessoal, os policiais encontraram as porções de cocaína, mais R$ 31,00 em dinheiro. 

Distribuída inicialmente perante o Juizado Especial Criminal, a denúncia foi redistribuída a este Juízo, foi aditada (fls. 80/81) e recebida (fls. 182).

O réu apresentou defesa prévia, bem como manifestou-se sobre o aditamento à denúncia (fls. 88/90).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Após o aditamento da denúncia, o réu não foi localizado no endereço informado nos autos, sendo, então, declarado revel.

O Ministério Público ofereceu alegações finais, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia e de seu aditamento. A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 1/2, pelo auto de apreensão de fls. 3/4  e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 21/24. 

No tocante à autoria, o réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, dizendo que as porções que foram encontradas em seu poder destinavam-se à venda.

A confissão do acusado é corroborada pelas demais provas dos autos.

A testemunha William disse que estava em patrulhamento pelo bairro Marmeleiro quando um popular noticiou que uma pessoa estava junto à passarela em atitude suspeita. Disse que foram até o local e encontraram o réu, com quem foram localizadas as porções de droga, bem como dinheiro. Disse que o réu, inicialmente, disse que venderia a droga, mas, na delegacia, alegou que era para o seu so.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Alexandre.

Os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos. Ademais, seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. 

Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissadas, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos. 

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7) 

“É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei). 

Segundo consta dos autos, os policiais receberam informação de que no local, havia uma pessoa em atitude suspeita. Ali, localizaram o acusado e, em seu poder, encontraram porções individualizadas de entorpecentes, próprias para a entrega ao consumo de terceiros, bem como dinheiro, cuja origem não foi suficientemente esclarecida. 

Deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade. Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado na garantia do sigilo da identificação do denunciante. 

Relevante observar, ainda, que as denúncias recebidas pelos policiais na data dos fatos não se revelaram vazias ou desprovidas de fundamento. Com efeito, a notícia de que havia traficantes de drogas no local dos fatos restou confirmada com a abordagem policial e com a apreensão dos entorpecentes. 

Irrelevante, por fim, que o réu não tenha sido flagrado na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  

O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. É o que ocorreu nos autos, vez que os elementos de convicção trazidos aos autos permitem a segura conclusão de que as porções de entorpecentes estavam na posse dos réus e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais militares. 

A alegação de que o réu seria mero usuário de drogas não se sustenta, já que o próprio acusado admitiu que as drogas destinavam-se ao tráfico. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Além disso, é de conhecimento geral que a maioria dos réus que se envolve no tráfico busca satisfazer o próprio vício, recebendo, muitas vezes, porções de tóxicos como forma de pagamento pela mercancia ilícita que praticam. 

Desta forma, demonstrada a autoria e a materialidade, passo à DOSIMETRIA DA PENA. 

As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. Verifico que a culpabilidade, entendida esta como a reprovação da conduta, no caso concreto, é de mediana intensidade. No tocante à sua conduta social, as informações dos autos permitem enquadrá-lo na moral social média. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa. 

O réu confessou a prática delitiva. No entanto, nenhuma redução é possível nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não aplicável a agravante da reincidência, pois a condenação indicada a fls. 28 diz respeito a uma contravenção, não podendo ser considerada para os fins do art. 62 do Código Penal.

Não há causas de aumento aplicáveis ao caso. 

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu não é reincidente, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, possível a redução prevista no mencionado dispositivo. Considerando as circunstâncias dos autos e a confissão do acusado, reduzo a pena em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  

Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016). Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes. 

Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar FELIPE GONÇALVES DE OLIVEIRA NASCIMENTO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. A pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direito, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade. 

PIC
Mairinque, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA