1501530-40.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... que está sendo processado por um tráfico de drogas.  
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
De acordo com a narrativa da vítima, ainda que cientes de que o acusado não trazia consigo arma de fogo, é notório que se apresentou com postura intimidadora, inclusive porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501530-40.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501530-40.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000975
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109875/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 24478012 - CPJ PRAIA GRANDE, 2109875 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DIAS DE MEDEIROS
Réu Preso





Vistos.
Cleber Dias de Medeiros está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 24 de abril de 2022, no período da manhã, na Avenida Presidente Kenedy nº 2.490, no bairro da Aviação, nesta comarca da Praia Grande, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida por intermédio da simulação do emprego de arma de fogo e violência, a quantia cinquenta reais de propriedade da vítima Farmácia Droga Raia.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 49/50).
O réu foi citado (fls. 61/62), apresentando resposta à acusação às fls. 65/67.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a representante da empresa vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 89/90). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 94/101 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 105/111, pugnou pela diminuição da pena em razão da confissão do agente, bem como a fixação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), além da prova oral coligida. A autoria é certa e aponta para o réu.
A representante da empresa vítima Aline Soares Gomes, em juízo, disse que pela manhã daquele dia estava com mais duas colegas de trabalho, quando chegou o agente pedindo água, portando-se de modo estranho, sendo que foi ela mesma quem o atendeu e forneceu uma garrafinha de água. Quando sua funcionária voltou para cobrar o produto, o agente disse que não tinha dinheiro, de modo que retirou a garrafa e solicitou da funcionária um copo de agua, mas após a sua ingestão, aparentemente alcoolizado, o agente adentrou empurrando a funcionária no caixa, simulando estar armado e empurrando a outra moça. Elas sabiam que ele não trazia arma consigo, assim, após empurrar a sua funcionária, ela blefou que estava vindo uma viatura, de modo que ele saiu do local e ao verificar que era blefe, retornou e puxou a atendente, que conseguiu correr, sendo que ato contínuo ele conseguiu subtrair a gaveta do caixa, fugindo na sequência. A gaveta tinha cinquenta reais. Informou que terceiros já tinham acionado a polícia, porque gritavam por socorro, e enquanto narrava os fatos a polícia informou que ele já tinha sido localizado pelo sistema de monitoramento. No dia reconheceu o agente detido como o roubador. Não o conhecia antes dos fatos. Em juízo reconheceu o réu apresentado como o responsável pelo delito.
A testemunha Mayra Domingues da Costa Santos, policial militar, disse que foram acionados pelo COPOM para atender a ocorrência e a central de monitoramento foi a responsável pela localização do agente, de modo que eles estavam em atendimento na farmácia enquanto a outra equipe foi a responsável pela primeira abordagem do agente. Consignou que após abordaram o agente. Não recuperaram o bem roubado, porque foi jogado no rio. Afirmou que a vítima reconheceu o detido, que nada lhe disse quando da sua prisão. Não conhecia o réu antes dos fatos.  
A testemunha Eduardo José Martins Peres, policial militar, disse que receberam o chamado via COPOM e na posse das características do agente o sistema de monitoramento conseguiu localizar o acusado. Assim, como estavam próximos ao local indicado, fizeram a abordagem do réu, que resistiu e tentou empreender fuga, com a ajuda de moradores de rua do local. Feita a abordagem ele confessou e delito, foi reconhecido em delegacia. O bem roubado não foi recuperado, porque ele jogou em um córrego próximo ao local, situação confirmada pelo monitoramento. Não conhecia o réu antes dos fatos.  
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que no dia estava drogado e sem dormir. Aduziu ser dependente químico e usar cocaína. Afirmou que está sendo processado por um tráfico de drogas.  
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
De acordo com a narrativa da vítima, ainda que cientes de que o acusado não trazia consigo arma de fogo, é notório que se apresentou com postura intimidadora, inclusive porque exigiu a entrega dos valores depositados em caixa mediante agressões físicas em face de outra funcionária do estabelecimento comercial. 
Destaco, ainda, que as versões da vítima foram coerentes e harmônicas entre si nas duas fases da persecução penal, narrando a conduta do réu, bem como houve o reconhecimento pessoal em ambas situações, de modo que nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza, ainda mais como nos autos em que nada há a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para agravar a situação do acusado, pois sequer se conheciam previamente. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir. Nesse sentido:

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).


Os policiais militares responsáveis pela ocorrência, também, mantiveram firmes os relatos de que o agente apenas foi detido porque verificada a conduta criminosa e o rumo tomado após a subtração pelas câmeras de monitoramento municipais, ocorrendo o seguro reconhecimento pela ofendida após sua detenção, sendo que não há qualquer motivo para duvidar de seus testemunhos, destacando-se que a palavra policial deve ser levada em boa conta, visto que não havia nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação alegada, posto que as partes sequer se conheciam previamente. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Não fosse ainda tais provas suficientes para condenação, o próprio acusado confessou integralmente o delito em juízo e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, restando a individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, uma vez que a conduta do agente não excede a tipificação penal, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase, tenho que ausentes agravantes e atenuantes da pena, assim, mantenho a pena sobredita, consignando que deixo de reduzir a pena pela confissão do agente diante do teor da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitivas as penas sobreditas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento da pena, independentemente do quantum aplicado, isso porque o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena (artigo 33, § 3º do CP), ainda mais diante de fatos nos quais o agente se valeu de agressões físicas durante a empreitada criminosa, o que evidencia periculosidade em concreto. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu revela em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Cleber Dias de Medeiros como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 29 de julho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA