1501294-62.2022.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... o réu disse não ter participado do roubo (fls. 17/18). Tinha um saco cheio de 
reciclagem e levou para o ferro-velho, que é na rua de sua casa. Levou para vender,
colocou na balança. Já havia vendido várias vezes. Estava aguardando, quando entrou
um rapaz e achou que fosse uma briga entre eles, mas viu que era um roubo. O outro 
rapaz correu, enquanto ele ficou esperando para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501294-62.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-62.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2270345/2022 - DEL.POL.ITU, 27832711 - DEL.POL.ITU, 
2270345 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DE JESUS SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL

Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta em face de ADRIANO DE JESUS SOARES, pela prática do
crime previsto no artigo 157, §2º, II e VII, com artigo 14, II, do Código Penal, 
pois em 4 de outubro de 2022, em concurso de agentes com pessoa não identificada, 
com emprego de arma branca, tentou subtrair coisas alheias móveis pertencentes a 
EDIO e PATRÍCIA, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Denúncia recebida, réu citado, com apresentação de defesa.
Em audiência foram ouvidas vítimas e testemunhas, sendo em seguida interrogado o 
réu.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a absolvição, com o que concordou
a defesa.

Era o relatório. Decido.
Materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls. 6).
Vítima EDIO DONIZETI PEREIRA. Tem um depósito de reciclagem, sendo que entrou um 
rapaz, o réu, para vender o material de reciclagem e, em seguida, entrou outro 
rapaz. Quando foi falar, puxou uma faca, anunciando assalto, começando a ataca-lo. 
Entraram em luta coporal. Sua esposa saiu gritando na rua e então veio um vizinho 
vendo o que estava acontecendo. O rapaz que estava lhe segurando se distraiu, o 
depoente pegou uma barra de ferro e conseguiu tirar a faca. Saiu correndo, para ver
se o pegava. Na hora que voltou, o outro rapaz estava detido pela polícia com a 
faca na mão. O réu foi quem chegou primeiro e não viu se ele estava com faca. Em 
momento algum, enquanto estava subjugado, o réu pediu dinheiro ou anunciou assalto.
Ao voltar, o réu estava com a faca na mão, não sabendo se era a mesma faca. Sua 
mulher não disse que Adriano anunciou assalto. Não sabe o que o réu fazia enquanto 
o outro rapaz deixava a faca em seu pescoço. Pode ser que o réu não tivesse 
qualquer relação com o assalto.
Vítima PATRICIA APARECIDA MIGUEL PEREIRA. Reconheceu o réu, que chegou com uma 
sacola em mãos, para vender material reciclável (garrafa pet de refrigerante 
vazia). Na sequência outro rapaz, perguntando qual o preço da latinha e, quando seu
marido foi responder, o outro tirou uma faca e anunciou o assalto, dizendo para que
ela ficasse quieta. A depoente saiu correndo e começou a gritar socorro, pedindo 
que Adriano fizesse alguma coisa, mas ele ficou "travado". Pediu que uma senhora 
chamasse a polícia e, ao retornar ao galpão, Adriano saiu correndo também. A 
polícia chegou e Adriano estava sendo detido, com uma faca na mão. A faca que 
Adriano empunhou era a mesma faca do outro rapaz. Várias pessoas estavam no lugar, 
acreditando que Adriano pudesse ter pegado para se defender. Adriano poderia ter 
fugido, mas não fez. Adriano estava drogado ou alcoolizado. Quando a polícia 
chegou, ouviu o réu falando o nome do outro indivíduo. Acredita que o réu não tenha
participado do assalto, pois estava na hora errada ou lugar errado. Conhecia 
Adriano de vista, de andar por ali, como usuário de bebida alcoólica. Não recorda 
de ter vendido reciclável para eles.
Testemunha FILIPE MUSKETO ABRANCHES JOSE, policial militar, em sede policial (fls. 
11): Foram acionados via COPOM  a comparecerem ao local dos fatos, para atendimento
de uma briga. Ao chegarem, tomaram conhecimento, através das vítimas, que na 
verdade se tratou de uma tentativa de roubo, em que o indiciado, juntamente com 
outro indivíduo não identificado, tentaram roubar o estabelecimento comercial das 
vítimas, as quais foram coagidas por eles através de ameaça, exercida com o emprego
de facas. Todavia, as vítimas reagiram, logrando conter o indiciado, enquanto seu 
comparsa logrou se evadir do local. Indagado, o indiciado confirmou a prática do 
crime e ainda afirmou que aquele agente que logrou se evadir é conhecido como 
André, vulgo “Alemão”. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado, o qual 
estava no local contido pelas vítimas, sendo feito de uso de algemas para evitar 
fuga. Esclarece, ainda, que providenciou o encaminhamento do indiciado e da vítima 
ao UPA, para atendimento médico. Informa, por fim, que foi feito uso de algemas, 
para evitar fuga, bem como preservar a integridade física do indiciado e de 
terceiros, uma vez que ele se mostrava bastante agitado, provavelmente em razão do 
uso de drogas. Nada mais.
Testemunha Guilherme AUGUSTO DA SILVA, policial militar (fls. 13) em sede policial 
reiterou o depoimento de seu colega de farda.
O Ministério Público dispensou a oitiva judicial das testemunhas, após o depoimento
das vítimas.
Interrogatório da ADRIANO. Em sede policial o réu disse não ter participado do 
roubo (fls. 17/18). Tinha um saco cheio de reciclagem e levou para o ferro-velho, 
que é na rua de sua casa. Levou para vender, colocou na balança. Já havia vendido 
várias vezes. Estava aguardando, quando entrou um rapaz e achou que fosse uma briga
entre eles, mas viu que era um roubo. O outro rapaz correu, enquanto ele ficou 
esperando para receber por sua reciclagem. Não disse aos policiais que participou 
do assalto.
Não há provas suficientes para condenação, razão pela qual o Ministério Público 
requereu a absolvição, não podendo ser outra a direção a ser adotada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver o réu ADRIANO DE 
JESUS SOARES, da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II e VII, com artigo
14, II, do Código Penal, na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante do desinteresse das partes em recorrer, transita em julgado nesta data, 
expedindo-se o necessário, mormente certidão de honorários em favor do dativo.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, servindo cópia da presente para os devidos 
fins.
PIC.

Itu, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

