1501493-48.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501493-48.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501493-48.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224020/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19684484 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3015/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2224020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WANDERLEI TREVIZAN






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




WANDERLEI TREVIZAN foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 17h, na Rua Scipião Tonizza, 116-A, Jd. São Paulo, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, bem como guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 56g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 4 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu, que foi posto em liberdade, em razão de “Habeas Corpus” concedido em seu favor.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos e pugnou, subsidiariamente, pela fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 7) e em juízo, o acusado negou os fatos a ele atribuídos, e sustentou que um cliente que levou a motocicleta para consertar perguntou se o interrogando usava droga, tendo o cliente dito que tinha e que era “da boa”. Afirmou que esse cliente lhe trouxe cocaína, não sabendo a quantidade e disse que pagou R$ 400,00 pelo entorpecente, que era mais caro. 

Alegou que pretendia usar de 5 a 6 g por dia, e informou que guardou a droga no banheiro, sendo certo que pretendia usá-la assim que fechasse a oficina. Alegou que chegou a usar um pouco da droga, e informou que enquanto usava o entorpecente, o policial o agarrou, tendo o interrogando se assustado, jogado a droga no vaso sanitário e dado descarga. 

Sustentou que já tinha entorpecente, mas como sua cocaína não era muito boa, resolveu comprar mais, estando o restante de sua droga na gaiola. Alegou que nem se lembrava de que havia deixado entorpecente no carro, sendo certo que usou e sobrou uma quantidade, tendo o interrogando deixado a droga no veículo, mas não se lembrava mais disso. 

Asseverou que não vendia cocaína e disse que tinha vergonha de que as pessoas soubessem de sua condição de usuário. Informou que sua oficina é muito movimentada, e disse que se as pessoas chegam a pé no local é porque elas vão perguntar sobre motos, ou vêm buscar motos, ou ainda, vêm perguntar quando as motos ficam prontas. Alegou que já fez tratamento contra dependência e sustentou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico e disse que costumava pagar R$ 50,00 por cada “zip lock” de cocaína, que não dava nem 1g (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador Carlos Umberto Martins narrou que o acusado foi denunciado algumas vezes por tráfico, sendo informado que ele traficava no local em que morava e trabalhava como mecânico de motos. Narrou que foi pedido mandado de busca e disse que visualizou movimentação grande de pedestres  e de motocicletas no local. 

Comentou que viu três ou quatro pessoas fazerem contatos com o réu, tendo o mesmo entrado na oficina após conversar. Salientou que foi o primeiro a entrar no local, e ao se dirigir aos fundos, avistou o acusado saindo do quintal da casa e entrando na oficina. Informou que o acusado tentou correr, tendo o depoente procurado impedi-lo, motivo pelo qual efetuou um disparo dentro do banheiro, para inibir a fuga.

Afirmou que o réu correu para dentro do banheiro, levando uma sacola plástica, que foi jogada dentro do vaso sanitário, tendo o réu acionado a descarga. Informou que juntamente com o policial Natal, conseguiu pegar a sacola no interior do vaso sanitário, apurando que ela continha um pó branco.

Salientou que as denúncias diziam que o réu guardava cocaína em um veículo Passat branco no quintal, tendo o depoente encontrado junto da roda alguns pinos com essa droga. Mencionou que o canil de Vargem Grande do Sul foi acionado, sendo feitas buscas e encontrada uma porção grande de cocaína, que estava dentro de uma gaiola. 

Comentou que o cachorro encontrou três ou quatro pinos dentro da roda, e o faro do animal demonstrou que tinha sido guardado mais entorpecente perto do motor, mas no dia não foi encontrada mais droga no motor do carro. Informou que em poder do réu foram encontrados R$ 200,00, tendo o acusado alegado que as drogas eram para o uso dele. 

Destacou que os pedestres que iam à oficina do réu chegavam, entravam e saíam rapidamente, demonstrando estar atentos à polícia, e disse que praticamente todos os dias, via traficantes reunidos na oficina. Mencionou que no local não foram encontrados objetos para o tráfico, e disse não saber se o réu deu explicação sobre o dinheiro.

Aduziu que quanto à droga encontrada na gaiola, o réu admitiu a propriedade, mas negou que os pinos que estavam no carro fossem dele. Mencionou que os traficantes que avistava no local ficavam sentados conversando com o acusado. Disse, ainda, que chegaram a ser abordadas três ou quatro pessoas que saíram da oficina do réu, tendo uma delas dito que era usuária, mas não assumiu que tinha ido ali para comprar droga do réu. 

Salientou que não viu o acusado realizar entregas para essas pessoas, mas destacou que era possível que o réu tivesse vendido drogas sem que o depoente visse, porque as pessoas entravam na oficina dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jayme Augusto Vara, que narrou que foram recebidas diversas denúncias de que o acusado fazia tráfico em sua oficina de motos. Salientou que foram realizadas campanas e expedido mandado de busca. Comentou que no dia dos fatos, viu um fluxo de pessoas que chegavam a pé, de carro e de moto entrando e saindo rapidamente da oficina, sendo certo que algumas ficavam no local aguardando.

Mencionou que no dia dos fatos, o réu estava vindo e quando avistou os policiais, foi ao banheiro e tentou dispensar cocaína no vaso sanitário, mas foi possível recuperar parte da porção, que era grande e ficou parcialmente dissolvida pela água. Disse que perto do banheiro foi encontrada outra porção grande de cocaína, com cerca de 50 g, ainda não fracionada, que estava numa gaiola.

Destacou que o canil foi acionado, sendo localizada outras porções de cocaína. Aduziu que o réu alegou que a droga se destinava ao seu uso próprio e que alegou que pagou R$ 400,00 pelo entorpecente. Mencionou que algumas pessoas que entraram e saíram do local foram abordadas, não sendo encontrada droga com elas, motivo pelo qual foram liberadas. 

Alegou não se recordar da explicação dada pelas pessoas, mas disse que algumas delas estavam com dinheiro.  Alegou não se recordar do que essas pessoas disseram. Comentou que o réu informou que adquiriu duas porções maiores de cocaína, sendo uma delas a que estava na gaiola, e a outra, a que estava com ele e que foi jogada no vaso sanitário. 

Salientou que não foram encontrados objetos para o tráfico, sendo localizados R$ 199,00 com o réu. Mencionou que não se lembra se o acusado deu explicação sobre o dinheiro, e disse que não fez campana antes dos fatos, mas o investigador Carlos Umberto lhe contou que havia fluxo de pessoas também nas outras datas, inclusive de usuários. 

Mencionou que no dia dos fatos viu pessoas entrando e saindo rapidamente da oficina, mas como não tinha campo de visão do interior do local, não sabe se elas faziam contatos com o réu. Comentou que o cão farejador indicou porções que estavam perto da roda de um carro e sentiu odor no motor do veículo, mas não encontrou nada no motor, tendo os guardas dito que ali já havia sido guardada droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Luís Gustavo de Souza Silva relatou que não presenciou os fatos, mas anteriormente trabalhou com o acusado, como mecânico. Disse que o réu era usuário de cocaína e destacou que ele já foi internado para tratamento. Comentou que não viu nenhuma venda de entorpecentes no local, e alegou que os clientes iam até a oficina para pedir para serem feitos serviços, sendo difícil irem pessoas a pé (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Gilmara Gonçalves dos Reis  relatou que tem um salão de beleza na frente da oficina do réu, e disse que o movimento que via no local era relativo a serviços de moto. Comentou que nunca ouviu dizer que o réu fosse usuário e aduziu que no local via gente chegando de moto, conversando e saindo, mas reconheceu que não prestava muita atenção, porque também tinha que trabalhar (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a depoente Ester Cristina Torres narrou que é vizinha do réu há mais de vinte anos, bem como disse que ele mora ao lado da oficina. Comentou que nunca percebeu movimentação estranha no local, não sabendo se o réu é usuário. Alegou que via pessoas entregando motos e depois indo buscá-las, quando elas ficavam prontas. Comentou que no dia dos fatos estava de folga e ouviu um estrondo, bem como viu um clarão, percebendo que havia várias pessoas na parede com a mão para cima.

Disse não saber o que as pessoas faziam no local, e alegou que ficou nervosa, porque acredita que o clarão tenha sido de tiro. Alegou não saber se a polícia encontrou drogas no local e sustentou que não viu cães farejadores, porque ficou quieta dentro de sua casa. Informou, ainda, que seu horário de trabalho é das 7h às 17h (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, que motivaram a expedição de mandado de busca domiciliar (fls. 101), na oficina do acusado foram encontradas uma porção grande de cocaína, que estava numa gaiola, uma porção menor da mesma droga e mais três pinos contendo cocaína, com peso líquido total de 50,74 g, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado.

Tal entendimento se justifica porque além da quantidade de cocaína apreendida, que é droga de maior potencial lesivo, ser incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, já que poderia abastecer cerca de cinquenta usuários, os policiais relataram que tanto no dia dos fatos, quanto em data anterior, foi constatada movimentação de pessoas que entravam e saíam rapidamente da oficina,  em fluxo característico do tráfico de drogas.

Merece ser observado que ainda que algumas dessas pessoas pudessem ser clientes da oficina de motos do réu, tendo ido ao local para buscar ou deixar motocicletas, não é usual que pedestres ou pessoas que chegavam em carros, conforme dito pelo policial Jayme, tivessem ido ao local somente para perguntar sobre consertos de motos, já que essas informações certamente seriam mais facilmente obtidas por telefone ou por mensagens enviadas por redes sociais, tudo indicando que ao menos os pedestres ou pessoas que iam ao local de carro para lá se dirigiam a fim de comprar drogas.

Aliás, a própria testemunha de defesa Luís Gustavo, que já trabalhou anteriormente na oficina do réu, reconheceu que não era comum haver pessoas que fossem a pé na oficina do acusado, o que mais confirma que ao menos esses pedestres iam ao local para comprar drogas. 

Outrossim, ao contrário do alegado pelo réu, no momento da chegada da polícia, ele não estava no banheiro usando drogas, mas sim estava saindo do quintal da casa e entrando na oficina contígua, quando se deparou com o investigador Carlos Umberto e entrou no banheiro para dispensar o entorpecente que trazia consigo no vaso sanitário, denotando tais circunstâncias que certamente o réu estava indo entregar a droga às pessoas que estavam no local esperando, e que acabaram sendo liberadas, por não ter sido encontrado nada em poder delas, a não ser dinheiro, conforme narrado pelo policial Jayme. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de droga, conforme ele alegou, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, não há nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 109/110.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 37/38 -  processo 5298-40), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras.

Diante dos maus antecedentes do acusado, que registra condenação anterior exatamente pelo delito de tráfico, denotando que já se dedicava a essa atividade ilícita, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 

Ante a quantidade de droga apreendida, que se prestaria para abastecer cerca de cinquenta usuários, sendo a cocaína entorpecente de maior potencial lesivo,  os maus antecedentes do réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, mesmo porque as condenações anteriores que sofreu não se prestaram para evitar que o acusado continuasse delinquindo.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR WANDERLEI TREVIZAN como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Como o réu obteve o benefício da liberdade provisória, em razão de “Habeas Corpus” concedido em seu favor, concedo-lhe o direito de apelar desta sentença sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Contudo, como não se demonstrou que o celular apreendido fosse usado para a prática do tráfico, defiro sua restituição ao acusado. 

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 27 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA