1501656-15.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... e LIOMAR DA SILVA ARAÚJO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se 
imputa a prática do delito de furto qualificado, consoante tipificação do artigo 
155, § 4º, inciso III (chave falsa) e IV (concurso de agentes), c.c. o artigo 14, 
inciso II, (DUAS VEZES), na forma do artigo 71, todos do Código Penal.

Consta na denúncia que, em 23 de julho de 2021 (sexta-feira), por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501656-15.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501656-15.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2199541/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 19212400 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2229/21/102
- 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2229/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2199541 - 
01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIOMAR DA SILVA ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de VICTOR SILVEIRA DA ROCHA e LIOMAR DA SILVA ARAÚJO, devidamente qualificados
nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de furto qualificado, consoante 
tipificação do artigo 155, § 4º, inciso III (chave falsa) e IV (concurso de 
agentes), c.c. o artigo 14, inciso II, (DUAS VEZES), na forma do artigo 71, todos 
do Código Penal.

Consta na denúncia que, em 23 de julho de 2021 (sexta-feira), por volta das 16:00 
horas, na Rua General Góes Monteiro, nº 73, Vila Scarpelli, neste município e 
Comarca de Santo André, os acusados, agindo com prévio acordo e unidade de 

propósitos, tentaram subtrair para eles, mediante uso de chave falsa, bens e 
valores existentes nos apartamentos do local (01,02,03,04), um deles pertencente à 
Rômulo Marcos Moreira Silva, não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
vontade deles. 

Denúncia às fls. 04/05, aditada às fls. 06/08, recebida às fls. 107/108 e 231 
(aditamento), nas datas de 19 de agosto de 2021 e 23 de abril de 2022 
respectivamente.

Defesa preliminar de ambos os réus às fls. 270 e analisada em audiência, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária do réu, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Na data de 04 de abril de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, vítimas e duas 
testemunhas arroladas em comum. Já na data de 15 de agosto de 2022, em nova 
audiência, foi ouvida uma testemunha e interrogados os réus.

Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 389/393, pleiteou o 
Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, 
nos termos da exordial acusatória.

A Defesa do corréu LIOMAR, por seu turno, por meio de seus memoriais de fls. 
407/419, pugnou pela absolvição dele com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, formulando pleitos subsidiários. No mesmo sentido os 
memoriais apresentados pela Defesa constituída do corréu VICTOR (fls. 430/442).

É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

De se asseverar, preliminarmente, que foi ofertado ao acusado LIOMAR DA SILVA 
ARAÚJO o instituto do acordo de não persecução penal, não tendo havido, entretanto,
interesse na realização do acordo (termo de audiência às fls. 226/227).
Também em sede preliminar, deve-se atestar que após o ofertamento do aditamento à 
denúncia houve nova manifestação pela Defesa técnica, que apresentou resposta à 
acusação a fl. 270.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e
apreensão de fls. 18, bem como laudo de objetos de fls. 130/134. 

A autoria delitiva, com relação ao furto qualificado, da mesma forma, restou 
suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada.
A vítima, Sr. Wesley Galvão, confirmou que recebeu mensagens de um grupo que reside
no prévio, dando conta de que criminosos estavam tentando invadir seu apartamento. 
Em razão de tal notícia, dirigiu-se até sua residência, onde observou a presença de
diversas viaturas da Polícia Militar e dois indivíduos detidos no local, quando 
então tomou ciência que aqueles dois detidos tentaram invadir seu imóvel com o 
intuito de furtá-lo.

A também vítima, Sr. Rômulo, recebeu mensagens de um grupo que reside no prévio, 
dando conta de que, criminosos estavam tentando invadir seu apartamento, em razão 
do que ligou para o serviço “190”. Quando observou a presença de diversas viaturas 
da Polícia Militar, viu que dois indivíduos haviam sido detidos no local, vindo a 
tomar ciência que aqueles dois detidos tentaram invadir seu imóvel com o intuito de
praticar furto, bem como que teriam eles feito o mesmo em outras unidades do 

prédio.

Os policiais militares, Sr. José Maria de Souza Neto e Sr. Diego Ramos da Silva, 
esclareceram que, na ocasião, patrulhavam rotineiramente quando um popular informou
que presenciou arrombamento de portões de um prédio pela Rua General Goes Monteiro.
De posse de tal informação, foram até o local indicado e, após entrarem, para 
verificar a possível presença de criminosos, depararam-se com os dois furtadores no
interior do prédio, na área comum, forçando uma das portas do apartamento, o que 
motivou a abordagem. Com o corréu foram encontradas diversas “michas” e chaves. 
Indagados sobre o que faziam naquele local, ambos responderam que estavam tentando 
furtar os apartamentos, porém encontraram dificuldades para abri-los. Diante da 
confissão dos réus, foram eles conduzidos ao Distrito Policial.

A testemunha referida, Sra. Hilda, quando de seu depoimento em solo policial, 
declarou que chegou a visualizar dois rapazes tentando forçar a porta de uma das 
unidades do condomínio (unidade contígua), razão pela qual ela avisou um dos 
vizinhos, tendo este acionado a Polícia. Os acusados teriam sido detidos em outro 
prédio, tendo a depoente os reconhecido como as mesmas pessoas que tentaram furtar 
o apartamento do seu vizinho. Aos questionamentos da Defesa, declinou não ter visto
o rosto daquelas pessoas, que usavam máscaras. Declinou que pelas vestimentas foi 
possível reconhecê-los. Declinou algumas características físicas (altos, magros, 
novos, um mais branco e outro moreno). 

O corréu Victor Silveira da Rocha, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo que estava buscando alugar um apartamento. Declarou que nada 
teria sido encontrado na posse dele e que os policiais não acreditaram nele. 
Declarou, por fim, que Liomar seria seu fiador.

O corréu Liomar da Silva Araújo, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, sustentando a mesma versão do corréu.

Pois bem.

Da análise da prova produzida, escorreita a imputação aos réus do delito de furto 
qualificado.

As versões apresentadas pelas vítimas e testemunha Hilda são coerentes entre si, 
não havendo contradições ou lacunas que possam fazer com que elas sejam postas em 
xeque. No mesmo sentido, os depoimentos dos policiais militares que se deslocaram 
para atenderem a ocorrência.

Diversamente a essas declarações e depoimentos que corroboram a tese acusatória, a 
versão apresentada pelos réus revela-se não apenas inverossímil, mas, sobretudo, 
desacompanhada de qualquer lastro probatório. Não se faz crível que a forma como os
réus teriam se dirigido às unidades condominiais seja própria de quem pretendesse 
alugar imóvel para moradia. Da mesma maneira, inverossímil que tenham os réus 
mantido contato com algum morador e/ou imobiliária que lhes desse algum tipo de 
suporte na alegada empreitada.

Por fim, ainda que se trate de fato circunstancial, curiosa a postura do corréu 
VICTOR que, conquanto buscasse alugar imóvel – segundo sua versão – e tendo levado 
um conhecido/amigo que atuaria como fiador, tenha, durante o curso do processo 
contratado advogado particular somente para si. 

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins 
visados pelo Ministério Público, com a ressalva atinente ao rompimento de 
obstáculos, que não restou comprovado pela instrução realizada em juízo, nos termos
aduzidos por todas as partes. Passo, pois, à dosimetria das penas, 
concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão, assinalando-se 

que pelas narrativas acolhidas, comprovada também a continuidade delitiva aposta na
denúncia.

Dosimetria das Penas

I – CORRÉU VICTOR SILVEIRA DA ROCHA

Ao delito capitulado pelo art. 155, §4º, do Código Penal é prevista a pena de 
reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.

Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui outras anotações de 
natureza criminal (vide fls. 53/54). Nota-se, também, que o crime fora praticado 
mediante tentativa de invasão à casa das vítimas, o que torna o delito de 
consequências mais graves, haja vista o disposto na Carta da República que, em seu 
artigo 5º, XI, reza: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo 
penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou 
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 
Tais fatos, bem como considerando-se os delitos pelos quais o réu já respondeu, 
denotam sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Assim sendo,
fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, nada há se considerar.

Em terceira fase, de se considerar, primeiramente, a continuidade delitiva, vez que
as tentativas de furto ocorreram no mesmo contexto fático e segundo o mesmo modus 
operandi. Assim sendo, majoro a pena em 1/6 (um sexto), levando a pena ao patamar 
de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 24 
(vinte e quatro) dias-multa. Por fim, de se considerar a tentativa de crime, uma 
vez que os crime não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade dos réus, 
motivo pelo qual, com base no iter criminis percorrido, e diminuo a sanção em 1/2 
(metade), passando ela ao patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias
de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.

II – LIOMAR DA SILVA ARAUJO

Ao delito capitulado pelo art. 155, §4º, do Código Penal é prevista a pena de 
reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.

Em primeira fase, considero favoráveis as condições judiciais, tais quais balizas 
ditadas pelo art. 59 do Código Penal, posto que, diversamente do que se dá com o 
corréu, não possui este acusado anotações em folha de antecedentes. Assim sendo, 
fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, nada há se considerar.

Em terceira fase, de se considerar a continuidade delitiva, pelo que majoro a 
sanção em 1/6 (um sexto), passando ela ao patamar de 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. De se consignar que, no 

tocante à multa, incide a norma do art. 72 do Código Penal. Por fim, em virtude da 
tentativa de crimes reconhecida, reduz-se a pena pela metade, consoante critério já
adotado quando da fixação da pena do corréu, , passando a pena definitiva ao 
patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.

Substituição das penas corporais por restritivas de direitos

Possível se mostra, com relação a ambos os réus, a substituição das penas corporais
por penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do Código Penal, vez que 
presentes os requisitos legais para tanto, com destaque à primariedade. Assim 
sendo, substituo as penas corporais por duas restritivas de direitos. No tocante ao
corréu VICTOR, a quem se fixou pena maior, as penas substitutivas consistem em 
pagamento de 1,5 salário mínimo e multa no importe de 12 (doze) dias-multa, sem 
prejuízo da pena de multa primeiramente fixada. Já no tocante ao corréu LIOMAR, a 
quem se fixou pena menor, as penas substitutivas consistem em pagamento de 01 (um) 
salário mínimo e multa no importe de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da pena de 
multa primeiramente fixada.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal, nos moldes do aditamento da denúncia, para condenar os denunciados:

I – VICTOR SILVEIRA DA ROCHA (RG 42.773.850) às penas totais 01 (um) ano, 04 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-
multa; substituindo-se a pena corporal por pagamento de 1,5 salário mínimo, a 
título de prestação pecuniária, e multa no importe de 12 (doze) dias-multa, sem 
prejuízo da pena de multa primeiramente fixada;

II – LIOMAR DA SILVA ARAUJO (RG 60.438.136) às penas totais de 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, substituindo-se a pena
corporal por pagamento de 01 (um) salário mínimo – a ser vertido em prol das 
vítimas - e multa no importe de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da pena de multa 
primeiramente fixada;

por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado 
pelo artigo 155, § 4º, inciso III (chave falsa) e IV (concurso de agentes), c.c. o 
artigo 14, inciso II, (DUAS VEZES), na forma do artigo 71, todos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, fixo o REGIME ABERTO para
início do cumprimento das penas corporais em hipótese de não cumprimento das penas 
substitutivas.
Faculta-se aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que ausentes os fundamentos e requisitos da 
prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo pelo qual 
responderam ao processo em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, 
bem como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal), 
providenciando-se o necessário para cobrança da multa imposta.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 03 de dezembro de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 03 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

