1501996-72.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ


Aos 12 de maio de 2022, às , na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque  -  2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501996-72.2021.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ


Aos 12 de maio de 2022, às , na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni. Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes.  Aberta  a  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,  nos autos  da  ação  entre  as  partes  em  epígrafe. Presente o acusado  JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ,  acompanhado  da advogada Dra. Aryane Aparecida Fortes da Silva. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações,  declarações  e  depoimentos  serão  captados  em  áudio  e  vídeo.  Ato contínuo, pela MMª Juíza foi interrogado o acusado, cuja qualificação segue em termo avulso, sendo  que  o  depoimento  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que apresentou alegações  finais, nos seguintes termos: "MMª. Juíza, 
JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, interrogando-se o réu. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, pelo laudo de constatação de fls. 07/08 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87.  A autoria é certa, devendo ser ao réu atribuída. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Douglas Nunes da Cruz, policial militar, ratificou as declarações prestadas em solo policial, relatando que, na data do ocorrido, seu colega de farda e ele receberam uma solicitação anônima via 190 versando sobre um indivíduo que estaria traficando drogas no local dos fatos. Dirigiram-se então ao local indicado, onde se depararam com o acusado, um rapaz moreno de camiseta vermelha, tal como descrito pelo denunciante, e procederam à sua abordagem. Em busca pessoal, encontraram drogas e dinheiro em espécie em poder do acusado, que, indagado, confessou os fatos. Assim, conduziram-no à Delegacia de Polícia, onde em nova revista, localizaram outra soma em dinheiro em posse do réu. Antonio Almeida Neto, policial militar, depôs no mesmo sentido, atestando que, no dia dos fatos, juntamente com seu colega de farda, recebeu uma solicitação via COPOM/190, noticiando que havia um indivíduo, trajando camiseta vermelha e shorts, vendendo drogas em um ponto do Jardim Vitória. Assim, deslocaram-se ao local indicado, onde encontraram um indivíduo com as características indicadas, posteriormente identificado como sendo o acusado, e procederam à sua abordagem. Em revista pessoal, localizaram, em poder do réu, 13 (treze) porções de maconha e R$ 100,00 (cem reais) em notas diversas. Indagado, o acusado confessou que comercializava entorpecentes no local e que o dinheiro encontrado consigo era fruto da venda de drogas. Diante dos fatos, conduziram o réu à Delegacia de Polícia, onde, em revista minuciosa, foram localizados outros R$ 300,00 (trezentos reais) no interior da cueca do acusado. As testemunhas de defesa Roseli Garcia Martins e Carlos Eduardo Gonçalves da Silva não presenciaram os fatos e limitaram-se a atestar a boa conduta social do réu. O acusado confessou os fatos. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os policiais foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que o acusado foi abordado. Quanto à validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cabe aqui uma breve observação. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se ainda que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a policiais militares para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, prisões em flagrante e buscas pessoais, posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO.: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005); “PROVA - DEPOIMENTO DE POLICIAL - VALOR: A CIRCUNSTÂNCIA DE SER POLICIAL A TESTEMUNHA NÃO AFETA - POSITIVA OU NEGATIVAMENTE - O VALOR PROBANTE DE SUA PALAVRA, POIS, APRIORISTICAMENTE, AQUELA CONDIÇÃO FUNCIONAL NEM CONFERE AO TESTEMUNHO MAIOR FORÇA PERSUASÓRIA NEM O INQUINA DE SUSPEIÇÃO; AFERE-SE-LHE O MÉRITO E MEDE-SE-LHE O GRAU DE CONFIABILIDADE SEGUNDO OS CRITÉRIOS ORDINARIAMENTE APLICADOS”. (PROCESSO..: 1468313/1 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: SOUZA NERY - 9. CÂMARA - JULGAMENTO: 06/04/2005). A quantidade de entorpecentes demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase, não verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade. Em terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de redução de pena. Faz jus o acusado à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista a quantidade de droga apreendida. Com a redução de pena, e por força de entendimento jurisprudencial recente, não há óbice para que a pena seja cumprida em regime aberto. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia." Em seguida, foi dada a palavra à Defensora do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ, qualificado às fls. 11/12, menor de 21 (vinte e um) anos à data dos fatos, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 80/82), no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 17h15, na Rua Araras, n.º 100, Portal dos Pássaros, Área Central, na cidade e comarca de Mairinque-SP, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em 13 (treze) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 22g (vinte dois gramas) no total; fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05/06; auto de constatação provisória a fls. 07/08; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 23 de outubro de 2021 (fls. 01), sendo convertida sua prisão em preventiva, em sede de Plantão Judiciário, nos termos da decisão de fls. 46/47. A denúncia foi ofertada às fls. 80/82 e recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 89/90). O réu constituiu defensora e pleiteou a liberdade provisória às fls. 97/102. Oficiado, o Ministério Público requereu o indeferimento do pedido. Nos termos da decisão de fls. 114/115, a liberdade provisória em favor de JEAN CARLOS GONZALES GONZALEZ foi indeferida. O réu foi pessoalmente citado às fls. 112 e a defesa prévia apresentada às fls. 123/128, vindo acompanhada de documentos (fls. 129/132). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 134/136). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa, ao final o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação provisória de fls. 07/08, fotografia de fls. 29/30, laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 85/87, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. O policial militar Douglas Nunes da Cruz, testemunha arrolada pela acusação, disse que estava em serviço quando tiveram uma solicitação através 190 e um anônimo indicou o local e as características do indivíduo que estaria vendendo drogas, quais sejam: camiseta vermelha e shorts. Tiveram êxito em localizar o réu, que tinha as mesma característica da denúncia. Em busca pessoal localizaram drogas e dinheiro. O acusado confessou informalmente o crime. (sistema audiovisual – fls. 178). No mesmo sentido o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Antonio Almeida Neto.  (sistema audiovisual – fls. 177). A testemunha de defesa Roseli Garcia Martins disse que o réu trabalhava como pedreiro. Nunca soube que o réu estaria envolvido com drogas. (sistema audiovisual – fls. 174). A testemunha de defesa Carlos Eduardo Goncalves da Silvaroseli disse que o réu trabalhou com ele como ajudante de pedreiro. (sistema audiovisual – fls. 173). Na fase policial, o acusado confessou a propriedade das drogas apreendidas, bem como assumiu que estava traficando (fls. 11/12). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ confessou os fatos descritos na denúncia. O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais militares, corroborando, assim, a confissão do réu. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação da ré é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 91/93). Sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. Assim, atenta, ainda, às circunstâncias e  consequências da infração e considerando a quantidade de substância entorpecente que o acusado estava trazendo consigo no momento do flagrante, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. De outro giro, presente a atenuante genérica da menoridade relativa, reconheço a atenuante da confissão. Contudo, deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de redução da pena em quantidade aquém da pena-base, em respeito ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, nos moldes do enunciado da Súmula 231. Na última etapa, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, bem como confessou os fatos descritos na denúncia, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo à época dos fatos. Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses), e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Neste sentido: APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.   (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020). Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim.   (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020). Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR JEAN CARLOS GONZALEZ GONZALEZ, qualificado às fls. 11/12, menor de 21 (vinte e um) anos à data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no patamar mínimo (1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos). Sem prejuízo da multa imposta, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida em sede de execução de pena, pelo prazo da pena imposta (ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses) e (ii) prestação pecuniária no valor equivalente a meio salário-mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Se o caso, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 05/06), certificando-se nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06. Diante da pena imposta, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP, bem como oficie-se ao IIRGD; comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da CF; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetiva execução da sanção imposta. Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Custas na forma da lei. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  As partes, após ciência da r. Sentença,  se  manifestaram  no sentido em não ter interesse em dela recorrer, pelo que tem seu trânsito em julgado nesta data. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.