1501638-86.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... coisas sem ler. Admitiu que está preso por tráfico de drogas e associação. Negou que o corréu tenha algo a ver com o caminhão. Falou que conhece o Thiago da rua e o policial Gustavo sabia disso. Negou conhecer a escrivã. Negou ter sido coagido na Delegacia, mas vieram com um monte de fotos e falou “põe esse aí então”, estava junto com sua advogada Letícia Manzini. Frisou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501638-86.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-86.2019.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Cesar Augusto Barbosa e Thiago Rodrigues da Silva, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no art. 155, § 1º e § 4º, inciso IV, na forma do art. 29, todos do Código Penal. Narrou que, na madrugada de 09 de maio de 2019, na Rua Luis de Melo Filho, n° 171, nesta cidade e Comarca, Cesar Augusto e Thiago, agindo em concurso e identidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram o caminhão VW/8.160 DRC 4X2 diesel 2014/2014, placas FVO-6399, avaliado em R$ 110.000,00, pertencente a Gilberto Jose da Silva. Segundo se apurou, os acusados, ao transitarem pela Rua Luís de Melo Filhos, n° 171, se depararam com o caminhão estacionado defronte à sua casa; entraram no automóvel, acionaram a ignição com “ligação direta” e deixaram o local na posse dele; policias militares em patrulhamento pela área rural e munidos com a notícia da subtração avistaram o veículo VW/Gol G5, cor preta, com as letras EBV constantes nas placas e, em seguida, o caminhão subtraído; Cesar, motorista do caminhão furtado, disse que é amigo de Thiago, que combinou com este que conduziria o caminhão até Cândido Mota por R$ 1.000,00 e que Thiago o estava guiando pelas estradas de terra na condução do referido veículo VW/Gol cor preta.
A denúncia foi recebida em 26/05/2021 (fl.143). 
Citados, os réus apresentaram defesa (fls.177 e 179). 
Foi feita a oitiva de testemunhas e os interrogatórios (fls.207/208).
Em alegações finais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, sob os argumentos de que: César foi surpreendido na posse do veículo poucas horas depois da subtração; as testemunhas narraram que no momento da abordagem César disse ter sido contratado pelo corréu Thiago e apontou o endereço do comparsa; os réus eram amigos e menos de um ano depois ambos foram presos  juntos; César não apontou motivo para o policial Negrini prejudica-lo; César reconheceu Thiago na presença de sua Advogada; Thiago ostenta maus antecedentes e é reincidente específico; incide a causa de aumento do furto no período noturno; deve ser fixado o regime fechado para Thiago e aberto para César, com substituição por penas restritivas de direito apenas para este (fls.233/243). 
A douta Defesa dos réus pediu a absolvição deles, sob as alegações de que: não há prova suficiente para condenação; não houve dolo de subtrair; o réu negou saber que o caminhão era furtado e foi apenas contratado para conduzi-lo até Cândido Mota; deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo; policiais não avistaram Thiago e César disse ter sido orientado a fazer o reconhecimento do corréu em troca de benefícios (fls.250/252 e 253/255).
É o relatório.
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de furto foi devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls.03/07) auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo pericial (fls.112/118). A autoria do delito é certa e atribuída apenas ao réu César, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em seu interrogatório César negou o crime. Afirmou que foi contratado por uma pessoa para levar o caminhão até Cândido Mota, a pessoa falou que estava com busca e apreensão do banco, ficou com medo de falar na Delegacia. Negou ter reconhecido o Thiago como quem o contratou. Relatou que depois soube que essa pessoa morreu. Disse ter prova pelo ex-patrão, de que essa pessoa lhe contratou por mil reais. Mencionou que trabalhava como pedreiro no Avenida Max em Assis e ele ligou o caminhão. Falou que ele disse ter perdido a chave do caminhão, pois fazia tempo que estava parado. Frisou que a pessoa quis pagar esse valor para não perder o caminhão. Negou saber por que essa mesma pessoa não dirigiu. Sobre o reconhecimento falou que o policial Gustavo tem uma birra com o depoente, pois namorou uma ex-namorada dele. Disse ter o costume de assinar as coisas sem ler. Admitiu que está preso por tráfico de drogas e associação. Negou que o corréu tenha algo a ver com o caminhão. Falou que conhece o Thiago da rua e o policial Gustavo sabia disso. Negou conhecer a escrivã. Negou ter sido coagido na Delegacia, mas vieram com um monte de fotos e falou “põe esse aí então”, estava junto com sua advogada Letícia Manzini. Frisou que raramente tinha contato com o Thiago. Informou que foi condenado por tráfico, sempre trabalhou como pedreiro e estava desempregado.   
Thiago negou o crime. Negou ter contratado o corréu para transportar o caminhão furtado. Falou que pode estar acontecendo um erro, nunca teve carro nem carta para dirigir caminhão e conhece o corréu de vista. Negou ter um Gol preto. Admitiu que responde por outro processo com o corréu. Contou que trabalhava como limpador de para-brisas, algumas vezes os policiais tomaram o material e podem ter raiva do depoente. Negou ter briga com o corréu e já teve relacionamento com uma prima dele. Frisou que engravidou a prima do réu e pediu para fazer DNA, ele pode ter ficado magoado. Ressaltou que já foi condenado por tráfico e receptação. Disse que era vendedor ambulante e ganhava um salário-mínimo. 
A testemunha Paulo afirmou que recebeu denúncia via Copom de que um caminhão produto de furto provavelmente estaria indo para Cândido Mota e teria saído do Bairro Colinas por estrada de terra. Relatou que se depararam com Gol no contrafluxo conduzido por homem. Mencionou que menos de um minuto depois encontraram o caminhão produto de furto conduzido pelo réu César. Declarou que ele negou saber que o caminhão era furtado e foi contratado por um amigo dele, acha que era o Thiago, que o contratou para levar a Cândido Mota e pagaria R$ 1 mil. Disse que ele achou estranho quando ligou o caminhão estava com a ignição estava estourada. Negou ter avistado ou abordado o Thiago, não o conhece nem sabe quem era. Contou que o réu disse também que estava seguindo o Gol preto, mas não sabe se era o Thiago, acredita que o carro funcionava como batedor e ia indicar o local da entrega. 
Tais fatos foram confirmados pela testemunha Gustavo. 
Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse do caminhão pelo réu César.
 A inexistência de autorização do proprietário torna certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinham pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. 
Policiais militares narraram que souberam da notícia do furto e avistaram o veículo guiado pelo réu César. Este lhes contou que foi contratado por Thiago para levar o caminhão até Candido Mota e que receberia R$1.000 pelo serviço.
Vê-se que a apreensão do produto de furto em poder do réu, pouco tempo depois do crime, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. 
Nesse sentido, cite-se o seguinte julgado: 

“Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem subtraído com o réu – Presunção de autoria – Configuração – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse.” (Apelação nº 1.274.805/5, julgado em 12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei). 

Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do Código de Processo Penal. 
No caso a versão de César restou isolada nos autos e não demonstrou justa causa para a posse da res furtiva. Não apresentou testemunha para comprovar a alegação de que foi contratado para dirigir o veículo. Além disso, não é verossímil essa história de que alguma pessoa contrataria um motorista de caminhão para ganhar R$ 1 mil para dirigir os dez quilômetros que separam Assis de Cândido Mota, mesmo que houvesse ordem de busca e apreensão. Ademais, pelo relato dos policiais a ignição estava estourada, a indicar com certeza a subtração. 
Por outro lado, não obstante o empenho do combativo Promotor de Justiça, a prova é insuficiente para a condenação do réu Thiago. Nota-se que ele não foi visto na posse da res furtiva, os policiais não o identificaram como a pessoa que dirigia o veículo Gol e que provavelmente atuava como batedor ou que estaria indicando o local da entrega do caminhão nem foi produzida alguma prova de que aquele automóvel lhe pertencia. 
A única prova que pesa contra ele é uma delação feita pelo corréu César na fase inquisitória, a qual foi contrariada no interrogatório judicial. Em que pese inexistir indícios de que houve algum tipo de coação, até porque o réu estaria assistido de sua Advogada quando daquele interrogatório, e ambos os réus serem amigos, a prova é insuficiente para condenação.
 Mesmo que César tivesse firmado uma delação premiada e confirmasse a participação do corréu Thiago em Juízo, “nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas nas declarações do agente colaborador” (art. 4º, §16 da Lei nº 12.850/13). Dessa forma, isoladamente a delação não pode respaldar a condenação do partícipe. Por não terem sido trazidos aos autos outros elementos probatórios o réu Thiago deve ser absolvido. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu César nas penas dos crimes de furto simples se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não milita quaisquer justificativas ou dirimentes:
A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu era primário (fls.153/155). Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são normais. O comportamento da vítima não influenciou o réu a praticar o crime. As consequências não foram graves. 
Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Na terceira fase não há causas de diminuição de pena, mas a de aumento relativo ao furto no período noturno, conforme se extrai do boletim de ocorrência e depoimento da vítima na fase inquisitória, de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço) e a torno definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda do réu, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal.  
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade social a ser designada pelo Juízo da Execução Penal, e prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal substituída, em local a ser definido pelo Juízo da execução criminal. 
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos arts. 33, § 2º, "c", c/c 33, § 3º, c/c 59, do Código Penal. 

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para: a) CONDENAR o réu Cesar Augusto Barbosa, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 1º, na forma do art. 29, todos do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade social a ser designada pelo Juízo da Execução Penal, e prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal substituída, em local a ser definido pelo Juízo da execução criminal; c) CONDENAR o réu César ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita; d) ABSOLVER o réu Thiago Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, da acusação de ter praticado o crime definido no art. 155, §§ 1º e 4º, IV, do Código Penal, com amparo no art. 386, VII, do CPP
Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao réu César o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários à douta Advogada nomeada; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. 

Assis, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA