1501128-78.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... uma grande operação de combate ao tráfico e já tinha feito campana no local por duas vezes sobre os fatos atinentes a este processo (gravação audiovisual), já a testemunha Edson disse que apenas efetuaram prisões em flagrante pontuais por tráfico no local e um relatório sobre estas prisões teria sido encaminhado para a autoridade policial, mas que não fizeram campanas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
Processo nº 1501128-78.2021.8.26.0540

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501128-78.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135691/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 17995750 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 74/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 74/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2135691 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS PACHECO LOURENÇO e outro
Data da Audiência:
22/09/2022




Em 22 de setembro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Douglas Pacheco Lourenço. Presente o Advogado, Dr.  Márcio Gomes Modesto (OAB/SP 320.317). Presente o réu Israel Tomaz Oliveira de Carvalho. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as testemunhas comuns Edson Claro e Fabio Rodrigues Matioli. Presentes as testemunhas da defesa Wallace da Silva Arrais e Jefferson José da Conceição. Ausente a testemuha da defesa Anderson da Silva Oliveira. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas presentes, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pela defesa foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Anderson, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pelas Defesas foi requerido conversa com os acusados antes dos interrogatórios, sendo possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ISRAEL TOMAZ OLIVEIRA DE CARVALHO, qualificado às fls. 21 e 24, e DOUGLAS PACHECO LOURENÇO, qualificado às fls. 25 e 28, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta de 10h:30min, na Rua da Paz, nº 30, Jardim Elizabeth, nesta cidade e comarca de Mauá, os denunciados, já qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos, para fins de tráfico, expunham a venda, vendiam e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros plásticos, contendo 29,14 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecido por maconha (Item 1); 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos, contendo 46,44 gramas de cocaína (Item 2); 74 (setenta e quatro) microtubos plásticos tipo Eppendorf, contendo 17,46 gramas de cocaína (Item 3); 94 (noventa e quatro) microtubos plásticos tipo Eppendorf, contendo 6,11 gramas de cocaína (Item 4); 40 (quarenta) invólucros plásticos contendo 10,9 gramas de cocaína, na forma de crack (Item 5), substâncias entorpecentes ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 16/19 e laudo toxicológico definitivo as fls. 206/208 (fls. 231/233). Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 55/60). Foi revogada a prisão preventiva dos acusados, sendo substituídas por medidas cautelares (fls. 108/111). A denúncia foi oferecida (fls. 229/230). Os réus foram notificados (réu Douglas - fls. 250 -, e réu Israel - fls. 290) e apresentaram defesa preliminar (réu Douglas - fls. 247/248 -, e réu Israel - fls. 293). A denúncia foi recebida em relação ao réu Douglas (fls. 251) e em relação ao réu Israel, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 295/300). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Edson Claro (gravação audiovisual), Fabio Rodrigues Matioli (gravação audiovisual), Wallace da Silva Arrais (gravação audiovisual) e Jefferson José da Conceição (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório dos réus Douglas Pacheco Lourenço (gravação audiovisual) e Israel Tomaz Oliveira de Carvalho (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Anderson da Silva Oliveira (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Edson Claro (fls. 2/3) e Fabio Rodrigues Matioli (fls. 4/5) e os réus Douglas Pacheco Lourenço (fls. 6) e Israel Tomaz Oliveira de Carvalho (fls. 7). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa dos réus Douglas, em debates, requereu a improcedência da ação (gravação audiovisual). A defesa do réu Israel, em debates, requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, no máximo, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). Laudo de constatação provisória (fls. 16/19). Exame químico toxicológico definitivo (fls. 206/208). Laudo de exame no veículo (fls. 209/212). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 213/214). Folha de antecedentes (réu Israel - fls. 122/123 = 240/241 = 258/259 -, e réu Douglas - fls. 238/239) e certidão (réu Douglas - fls. 40 -, e réu Israel - fls. 42). II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 16/19), exame químico toxicológico definitivo (fls. 206/208), laudo de exame no veículo (fls. 209/212), laudo de exame de corpo de delito (fls. 213/214) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria, contudo, não restou comprovada. Judicialmente, a testemunha Fabio Rodrigues Matioli disse que: a) me recordo da ocorrência do dia 18 de maio do ano passado, envolvendo o Douglas e o Israel; b) já fizemos prisões anteriores no local e recebemos informação privilegiada de que o gerente do tráfico DG estaria fazendo a venda de entorpecente; c) o local é um matagal e fizeram uma tenda e um sofá; d) fizemos uma observação por uma hora e meia; e) depois chegou o Vectra e ficou olhando para a viatura descaracterizada, mas foi até o local onde estava a tenda; f) o Douglas assumiu a posição do Israel e fez umas quatro ou cinco vendas; g) eles ficaram desconfiados e foram até a viatura descaracterizada, acho que foi o Israel que colocou o rosto no vidro e daí resolvemos aborda-los; h) eles saíram correndo, o Isarael pulou em um barranco, se machucou e eu o detive; i) o DG foi detido pelo outro policial; j) na tenda havia uma sacola com entorpecentes; j) na bolsa havia 120 porções de maconha, 20 frascos de lança-perfume, 20 porções de crack, não lembro se havia 120 de maconha ou cocaína; k) no veículo do DG havia quatro porções de maconha, acredito que na porta do passageiro; l) o Israel estava na tenda e o Douglas assumiu o local do Israel; m) a denúncia é uma investigação grande que estávamos fazendo uma operação grande sobre o tráfico, não sei se foi juntada a denúncia ou somente o relatório; n) acho que já havíamos efetuados uma ou duas campanas no local; o) não foi fotografado nada; p) eu portava o meu telefone celular; q) quando o Douglas chegou, ele assumiu a bolsa e começou a fazer as vendas e o Israel começou a fazer anotações; r) presenciamos várias vendas do Israel, em média umas dez; s) a campana total foi de uma hora e meia; t) não conhecia os réus (gravação audiovisual e fls. 4/5). A testemunha Edson Claro, sob o crivo do contraditório, disse que: a) a ocorrência foi a mais de um ano atrás; b) eu e o meu parceiro tínhamos a informação de que o indivíduo com a alcunha de DG, com um Vectra prata, ele era o gerente do tráfico e iria fazer a contabilidade no local, que já era conhecido por venda de drogas; c) fomos ao local com a viatura descaracterizada; d) no final da rua, havia um matagal com uma tenda; e) chegou o rapaz do Vectra e foi até o Israel; f) antes do Israel chegar, vimos por algumas vezes ele ao que parecia vender drogas, pegando algo na sacola e entregar para as pessoas que o procuravam e recebia algo em troca; g) quando o DG chegou, eles conversaram e o DG pegou a bolsa e fez o mesmo entregando algo para as pessoas que o procuravam, isto ocorreu umas cinco ou seis vezes; h) quando o DG chegou no Vectra ele ficou desconfiado; i) dentro do carro, no porta teto do lado do passageiro, havia um pouco de drogas; j) acho que o rapaz quebrou a perna; k) do ponto que a estava, eu somente vi o Israel vender, entregar alguma coisa para alguém e receber algo em troca; l) no veículo havia umas quatro ou cinco porções; m) na tenda havia uma bolsa com maconha, cocaína, lança e crack, e um pouco de dinheiro; n) quando foi perguntado se havia lança, falou que a ocorrência se deu há muito tempo, depois a testemunha disse que não tinha lança; o) no hospital, depois da cirurgia, o réu Israel admitiu o tráfico sim; p) o Israel fez umas dez ou doze vendas; q) acho que havia umas 100 ou 150 unidades ao todo, tudo separado para a venda, contando tudo; r) não consigo precisar a distância; s) não conhecia os réus antes da abordagem; t) não foi feito uso de máquina fotográfica, mesmo porque a gente tinha que ter uma filmadora para ter os detalhes e pela experiência a gente achou que estava ocorrendo o tráfico de drogas, nós estávamos com o celular particular; w) os entorpecentes estavam prontos para a venda; x) não me recordo a quantidade de dinheiro; x) nós efetuamos algumas prisões ali, a gente faz campana; y) outros dias não foi verificado que o Douglas e o Israel vendiam drogas; z) após estas prisões foi feito um relatório de prisões e passamos para a autoridade policial (gravação audiovisual e fls. 2/3). A testemunha Wallace da Silva Arrais, judicialmente, disse que: a) eu e Douglas somos amigos de infância; b) sobre os fatos, eu não estava no dia; c) o Douglas tem uma carretinha de som e ele aluga ela para eventos e o outro trabalho dele é de Uber; d) ele tem uma filha; e) é solteiro; f) ele usava maconha, mas não sei se ele usa, porque faz tempo que eu não vejo; g) não sei se ele teve envolvimento com crime ou se já foi preso; i) ele trabalha de Uber com o carro dele do dia a dia, que era um Corsa, mas não a cor não me lembro (gravação audiovisual). A testemunha Jefferson José da Conceição, judicialmente, disse que: a) não presenciei nada sobre os fatos; b) eu conheço o Douglas desde 2004 quando estudamos juntos; c) conheço família dele; d) ele trabalha de motoboy e tem uma carretinha de som que ele aluga para chácaras; d) ele já trabalhou como Uber com um HB20, Sonata e um Corsa, que eu me lembre; e) o Douglas gosta de usar maconha, cocaína não; f) eu nunca ouvi falar que ele já esteve envolvido com um ato ilícito; g) não conheço nada que o desabone, somente o uso de entorpecente que ele faz; h) já vi o Douglas usando um Vectra prata; i) ele pegava o veículo Vectra de um amigo dele; j) ele vendeu os veículos dele, por isso emprestava o veículo dele; k) ele pegava os veículos, não aguentava pagar e devolvia para os bancos; l) eu não uso drogas (gravação audiovisual). Ao ser interrogado judicialmente, o réu Douglas Pacheco Lourenço disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) eu peguei o carro emprestado do meu amigo Serginho e quando voltei deu vontade de fumar maconha e fui lá comprar; c) quando eu cheguei lá o outro rapaz também estava na fila, mas o traficante falou que havia um carro suspeito e eu decidi não esperar; d) quando eu estava indo embora, eu estava com R$ 8,00 no meu bolso para comprar a maconha; e) eu tirei a senha do meu celular e o policial viu que não tinha nada; f) no meu carro não tinha maconha; g) não conheço o Israel; h) não conhecia os policiais; i) eu pegava o carro algumas vezes emprestado, porque tenho um paredão de som e não tenho mais carro; j) o Israel não estava vendendo drogas; k) quando eu passei eu estava em uma subidinha sentido ao meu carro; l) eu não consegui ver se o Israel correu; m) no local estávamos eu, o Israel e o traficante; n) eu comprava lá, porque é mais próximo da minha casa; n) esse meu amigo dono do Vectra não fazia uso de drogas; o) depois deste fato, eu fui pego com maconha de novo, fui para a Delegacia e na Delegacia ele me colocou como usuário e estou aguardando julgamento, mas não fui preso; p) a minha casa é próxima (gravação audiovisual e fls. 6). Por fim, o réu Israel Tomaz Oliveira de Carvalho, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) eu sou usuário de maconha e fui pegar um usuário para eu fumar; c) eu não conheço o Douglas; d) quando eu cheguei lá, já havia um rapaz esperando, daí chegou o Douglas Pacheco; e) ficamos uma meia hora e o primeiro rapaz da fila resolvo ir embora, daí em via a movimentação dos rapazes correndo e eu corri também e enfiei o pé em um buraco; f) não vimos o traficante (gravação audiovisual e fls. 7). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 16/19), exame químico toxicológico definitivo (fls. 206/208), laudo de exame no veículo (fls. 209/212), laudo de exame de corpo de delito (fls. 213/214), como também pelos depoimentos das testemunhas Edson Claro (gravação audiovisual e fls. 2/3), Fabio Rodrigues Matioli (gravação audiovisual e fls. 4/5), Wallace da Silva Arrais (gravação audiovisual) e Jefferson José da Conceição (gravação audiovisual), pelas autodefesas dos réus o réu Douglas Pacheco Lourenço (gravação audiovisual e fls. 6) e Israel Tomaz Oliveira de Carvalho (gravação audiovisual e fls. 7), foi comprovado que as testemunhas são policiais civis, foram até o local dos fatos com uma viatura descaracterizada, fizeram uma observação por uma hora e meia, tempo em que teriam visto, em oportunidades distintas, primeiro o réu Israel e depois o réu Douglas venderem entorpecentes, em uma tenda que fica próxima a um matagal (gravação audiovisual). Os réus negaram a acusação de tráfico, como também que são usuários de drogas e estavam lá para adquirir o entorpecentes (gravação audiovisual). Veja: na fase extrajudicial, as testemunhas Edson (fls. 2/3) e Fabio (fls.4/5) apreenderam 4 porções de maconha, que estavam no veículo Vectra, em que o réu Douglas chegou, além de 16 porções de maconha, pesando 29,14g, 54 porções de cocaína, pesando 46,44g, 74 eppendorfs de cocaína, pesando 17,46g, 94 eppendorfs de cocaína, pesando 6,11g, e 40 porções de crack, pesando 10,9g (fls. 13/ 14, 16/19 e 206/208), na mencionada bolsa que estava na citada tenda, mas em juízo ambos afirmaram que havia lança-perfumes, inclusive a testemunha Fabio afirmou que eram 20 frascos (gravação audiovisual). A testemunha Fabio disse que estavam em uma grande operação de combate ao tráfico e já tinha feito campana no local por duas vezes sobre os fatos atinentes a este processo (gravação audiovisual), já a testemunha Edson disse que apenas efetuaram prisões em flagrante pontuais por tráfico no local e um relatório sobre estas prisões teria sido encaminhado para a autoridade policial, mas que não fizeram campanas específicas sobre estes fatos (gravação audiovisual). Por fim, ambos disseram que viram o réu Israel fazer cinco ou seis vendas de drogas (gravação audiovisual e fls. 2/5) e por volta de dez vendas pelo réu Douglas (gravação audiovisual), fato que sequer haviam mencionada no fase inquisitiva, quantidade de vendas efetuadas pelo réu Douglas (fls. 2/5), contudo foram apreendidos somente R$ 27,00 na bolsa com drogas e R$ 8,00 no bolso do réu Douglas, somando R$ 35,00, valor que é incompatível com a venda de aproximadamente 15 porções efetuadas pelos dois réus, já que, como é cediço, não há porção de drogas com valor inferior a R$ 5,00. Outrossim, a testemunha Edson afirmou que era possível ver uma possível troca entre os réus e os usuários, por outro lado indagado pela defesa do réu Douglas disse que não seria possível gravar, mas se é possível ver, também seria possível gravar a atuação dos réus (gravação audiovisual), mormente porque se tratava de uma grande operação de tráfico de drogas, conforme disse a testemunha Fabio (gravação audiovisual). De outra banda, a despeito da negativa dos réus (gravação audiovisual e fls. 6/7), o réu Douglas disse que estavam no local ele, o réu Israel e o traficante (gravação audiovisual), já o réu Israel que havia um usuário, quando ele chegou, e depois chegou o réu Douglas, como também que não viu o traficante naquele dia (gravação audiovisual), em suma, os réus se contradizem também. Seja do lado da prova da acusação, seja da defesa, a prova é duvidosa, dadas as contradições relevantes de ambos os lados, há fortes indícios da traficância pelos réus, mas a prova, a meu ver, com já dito, é frágil. O telefone celular, a folha de papel e o veículo apreendidos (fls. 13/14), foi utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, porque ele estava sendo utilizado para comunicação dos traficantes (no caso do telefone celular), ou porque faziam o balanço da quantidade de drogas (no caso da folha de papel) ou porque ele estava sendo utilizado para o transporte das drogas (no caso do veículo) (fls. 8/12, 13/14 e 16/19), portanto decreto o seu perdimento, já que há nexo de instrumentalidade entre ele e o tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, inciso I, e §§ 1º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, apesar de serem bens lícitos não foram reclamados por qualquer terceiro de boa-fé, que deveria comprovar a sua propriedade, mormente porque a posse dos bens móveis se opera mediante simples tradição. Contudo, determino que os objetos sejam destruídos, devido ao seu valor irrisório, conforme disposto nos artigos 124 do Código de Processo Penal, 1º, inciso II, 2º, inciso VI, alínea b, e 25, inciso I, e parágrafo único, inciso III, da Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, do Ministério da Justiça e Segurança Pública e da Secretaria Nacional de Políticas Sobre Drogas, que regulamenta o artigo 63-D da Lei n.º 11.343/2006. Caso o contrário oficie-se ao FUNAD para que ele se aposse do bem. Determino o perdimento do valor de R$ 27,00 apreendido nos autos (fls. 13/14), em favor da União, porque se trata do produto do crime, segundo dispõe o mencionado artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. Não decretei a perda dos R$ 8,00 que estavam com o réu Douglas, porque ele foi absolvido. Por fim, desde já, a incineração da contraprova, certificando-se nos autos, que somente ocorrerá, no entanto, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 13/14, 16/19 e 206/208). III - Decisão. Em razão do exposto, ABSOLVO os réus ISRAEL TOMAZ OLIVEIRA DE CARVALHO (R.G. nº 41.842.989 - filho de Manoel Crispim de Carvalho e Fátima Bernadete Martins de Oliveira - fls. 21 e 24) e DOUGLAS PACHECO LOURENÇO (R.G. nº 48.963.986 - filho de Luiz Carlos Lourenço e Maria das Graças Nunes Pacheco Lourenço - fls. 25 e 28), da imputação do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à autoridade policial competente para que proceda a destruição do objeto apreendido; b) oficie-se ao Banco do Brasil para que proceda a transferência do valor decretado perdido ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD; c) oficie-se à autoridade policial, a fim de que proceda a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para eventual contraprova; d) realizadas todas as providências anteriores, arquive-se o processo. Autorizo a extração de cópias. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. "Pelas defesas e pelos réus foi manifestado o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença para as defesas. Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos termos da lei." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.