1501473-95.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501473-95.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501473-95.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Augusto de Abreu


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


LEANDRO AUGUSTO DE ABREU, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 05 de junho de 2022, no período da tarde, na Rua José Philomeno, 177, Jardim Alegria, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 32 invólucros contendo cocaína em pó, com peso de 48 gramas, e 04 invólucros contendo crack, com peso de 12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 111), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 128/133).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a condenação do acusado. A Defesa, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal com a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação provisória (fls. 16/18), laudo de exame químico toxicológico (fls. 97/99), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Marcos de Oliveira, guarda civil municipal, narra que estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Alegria quando se deparou com um transeunte, que pediu para não se identificar, falando que um indivíduo estava fazendo comércio de drogas no local. Conta que foram passadas as características do indivíduo e, em rondas no local, se depararam com o indivíduo, sendo feita a abordagem. Relata que o acusado estava com 4 pinos na mão e que fazendo o restante da abordagem foi encontrado em um bolso certa quantia em dinheiro e no outro bolso uma sacola com pinos de cocaína. Frisa que o indivíduo abordado tinha a mesma característica daquela informada pelo transeunte. Esclarece que o acusado falou que era usuário de drogas e, posteriormente, disse que um grupo de pessoas pediu para ele buscar a droga, fazendo uma intermediação, sendo que iam dar 4 porções de crack pela intermediação. Salienta que o réu é conhecido pela guarnição por ser morador de rua e usuário de drogas. 
Interrogado em juízo, o réu Leandro Augusto de Abreu nega ter confessado os fatos na delegacia. Diz que a droga era para seu uso pessoal. Informa que já ficou em clínica de recuperação. Relata que roubava para usar drogas. Explica que estava catando reciclagem para ter dinheiro e comprar sua droga. Nega estar traficando. Enfatiza que morava na rua e que foi ao local para buscar para seu uso próprio. Conta que é usuário de crack e cocaína. Confirma a quantidade de droga encontrada com ele e o dinheiro. Indagado, alega que usava drogas junto com outras pessoas, mas nega ter ido buscar as drogas para outras pessoas. 
Pois bem. 
Verifica-se que os depoimentos dos guardas civis municipais foram coesos e uníssonos no sentido de que o acusado confessou que a droga encontrada se destinava a consumo de terceiros. 
Em que pese a negativa em juízo do acusado, convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Desse modo, considerando os fatos que levaram à abordagem do acusado; a denúncia anônima que ensejou a atuação dos guardas; a quantidade e a variedade de drogas apreendidas; o encontro de dinheiro; e a própria confissão em sede policial do acusado, é lícito concluir que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.  
Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência, as quais devem ser compensadas. Portanto, nenhuma alteração.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente, razão pela qual fixo a pena definitiva em  6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c” c.c §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado. 
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar LEANDRO AUGUSTO DE ABREU, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. 
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
P.I.C.


Itupeva, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA