1501258-50.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... ele confessou a prática do tráfico de drogas. Marcos Faroni de Barros, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda.   O réu, em solo policial, confessou que estava praticando o tráfico de drogas, conforme depoimento de fls. 08/09. Em juízo mudou sua versão, afirmou que estava no local apenas para comprar drogas e que a sacola era de Natan, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1501258-50.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FELIPE REIS DA CRUZ

Réu Preso

Aos 10 de novembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.   Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado PAULO FELIPE REIS DA CRUZ,  atualmente preso no CDP de Sorocaba, acompanhado do Defensor nomeado Dr. Antonio Roberto da Silva. Presentes as testemunhas arroladas em Comum Guilherme Augusto de Oliveira Pontes e Marcos Foroni de Barros. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foram ouvidas: as testemunhas  em comum Guilherme Augusto de Oliveira Pontes e Marcos Foroni de Barros, bem como interrogado o acusado PAULO FELIPE REIS DA CRUZ, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual.Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, PAULO FELIPE REIZ DA CRUZ, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia. Durante a instrução foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pela acusação e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão afls. 13/14; auto de constatação provisória a fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 59/62. A autoria é certa devendo ser atribuída ao réu. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Guilherme Augusto de Oliveira Pontes, policial militar, noticiou que estavam em patrulhamento quando visualizaram dois indivíduos de sexo masculino, de frente a uma área de mata. O réu empreendeu fuga pelo matagal, o que motivou que fossem atrás dele. Localizaram o réu escondido no matagal. Realizada abordagem localizaram com o réu uma sacola plástica, a qual continua diversas porções de  maconha, cocaína, de crack e um frasco de lança perfume, além da quntia em dinheiro. Informalmente, ele confessou a prática do tráfico de drogas. Marcos Faroni de Barros, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda.   O réu, em solo policial, confessou que estava praticando o tráfico de drogas, conforme depoimento de fls. 08/09. Em juízo mudou sua versão, afirmou que estava no local apenas para comprar drogas e que a sacola era de Natan, que deixou drogas com ele e saiu correndo quando viu os policiais. Afirmou que “assumiu” o BO por medo. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes, pois trazia consigo quantidade de drogas preparadas para a venda. Os policiais militares foram assertivos em afirmar que localizaram o réu, escondido em um matagal, na posse da sacola em que havia diversos tipos de drogas. Além do mais, naquela ocasião, o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local. Por outro lado, a negativa do réu se mostrou inverossímil e não se coaduna com as demais provas carreadas.  Cumpre destacar a validade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que são testemunhas com fé pública e compromissadas com o dever de dizer a verdade, que não tinham qualquer motivo para imputar falsamente um crime ao réu. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase ausentes agravantes e atenuantes.. Em terceira etapa, ressalta-se que o acusado não faz jus à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a expressiva quantidade de drogas , além de o fato do réu ter inúmeras passagens pela Justiça da Infância, são circunstâncias que demonstram que o réu já estava envolvido com atividades criminosas. O regime inicial, considerando a quantidade de pena a ser aplicada, e considerando o que dispõe o art. 33, CP, deverá ser o semiaberto. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que assim se manifestou: "MM. Juíza, PAULO FELIPE REIS DA CRUZ, já qualificado, nos autos do processo em epígrafe, que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, por seu procurador nomeado pelo conveio da OAB/SP, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar alegações finais, para expor e ao final requer o que segue, vejamos :Do que foi produzido na presente audiência de instrução reflete a inocência do acusado, visto que, embora os depoimentos policiais vão no sentido de terem encontrado entorpecentes em poder do acusado, localizada em matagal, em solo policial teria assumido a propriedade, nega ser proprietário dos entorpecentes encontrados. O depoimento do acusado é firme em sua negativa, e atribuir a Natan propriedade dos drogas e do dinheiro, que está do local do fatos estava para adquirir por ser usuários. As testemunhas policiais apenas discorreram com pleno teor acusatório, com vistas a sustentar a acusação ministerial e eventual condenação. Como sobredito, embora a testemunha policial seja aceita como meio de prova, é necessário que seja coerente e firme em seu depoimento, o que não se verificou na seara instrutória. DO MÉRITO  O denunciado se encontrava com 18 (dezoito anos) completos a época dos fatos e confessou, perante a autoridade policial bem como em juízo, a prática delitiva que lhe foi imputada. A idade e o comportamento do denunciado (confissão) tem repercussão na medida em que suas afirmações preenchem os requisitos intrínsecos da confissão judicial regular (verossimilhança, certeza, clareza, persistência), sendo eficaz para atuar como atenuante da pena, nos termos do art. 65, incisos I e III, d, do Código Penal. A instrução processual não trouxe elementos para valorar a conduta pessoal e personalidade do denunciado, razão pela qual devem ser consideradas neutras. Há que se considerar, como já mencionado, a aplicação das atenuantes da idade por ser menor de 21 (vinte e um) anos bem como da confissão.  Havendo condenação, há que ser fixada a pena no patamar mínimo, eis que o delito em tela não apresenta um grau de culpabilidade - também denominado de juízo de reprovabilidade da conduta, acima do ordinário para delitos da mesma espécie. No que diz respeito à vida pregressa do denunciado na seara criminal, os autos certificam também a inexistência de maus antecedentes em seu desfavor, posto que não ostenta condenações transitadas em julgado.  Destarte, os motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam também uma maior reprovabilidade da conduta da agente. Por outro lado, analisando-se a pena in abstrato imposta ao delito, vislumbra-se a oportunidade da concessão de benesses legalmente previstas, tais como eventual substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou imposição de regime prisional nas modalidades semiaberto ou aberto ou, finalmente, a suspensão do cumprimento da pena (sursis). Tais medidas repercutirão de maneira extremamente positiva para o denunciado, visto que podem reduzir ou mesmo evitar o seu encarceramento e, por conseguinte, proporcionar a pretendida reabilitação, ressocialização e reinserção do indivíduo na sociedade. Verificando a situação do denunciado, é possível concluir que o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e não faz parte de organização criminosa, além de possuir residência fixa e trabalho honesto, mesmo que informal. Frisa-se que o denunciado, réu confesso, não tinha a intenção de praticar qualquer atividade delitiva, porém, por estar passando por extrema dificuldade financeira para sustentar sua família, cometeu o infeliz episódio.  Durante o momento de sua prisão e durante a instrução criminal em nenhum momento quis o denunciado encobrir a veracidade dos fatos ou dificultar o papel da justiça, pelo contrário, quando questionado pelos policiais se a substância apreendida era sua o mesmo confirmou que sim, bem como confessou também em juízo, sempre disposto a contribuir com a justiça. As testemunhas da acusação, confirmaram em seus depoimentos que em nenhum momento o denunciado se mostrou violento ou agressivo, assumiu que era sua a substância, jamais agindo com violência.  - DA APLICAÇÃO DO ARTIGO 44 DO CÓDIGO PENAL  Quando reconhecida a benesse da figura privilegiada prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, bem como as atenuantes de pena do art. 65, III, d e art. 65, I, do CP, deverá ser substituída a pena de liberdade aplicada por restritivas de direito, nos moldes do artigo 44 do Código Penal.  Caso Vossa Excelência não entenda pela aplicação do art. 44, do CP, que seja fixada a pena em regime inicial aberto, isso porque, tem que ser considerada as peculiaridades do caso em concreto, levando em conta todas as circunstâncias favoráveis ao denunciado. Compulsando os autos, vislumbra-se que todas as circunstancias judiciais são favoráveis ao réu. Ademais, se é cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, conforme a resolução nº 05 editada pelo Senado Federal, obviamente, por razões de proporcionalidade, também será admissível a fixação do regime aberto.  A fixação de outro regime, diverso do aberto, frustrará, sem dúvida, o caráter ressocializador da pena, pois privará o réu de seu labor lícito, prejudicando sua autoestima e senso de responsabilidade. Ora Excelência, o réu é primário, com bons antecedentes, com trabalho digno e lícito, possui residência fixa, bem como possuía 18 (dezoito) anos a época do fato, ou seja, possuía menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo da infração penal. Assim, ao denunciado deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada no mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. DA DETRAÇÃO DA PENA  Considerando que o acusado se encontra recluso desde o dia 29.06.2022, assim permanecendo por mais de 140 (cento e quarenta) dias em prisão preventiva, até o atual momento, devendo este tempo ser computado quando da prolatação da sentença. - DA PENA DE MULTA  No que tange a fixação da pena de multa, considerando que o denunciado é pessoa humilde, não possuindo condições de arcar com o pagamento sem o deprimento de sua subsistência, requer que sejam fixados os benefícios da assistência judiciária gratuita.   - DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE   Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “universidade para o crime”  Com base no princípio da inocência previsto em nossa Constituição Federal, em seu art. 5º, LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias de fato e condições pessoais do acusado (art. 282, II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. III – DO PEDIDO Por todo o exposto, requer a Vossa Excelência:  a) Que sejam observadas as atenuantes de: menoridade penal (art. 65, I, CP); confissão espontânea (art. 65, III, d, CP); preponderância na fixação da pena (art. 42, da Lei de Drogas); causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritivas de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal.  b) Que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283, CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal objetivo. c) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou a fixação do regime inicial aberto.  d) A imposição de pena mínima ao denunciado Paulo Felipe Reis da Cruz; caso lhe seja imposta pena in concreto acima do mínimo legal, a aplicação no cálculo da pena da atenuante da confissão; imposição de regime de cumprimento de pena menos severo ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a isenção das custas processuais, por ser o denunciado pessoa pobre, na forma da lei, e assistido por advogada que é amiga íntima de sua família, sem custo. Caso Vossa Excelência assim não entenda, o que não espera a defesa, seja-lhe aplicado a pena no seu mínimo legal, com consequente operação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Seja fixado o regime aberto. Assim não entendendo, no máximo, o semiaberto, por ser medida de justiça. Assim realizada, seja operada a conversão para restritiva de direito ao caso." .  Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. PAULO FELIPE REIS DA CRUZ, qualificado às fls. 08, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 46/48) no dia 29 junho de 2022, por volta de 16h00min., na Rua José de Arruda Mendes, n.º 445, Monjolinho, Jardim Granada, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, drogas, consistindo em 68 (sessenta e oito) saquinhos de maconha, pesando aproximadamente 121g (cento e vinte e uma gramas); 131 (cento e trinta e uma) porções de cocaína, pesando aproximadamente 180 (cento e oitenta) gramas; 106 (cento e seis) porções de cocaína (crack), pesando aproximadamente 30g (trinta gramas); 10 porções de Skunk, pesando aproximadamente 34 gramas; e01 (um) micro tubo contendo 10ml (dez mililitros) de cloreto de etila (vulgo “lança perfume”) lança perfume; fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/14; auto de constatação provisória a fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico a requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 29 de junho de 2022 (fls. 01) e, nos termos da decisão de fls. 35/36, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em sede de plantão judiciário. Mandado de prisão cumprido às fls. 40/41. Relatório da d. autoridade policial às fls. 56/57. A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 50/51). Citação pessoal do réu às fls. 65, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 136. Defesa prévia apresentada às fls. 71/72. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória, nos termos da decisão de fls. 79/80. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se imputa ao acusado a prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, que deve ser julgada procedente. Senão vejamos. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; auto de constatação preliminar de fls. 15/16; laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 92/95, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. Com efeito, ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais militares disseram que estavam em patrulhamento, quando no bairro Monjolinho, conhecido como ponto de venda de drogas, um indivíduo fugiu para a a área de mata e o outro ficou no local. Feita abordagem no individuo que ficou no local, tratava-se de em Natan e nada de ilícito foi encontrado. Na sequência, durante as buscas, os policiais encontraram o réu escondido no meio do matagal (das bananeiras). Quando o avistaram o réu estava com uma sacola nas mãos e soltou ao ver os policiais e tentou fugir novamente, mas foi abordado. Na sacola havia uma grande variedade de drogas e dinheiro.  O réu confessou informalmente a traficância. Em solo policial, assumiu a propriedade das drogas, bem como a mercancia ilícita dos entorpecentes. Disse que estava traficando há nove meses (fls. 08/09). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu PAULO FELIPE REIS DA CRUZ disse que a droga pertencia a Natan. Esclareceu que quando os policiais se aproximaram, Natan mandou que ficasse com a sacola, pois havia uma dívida com ele.  A negativa do acusado restou isolada nos autos e não merece prosperar. Por primeiro, no que toca à valoração dos depoimentos dos policiais militares, não é demasiado registrar que suas declarações devem ser recebidas com total credibilidade, além do que, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e rela para incriminarem falsamente os acusados. Conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Com efeito, os policiais afirmaram que Natan não carregava nada de ilícito, sequer mencionaram eventual troca de sacola entre ambos. Além disso, em solo policial o réu confessou os fatos e em momento algum mencionou acerca de eventual ameaça, o que deveria ser aventado na audiência de custódia. Por fim, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. A condenação, portanto, é de rigor. Restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, em observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifico se tratar de réu primário (fls. 30) e as circunstâncias do delito são normais à espécie. Sendo assim, inicio o cômputo da reprimenda em seu patamar mínimo, correspondente a 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na última etapa, pondero que não é caso de aplicar a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Com efeito, o acusado, embora primário, revela acentuada periculosidade, na medida em que guardava, para fins de tráfico, considerável quantidade de droga de alto poder vulnerante e viciante, o que evidencia envolvimento em maior grau com a traficância. Por fim, inviável que o regime prisional inicial seja outro que não o fechado, em razão da existência de expressa proibição legal (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), vedação esta que não se mostra maculada de inconstitucionalidade, considerando que a CF preconizou tratamento mais rigoroso aos crimes hediondos ou a eles equiparados (art. 5º, XLIII). Anote-se que o acusado possuía vultosa quantidade de entorpecentes, havendo gravidade concreta em suas condutas, já que a traficância ilícita fomenta a prática de outros delitos, merecendo maior reprovabilidade. Fica patente, portanto, que o regime fechado é o único que se mostra apto para atingir a função preventiva da pena, de inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do art. 33, § 3º, do CP. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR PAULO FELIPE REIS DA CRUZ, qualificado às fls. 08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, no patamar mínimo (1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos). Se o caso, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando-se nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06. Mantenho a prisão preventiva, pois inalterados os motivos que ensejaram a decretação, recomendando-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP, bem como oficie-se ao IIRGD; comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da CF; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetiva execução da sanção imposta. Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Custas na forma da lei. Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.