1501406-67.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501406-67.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501406-67.2021.8.26.0544

Página nº  de 








Vistos.


VALDINEI OLEGÁRIO BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal porque no dia 07 de junho de 2021, entre 17h40min e 20h00min, em um bar situado nas proximidades da Rua Viriato Correia, Jardim do Lago, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, adquiriu, em proveito próprio, um aparelho de telefonia celular Iphone 12 Pro Max, avaliado em R$ 9.000,00, pertencente à Carla Alessandra Pereira Brandão de Azevedo, que sabia ser produto de crime.
Narra a denúncia, que o réu se encontrava em um bar, nas proximidades de sua residência, quando foi procurado pelo corréu Hélio, morador de rua, que lhe ofereceu o telefone celular, furtado naquela mesma data na UBS do Jardim do Lago.
Valdinei se interessou e adquiriu o aparelho pelo valor de R$ 50,00. Nesse ínterim, a Guarda Municipal foi chamada e, após a obtenção das características do furtador, logrou êxito na detenção de Hélio, que admitiu a subtração e indicou o local em que teria vendido o aparelho.
Os agentes municipais se dirigiram ao citado bar e lograram identificar Valdinei como o receptador, o qual  confessou  ter adquirido o celular de um morador de rua pelo preço de R$ 50,00.
Recebida a denúncia, foi o réu citado pessoalmente e ofereceu defesa. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência ouviram-se duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado, homologando-se a desistência da oitiva da vítima, a requerimento oral das partes. 
Em debates, o Promotor de Justiça, após análise da prova, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade. 
A defesa, em preliminar, alegou a ilicitude das provas decorrentes das diligências efetivadas pelos guardas municipais, em flagrante violação ao disposto no artigo 144 da Constituição Federal. No mérito, buscou a absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para a condenação e ausência de dolo. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do delito para sua forma culposa, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal, a imposição de regime inicial aberto, a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO.  
Observe-se, desde logo, que feito foi sentenciado para o corréu Hélio, condenado pela prática do delito de furto, vez que Valdinei aceitou Acordo de Não Persecução Penal.
Descumpridas as condições do Acordo de Não Persecução Penal, o benefício foi revogado e o réu Valdinei denunciado.
A preliminar suscitada não merece prosperar.
Com efeito, não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos guardas municipais, vez que quando esses agentes interceptam qualquer cidadão em local público e dentro dos limites legais, respeitando os direitos daquele submetido à revista pessoal, não há que se falar em nulidade, vez que se trata de atitude que faz parte da obrigação legal dos agentes da autoridade. Além do mais, esses agentes não podem se omitir diante de qualquer situação em que se vislumbra eventual prática de crime. 
Importante observar, outrossim, que, no caso dos autos, não foram extrapoladas as funções típicas da Guarda Municipal. 
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a busca e apreensão feita a partir de fundada suspeita de flagrância, nos termos do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, é permitida à Guarda Civil Municipal, não havendo abuso de função.
Nesse sentido, “1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não  atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC nº 667.413/SP, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe de 16/6/2021).
E mais, "(...) Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado), Dje 16/08/2022). 
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por ventura nele ocorridas, não são capazes de  ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios 
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
Afastada a preliminar, no mérito, a materialidade restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da “res furtiva” (fls. 7), que foi restituída à legítima proprietária e pelos demais documentos acostados aos autos. 
No crime de receptação, cumpre observar que se há prova do delito anterior (furto do telefone celular pertencente a Carla Alessandra), a quaestio deve receber conclusão afirmativa. 
A proprietária provou a licitude de sua origem, tendo a vítima do furto confirmado o delito anterior na fase administrativa. 
Saliente-se que a receptação é punível ainda que desconhecido o autor do crime de que proveio a coisa (cf. artigo 180, § 4º, do Código Penal). 
Em outras palavras, não se exige a apuração do autor do crime antecedente, bastando o seu conhecimento (RTJ, 65/285; RT, 800/722 e 838/663).  
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o acusado confessou a prática delitiva, dizendo que adquiriu o celular sem querer saber de sua procedência. Em juízo, voltou a admitir ter adquirido o telefone de Hélio, que era morador de rua, para ajudá-lo e não pretendia usá-lo. Acabou devolvendo o celular para a vítima.
Observe-se que, quando da audiência de proposta de Acordo de Não Persecução Penal, o acusado confessou ter adquirido o bem sabedor de sua origem ilícita. 
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
Com efeito, as testemunhas Luiz Ricardo Pardini de Lima e Carlos Henrique Pires, guardas municipais que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro da "res furtiva" em poder do acusado, bem como a descoberta da origem criminosa do celular. Esclareceram, ainda, que o furtador informou ter vendido o celular para o réu, que, por sua vez, confessou ter adquirido o telefone celular pelo preço de R$ 50,00. 
Os depoimentos colhidos durante a instrução são coerentes, harmônicos e verossimilhantes e não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, art. 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Importante frisar que o réu não logrou comprovar que não tinha ciência da origem espúria do bem. 
Ora, encontrado na posse do produto espúrio, deveria esse réu apresentar justificativa verossímil, sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência da autoria. 
Observe-se que a jurisprudência também se manifesta da mesma forma com relação à receptação dolosa. 
Quando não bastasse, a prova de conhecimento da origem criminosa do objeto receptado também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e fatos que envolvem a infração penal (artigos 155, caput, e 239, combinados, ambos do Código de Processo Penal). 
E mais, o elemento subjetivo do tipo contido na expressão “deve saber ser produto de crime”, não significa que o agente saiba de tal circunstância, bastando, para a caracterização do crime que, em decorrência das circunstâncias dos fatos, tenha ele condições para saber da procedência ilícita do bem adquirido ou recebido. 
Assim vem decidindo o egrégio Tribunal de Justiça, “A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da 'res' inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (Apel. Crim. 99307025-9.0900, 9ª Câm. Crim., Rel. Des. Sérgio Coelho, j. de 28/01/2010). 
Em que pesem os argumentos da defesa, não é caso de reconhecimento do arrependimento posterior, vez que a restituição da coisa, não se deu por ato voluntário do acusado, vez que surpreendido por guardas municipais na posse do produto do crime.
Dessa forma, a apreensão e a devolução do bem não se deu de forma voluntária ou espontânea, mas em decorrência de sua abordagem, portanto, inviável o acolhimento do pleito defensivo. 
Também inviável a desclassificação do delito para sua forma culposa.
Com efeito, uma vez encontrado com o telefone celular furtado, há inversão do ônus da prova quanto à falta de dolo, cumprindo observar que a prova foi forte quanto à existência do dolo. 
Além disso, adquiriu o celular por valor muito abaixo do que valia.
Outrossim, para demonstrar a receptação culposa, cabia ao acusado a demonstração dessa tese, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, o que não ocorreu. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, afastada a preliminar, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu VALDINEI OLEGÁRIO BUENO, qualificado nos autos como incurso no artigo 180, “caput”, Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, fixo a penas-base no patamar mínimo de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) diárias, visto que as circunstâncias judiciais favorecem o réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes.
A atenuante da confissão não pode ser considerada, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Presentes os pressupostos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a sanção corporal por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período.
Descumpridas as condições, fixo o regime aberto para início de desconto da pena corporal. 
O réu poderá apelar em liberdade, vez que respondeu solto ao processo.
Assim, fica o réu VALDINEI OLEGÁRIO BUENO, condenado à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, substituída a corporal nos termos acima propostos.
Passada em julgado a presente sentença, o réu terá seu nome lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 23 de novembro de 2022.
JANE RUTE NALINI ANDERSON
Juíza de Direito