1501025-58.2021.8.26.0027
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... que estariam praticando o crime de tráfico naquele local. Diante de tais circunstancias, acompanhou a acusada até conseguir abordá-la na Rua Francisco Abdalá. 

A testemunha narrou, ainda, que ao solicitar que Larissa por suas próprias mãos apresentasse os pertences que tinha no bolso da blusa, está noticiou a posse de entorpecente para consumo pessoal, entregou cinco porções que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Anexo do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Padre Jorge Mattar, 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501025-58.2021.8.26.0027
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LARISSA ANARA ALBANO ARAUJO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.  

Fundamento e decido.

LARISSA ANARA ALBANO ARAUJO, devidamente qualificada nos autos, é acusada de incursão nas penas do artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, pelos fatos ocorridos no dia 15/07/2021, em  Rua Francisco Abdalá, 319, Vila Nova Iacanga, nesta cidade e comarca. 

No mérito, analisadas as provas produzidas em juízo sob crivo do contraditório e da ampla defesa tem-se que a pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de  fl. 04/07,  pelo auto de exibição e apreensão à fl. 16, pelos laudos periciais do exame químico-toxicológico (fls. 24/28), bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria, por seu turno, também restou comprovada pelo conjunto probatório e recai sobre a pessoa da ré. 

A testemunha, policial militar, João Alberto Campos ratificou as versão apresentada na fase inquisitorial.  
Em juízo, o policial afirmou que, durante patrulhamento de rotina, avistou Larissa, já conhecida dos meios policiais por outros delitos, saindo a estabelecimento comercial denominado "Top Bebidas", para o qual já haviam recebidos diversas denúncias de que estariam praticando o crime de tráfico naquele local. Diante de tais circunstancias, acompanhou a acusada até conseguir abordá-la na Rua Francisco Abdalá. 

A testemunha narrou, ainda, que ao solicitar que Larissa por suas próprias mãos apresentasse os pertences que tinha no bolso da blusa, está noticiou a posse de entorpecente para consumo pessoal, entregou cinco porções que aparentavam ser cocaína, bem como, um cartão de crédito em nome de Osmar Moraes Silva e o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas diversas.

A ré LARISSA ANARA ALBANO ARAUJO, ouvida em sede policial (fl.29), confirmou ser usuária de cocaína e a entrega do entorpecente ao policial militar durante a abordagem. Explicou que o cartão de crédito em nome de Osmar estava consigo, por receber a ajuda financeira do bisavô de seu filho e que os R$ 50,00 (cinquenta reais) que portava havia conseguido através do cartão e com autorização do titular. Em juízo, manteve a versão inquisitorial, tendo, pois, confessado o fato.

Desta forma, tem-se que há elementos nos autos aptos a ensejar um decreto condenatório. 

 A conduta do agente de trazer consigo a droga para consumo pessoal faz da conduta um crime consumado.  

No que concerne à validade da palavra dos policiais militares como prova, tem-se que nada há nos autos que indique que estes, por ocasião da abordagem do réu, tenham tido o intento deliberado de acusá-la indevidamente ou tenham qualquer interesse em prejudicá-la. 

Não socorre a ré a tese defensiva no sentido de que a conduta seria atípica, por ser desprovida de potencial lesivo. O delito de porte de entorpecente tem como objeto jurídico, também, a saúde pública, que é relevante e fundamental para a vida em sociedade e lhe cabe, pois, a proteção penal. 

A destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. É que, embora a finalidade do agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. 

Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal.  

Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o faz em ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa.  

O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve sim foi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei.  

Em consonância a este entendimento, o julgado do Supremo Tribunal Federal:  

"A Turma, resolvendo questão de ordem no sentido de que o art. 28 da Lei 11.343/2006 (Nova Lei de Tóxicos) não implicou abolitio criminis do delito de posse de drogas para consumo pessoal, então previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, julgou prejudicado recurso extraordinário em que o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro alegava a incompetência dos juizados especiais para processar e julgar conduta capitulada no art. 16 da Lei 6.368/76. Considerou-se que a conduta antes descrita neste artigo continua sendo crime sob a égide da lei nova, tendo ocorrido, isto sim, uma despenalização, cuja característica marcante seria a exclusão de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva da infração penal. Afastou-se, também, o entendimento de parte da doutrina de que o fato, agora, constituir-se-ia infração penal sui generis, pois esta posição acarretaria sérias consequências, tais como a impossibilidade de a conduta ser enquadrada como ato infracional, já que não seria crime nem contravenção penal, e a dificuldade na definição de seu regime jurídico. Ademais, rejeitou-se o argumento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a novel lei criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou de detenção, uma vez que esse dispositivo apenas estabelece critério para a distinção entre crime e contravenção, o que não impediria que lei ordinária superveniente adotasse outros requisitos gerais de diferenciação ou escolhesse para determinado delito pena diversa da privação ou restrição da liberdade. Aduziu-se, ainda, que, embora os termos da Nova Lei de Tóxicos não sejam inequívocos, não se poderia partir da premissa de mero equívoco na colocação das infrações relativas ao usuário em capítulo chamado 'Dos Crimes e das Penas'. [...]" (Inf. 456/STF RE 430105 QO/RJ, Min. Sepúlveda Pertence, 13.2.2007).  

Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. 

Ressalte-se, por fim, que não há qualquer dúvida quanto à materialidade do delito.  As substancias apreendidas a fl. 16 foram periciadas (fls. 24/28) concluindo-se que se trata de "cocaína". 

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedência da pretensão acusatória estatal.  

Passo a dosar a pena aplicável a ré: 

A ré ostenta condenação criminal  anterior (reincidência), conforme Folha de Antecedentes às págs. 40/41 e 42/43, porém, confessou o fato em juízo, pelo que promovo a compensação da agravante com a atenuante de pena. As demais circunstâncias judiciais são todas as normais do tipo.  Logo, é de rigor é a aplicação somente da pena de advertência sobre os efeitos do uso de drogas.  

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu LARISSA ANARA ALBANO ARAUJO, devidamente qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas. 
 Eventual descumprimento injustificado da pena aplicada importará admoestação verbal e multa, nos termos do § 6º do art. 28 da Lei n. 11.343/06.  

Sem custas nesta fase, a teor do disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03, bem como por força do art. 55 da Lei n. 9.099/95. 

A acusada foi advertida verbalmente em audiência sobre os efeitos maléficos do uso de drogas e das consequências da presente condenação criminal, como medida de economia processual e em atenção ao princípio constitucional da eficiência, dispensando-se, portanto, a designação de nova audiência para tal finalidade, ainda que esta sentença venha a ser objeto de recurso pelas partes. 

Após o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe e oficie-se ao Instituto de Criminalística de Bauru para que promova a destruição do entorpecente retido para realização de contraprova.  

Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP. 

Sentença publicada em audiência, pelo que saíram, as partes, dela intimadas. 

Cumpra-se.

Iacanga, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA