1501741-76.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131383/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 24968771 - CPJ PRAIA GRANDE, 2131383 - CPJ PRAIA GRANDE, 2131383 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501741-76.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501741-76.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/001150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131383/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 24968771 - CPJ PRAIA GRANDE, 2131383 - CPJ PRAIA GRANDE, 2131383 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO MARTINS DE LIMA
Réu Preso





Vistos.
Yago Martins de Lima está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 17h 25min na rua Monte Serrat n 1.839, Jardim Melvi, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 97 (noventa e sete) porções de cocaína, 36 (trinta e seis) porções de crack, 77 (setenta e sete) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, bem como 23 (vinte e três) porções de skunk, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 61/66).
O réu foi citado (fls. 84/85), apresentando resposta à acusação às fls. 88/90.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 107/108). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 112/125 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, em alegações finais encartadas às fls. 133/160, preliminarmente, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prisão efetuada pela Guarda Municipal, com a consequente absolvição do acusado. Em eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão (ainda que a pena seja conduzida abaixo do mínimo legal) e a aplicação do redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas no patamar máximo estabelecido no dispositivo, além da fixação do regime aberto para cumprimento da reprimenda, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e, por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, deve-se afastar a alegação defensiva referente à ilegalidade da atuação dos guardas civis, pois o agente foi abordado pelos agentes públicos em flagrância delitiva, ou seja, não há de se dizer que houve policiamento ostensivo como alega a Defesa, posto que no palco dos acontecimentos o agente foi flagrado na posse da drogas apreendidas, as quais armazenadas em sacola aparente, não necessitando de busca pessoal para sua localização, ou seja, a situação era de traficância evidente, e não de mera abordagem pessoal movida por instinto dos agentes.
Assim, falar-se em nulidade em razão da prisão em flagrante ter sido efetuada por guardas civis que não teriam competência para tanto, além de não razoável, considerando que são servidores públicos pagos e armados às custas do contribuinte para atuar na área de segurança pública, dispõe o sistema normativo processual penal pátrio que qualquer do povo pode emitir voz de prisão em situação de flagrante delito. No mesmo sentido, vejamos o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema:
“Preliminarmente, insta registrar que não vingam as teses de nulidade da sentença, seja devido à prisão ter sido feita por guardas municipais, seja pela alegada violação à Súmula Vinculante nº 11.
Busca a combativa defesa a declaração de nulidade absoluta, dado que os guardas municipais teriam promovido ilicitamente função de polícia ostensiva, maculando a observância dos requisitos legais e constitucionais no procedimento investigativo de apreensão dos bens e da voz de prisão em flagrante. Tal argumentação é rasa e desprovida de sentido, visto que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo pode prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Se qualquer do povo pode fazê-lo, evidente que um guarda civil municipal não é incompetente para tanto.
Na mesma vereda, o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social.
2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão.
3. Eventual irregularidade praticada na fase préprocessual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. (...)”. (STJ, 5ª Turma, HC 129932/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010).
Não bastasse essa orientação já cristalizada na jurisprudência, há que se ter em consideração que, hodiernamente, o guarda municipal conquanto não seja essa essencialmente a sua função - está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).” (Apelação nº 0023503-75.2014.8.26.0320. TJSP – 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Moreira da Silva. Julgamento: 09/11/2017). (Grifou-se)

Assim, nulidade haveria apenas se o agente não tivesse sido abordado em flagrante, o que não compreendo tenha ocorrido, uma vez que os guardas civis municipais informaram que presenciaram o momento em que o agente trazia consigo e dispensou os estupefacientes, de modo que rechaço a preliminar aventada, passando a análise do mérito, no qual a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), fotografias (fls. 16/19), auto de constatação preliminar (fls. 23/24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 126/129), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Michel Rodrigues dos Santos, guarda civil municipal, disse que estavam em via pública quando viram o agente com uma sacola em cujo interior havia dinheiro e embalagens coloridas. Ao ver a equipe o réu largou a sacola e se evadiu, mas foi abordado. Consigo nada foi encontrado, mas as drogas foram localizadas no interior da sacola. Esclareceu que o que chamou atenção da equipe foi o fato do réu manusear dinheiro e embalagens típicas de drogas no interior da sacola.  
A testemunha Thauan da Silva Santana, guarda civil municipal, disse que estavam em deslocamento para atender uma ordem de serviço em um colégio municipal quando se depararam com o agente manuseando dinheiro e objetos que pareciam entorpecentes, sendo que ele largou a sacola ao solo e deu uma pequena corrida. Em abordagem não se recorda o que localizado com o réu, acreditando que encontraram maconha, mas a grande quantidade de drogas estava na sacola. O réu negou que fossem dele.
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que naquele dia pela manhã parou em uma padaria e foi abordado pelos guardas civis municipais, que também abordaram um outro rapaz que tinham prendido previamente. Os funcionários questionaram se sabia que o local era uma biqueira e ele esclareceu o que fazia no local, posto que havia conduzido sua companheira até seu trabalho. No período da tarde foi novamente abordado, e como estava desempregado, estava no local para traficar e tinha acabado de começar a venda e servir os usuários quando foi detido pelos guardas municipais. Admitiu que um usuário informou-o sobre a presença dos agentes e que ele jogou a sacola ao solo e saiu andando. Os guardas prometeram que não seria preso se passasse a informação sobre a morte de um guarda civil municipal, supostamente assassinado na Vila Sônia, pedindo que ele entregasse uma arma para perseguirem tal pessoa, mas como não sabia e não podia passar a informação, foi detido. Admitiu que as drogas na sacola eram suas para venda e que ele estava cerca de dez minutos na função, mal tinha começado a traficar no local. Consignou que estavam desesperados, razão pela qual decidiu assim proceder, porque sua mulher estava grávida e sua avó que mora com eles é bastante idosa. A sua companheira alertou-o para não se envolver novamente com as drogas. Admitiu que já utilizou drogas no passado.   
Pois bem, estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos guardas municipais, estes harmônicos e seguros como os relatos prestados em delegacia, sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos agentes em prejudicar o acusado. 
Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do agente público é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:
“Com efeito, os guardas municipais ALEX FERNANDO DOMINGOS e MARIA FRANCISCA LINDES confirmaram, em versão uníssona e verossímil, a veracidade dos fatos articulados na inicial acusatória, acrescentando que RAFAEL foi preso próximo ao local dos fatos e o televisor estava escondido atrás de um banco da praça, próximo a ele. Afirmam, ainda, que RAFAEL confessou, informalmente, a autoria delitiva (v. mídia em anexo). 
Neste ponto, sobre a palavra dos guardas civis, atente-se que se aplica a mesma lógica em relação aos policiais militares, sendo certo que há muito se entende que “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).” (Apelação nº 0000928-48.2016.8.26.0144. TJ/SP – 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Reinaldo Cintra. Julgamento: 22/11/2017)

Deste modo, mantida a versão dos guardas municipais em juízo, dando conta de que o réu trazia consigo, em via pública, a sacola plástica em que localizadas as porções individuais de drogas variadas, bem como numerário apreendido, conduta típica de agentes em comercialização de drogas, não há que se falar em absolvição.
Não fora tudo isso suficiente, tenho que o agente confessou integralmente o delito e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistirem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita, destacando que, não obstante a confissão do réu e sua menoridade relativa, a teor de entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 231), impossível a redução aquém do mínimo legal.
Em última fase, não obstante as várias passagens do agente pela Vara da Infância e Juventude por atos infracionais, bem como ciente de que está respondendo por delito análogo no bojo dos autos nº 1501492-96.2020.8.26.0536, cujos fatos ocorreram em 09 de maio de 2020, diante do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, nos acórdãos de mérito nos Recursos Especiais nº 1.977.027/PR e 1.977.180/PR (Tema nº 1139), de rigor o reconhecimento do privilégio legal: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". No entanto, considerando a natureza de alto poder vulnerante e a razoável quantia dos entorpecentes apreendidos, reduzo a pena na fração de 1/6, a qual resulta definitiva, portanto, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Descabe a aplicação do redutor pelo máximo, especialmente em virtude da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
Em razão do quantum da pena e pelo entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal acerca da não hediondez do crime de tráfico privilegiado, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, sendo incabível a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu se envolveu com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito grave e, via de regra, associado a uma cadeia de outros crimes, inclusive com práticas violentas, além dos malefícios causados aos usuários, que oneram o sistema de saúde pública ou também passam a cair ao mundo da criminalidade para sustento do vício, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Yago Martins de Lima como incurso no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 31 de agosto de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA