1501619-78.2018.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... sobre o emprego do automóvel no tráfico de drogas, porém a informação era de que estava sendo utilizado por Luiz Henrique, indivíduo suspeito de prática de homicídio. Disse que, dada a ordem de parada, o condutor empreendeu fuga, até que colidiu com a viatura, momento em que desceu do veículo, portando uma arma de fogo, e empreendeu fuga. Disse que, no interior do carro, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501619-78.2018.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501619-78.2018.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edmilson Gustavo da Silva Moraes
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EDMILSON GUSTAVO DA SILVA MOARES, qualificada nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 16 da Lei 10.826/03 e art. 330 do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, do referido diploma, porque, no dia 31 de agosto de 2018, por volta das 08h30, na Rua Nelson Romaneli, nº 5, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportava e mantinha sob sua guarda, após ter adquirido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 (três) munições de calibre 9mm, de uso restrito.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Recebida a denúncia em 19 de novembro de 2018 (fls. 61), o réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 98).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma testemunha em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/163 e 178/179).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 183/187).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos e a fixação do regime prisional aberto (fls. 191/192). 

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado conduzia o veículo VW/GOL pelo Bairro Primavera nesta Comarca, quando policiais civis o avistaram em atitude suspeita.
Então, os policiais determinaram que Edmilson parasse, ordem esta que não foi atendida, sendo que o acusado empreendeu fuga, aumentando a velocidade do veículo que dirigia. 
Então, os policiais passaram a acompanhar o acusado por diversos bairros da cidade, sendo que no bairro Vila Maria, o veículo conduzido por ele acabou por colidir com a viatura Policial. Ato contínuo, o acusado desembarcou do veículo, portando arma de fogo (tipo pistola), e deu continuação à fuga, correndo pela linha férrea e escondendo-se numa mata. Apesar de diligências efetuadas, Edmilson conseguiu fugir.
Em buscas no interior do veículo, os policiais localizaram três munições intactas de calibre 9mm (restrito), cf laudo pericial de fls. 19/21.
No curso das investigações, os policiais reconheceram Edmilson Gustavo da Silva Moraes como sendo a pessoa que dirigia o veículo Gol (placas CVT-5736) por ocasião do evento, cf fls. 37. Além disso, Edmilson postou em sua rede social a própria fotografia ao lado do veículo em questão (VW Gol).
Preliminarmente, há de ser reconhecida a prescrição a pretensão punitiva estatal em abstrato em relação ao delito de desobediência, isso porque o prazo prescricional aplicado ao caso é de 03 (três) anos, reduzido pela metade em decorrência da menoridade relativa (art. 109, inciso VI, e art. 115, ambos do Código Penal) sendo que a denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2018 (fls. 61) e no transcurso não ocorreu nenhuma causa de suspensão ou interrupção do prazo prescricional, que escoou em 18 de maio de 2020. 
No mérito, quanto ao crime de posse ilegal de munição, a materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05) e laudo pericial (fls. 19/21).
A autoria é certa.
O acusado negou os fatos. Disse que não possuía automóvel e que chegou a fotografar ao lado do carro envolvido nos fatos, porém quando estava estacionado na via pública, desconhecendo o proprietário (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 178/179).
O policial civil Francisco Carlos Pinheiro relatou que, dada a ordem de parada, o condutor do automóvel Gol não acatou e empreendeu fuga, até que colidiu com a viatura, desceu do veículo portando uma pistola e empreendeu fuga. Disse que no interior do carro foram apreendidas três munições calibre 9 mm. Não conseguiu visualizar o rosto do rapaz (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/163).
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos relatou que havia notícias sobre o emprego do automóvel no tráfico de drogas, porém a informação era de que estava sendo utilizado por Luiz Henrique, indivíduo suspeito de prática de homicídio. Disse que, dada a ordem de parada, o condutor empreendeu fuga, até que colidiu com a viatura, momento em que desceu do veículo, portando uma arma de fogo, e empreendeu fuga. Disse que, no interior do carro, foram apreendidas três munições calibre 9 mm e, durante a ação policial, conseguiu visualizar o rosto do criminoso, identificando-o, através de fotografia, como sendo o acusado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/163).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Ricardo Wagner de Oliveira Coimbra, esclarecendo que a identificação do acusado se deu por meio de fotografias extraídas das redes sociais, onde ele posou ao lado do automóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 178/179).
A testemunha Renan Martins Ferreira nada declarou sobre os fatos, esclarecendo que era o proprietário do veículo, porém o vendeu a uma pessoa que não soube identificar (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/163).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelo acusado destoam do conjunto probatório, notadamente quando contrastadas com a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que confirma a autoria e modus operandi exatamente conforme descritos na denúncia.
Veja-se que os agentes policiais confirmaram que o condutor do automóvel estava portando uma arma de fogo no momento em que abandonou o veículo e empreendeu fuga e que, no interior do carro, foram apreendidas as munições, todas do mesmo calibre.
Importante frisar que o policial Marcelo reconheceu o acusado, com absoluta certeza, como sendo o sujeito armado, condutor do veículo, que logrou êxito na fuga, e assim o fez em todas as oportunidades em que foi ouvido (fls. 37 e gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/163).
Ademais, a identificação foi norteada pelas fotografias extraídas das redes sociais do acusado, em que ele posou ao lado do automóvel, fato corroborado por ele em juízo e documentado às fls. 35/36.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
O exame pericial confirmou que as munições estavam aptas ao disparo (fls. 19/21).
Em que pese terem sido apreendidas apenas três cartuchos, o contexto fático afasta a hipótese de atipicidade da conduta, dado que uma arma de fogo foi vista sendo empunhada pelo réu, de modo a não afastar a potencialidade lesiva dos objetos. 
Por fim, destaca-se o fato de que o Decreto Presidencial nº 9.847, de 25 de junho de 2019, em seu art. 2º, “caput”, c.c. o Decreto Presidencial nº 10.030, de 30 de setembro de 2019, em seu art. 3º, inciso I, alínea “a”, c.c. a Portaria nº 1.222, de 12 de agosto de 2019, item I do anexo A, editada pelo Comando do Exército Brasileiro, fez surgir uma situação jurídica que influenciou o caso em tela, à medida que tornou a lei mais benéfica ao acusado.
Isso porque os referidos decretos alteraram a classificação das munições de calibre 9 mm, antes de uso restrito, agora para uso permitido, o que beneficia o réu e impõe a desclassificação para o delito tipificado no art. 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Não há o que considerar na primeira fase do processo de dosimetria, razão pela qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, as penas já foram aplicadas nos mínimos legais, não comportando alterações, conforme o entendimento da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de penas a serem consideradas, de modo a tornar definitivas as sanções conforme acima fixadas. 
Presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por cada dia de condenação, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor de entidade com destinação social, a ser indicada na fase da execução penal.
Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, a pena privativa de liberdade ora fixada deverá ser cumprida em regime prisional aberto. 
Todavia, considerado o total da pena aplicada, forçoso o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado, em sua modalidade retroativa, isso porque o prazo prescricional é de 04 (quatro) anos, nos termos do Art. 109, inciso VI, do Código Penal, reduzido pela metade por conta da menoridade relativa do agente.
No caso, a denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2018 (fls. 61), tendo decorrido o prazo em 18 de novembro de 2020, ressaltando que no interregno não houve causa de suspensão ou interrupção da contagem do respectivo prazo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR EDMILSON GUSTAVO DA SILVA MORAES, portador da cédula de identidade, R.G. nº 58.392.388, nascido em 29/10/1999, filho de Edmilson Moraes e de Priscila Aparecida da Silva, como incurso no art. 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime prisional inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por cada dia de condenação, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor de entidade com destinação social, a ser oportunamente indicada na fase de execução.
Entretanto, operada a prescrição da pretensão punitiva do Estado, em sua modalidade retroativa, quanto ao delito de armas, e da prescrição da pretensão punitiva em abstrato, quanto ao delito de desobediência, JULGO EXTINTA SUA PUNIBILIDADE, fazendo-o com fundamento no art. 107, inciso IV, c.c. o art. 109, incisos V e VI, art. 110, § 1º, e art. 115, todos do Código Penal.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se estes autos.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor. 
P. R. e Int.
Cruzeiro, 13 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA