1501726-96.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS MOREIRA SIQUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS
       
RÉGIS MOREIRA SIQUEIRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia, horário e local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501726-96.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501726-96.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS MOREIRA SIQUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS
       
RÉGIS MOREIRA SIQUEIRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, trazia consigo para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o total de 1,520g (um grama e quinhentos e vinte miligramas) de Cannabis sativa, L. popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente; 6,330 g (seis gramas e trezentos e trinta miligramas) de Erythroxylumm coca, popularmente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em 38 (trinta e oito) microtubos de plástico, tipo "eppendorf".

Segundo a denúncia, policiais militares durante o expediente de patrulhamento surpreenderam RÉGIS transitando próximo ao local em que se deram os fatos em atitude suspeita, que ao avistar as motocicletas policiais, tentou se evadiu correndo e pulando muros, mas não logrando êxito na fuga, caiu de uma altura aproximada entre 2 a 3 metros, ocasião em que foi abordado e, indagado, confessou seu envolvimento com o narcotráfico.

Durante busca pessoal as autoridades policiais foram encontradas as drogas supramencionadas e compatíveis com uma porção de erva esverdeada; treze microtubos contendo pó esbranquiçado; vinte e cinco microtubos contendo pó branco, bem como a somatória em dinheiro de R$ R$ 71,00 (setenta e um reais) e um telefone celular. Além disto, formalmente interrogado, em solo policial, o acusado também confessou a conduta delituosa.

     
O acusado foi notificado (pág. 107) e, após confirmado o recebimento da inicial (págs. 121/122) e apresentada defesa preliminar (pág. 111).


A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação requereu a condenação do réu, mas sob reconhecimento do privilégio ou benefício da redução do pequeno traficante. Já a Defesa, por conta da confissão, requereu o mesmo, sob penas mínimas e conversão por restritivas de direito.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags 10/13, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 78/80. Também houve apreendido e depositada a quantia em dinheiro de setenta e um reais, localizada em poder do réu. 

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

Na fase policial, o réu já havia admitido a atividade ilícita relacionada à venda dos entorpecentes, depois também assim o confirmando na fase judicial: declarando-se arrependido, confirmou que havia se disposto à venda daquela e primeira vez. Respondeu que nunca mais se dispôs a fazer nada do tipo, inclusive há meses trabalha em estabelecimento dessa cidade, em vias de se ver registrado. 

O policial José Augusto indicou que o patrulhamento foi rotineiro do ponto de tráfico, mas empreendeu fuga quando da aproximação da polícia e mesmo sob pulada de muro, do qual o réu caiu e até restou por isso lesionado. Já na posse dele, havia mesmo os entorpecentes e dinheiro, tendo o réu confirmado que se tratava da primeira vez naquela atividade de venda de drogas. 

Diante disso, embora bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo toda aquela quantidade de cocaína, e mais algumas gramas de maconha, e assim do que houve revelado de que sua finalidade era a do comércio ilícito, o réu está a merecer condenação, mas nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, o réu é jovem, confesso e, além disso, tecnicamente primário. A própria Acusação reconheceu que nunca houve prova de sua habitualidade real e atualizada na prática traficante, e dai o benefício lhe deve ser reconhecido. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu confesso, sem condenação definitiva, ainda, em outro delito, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, considerando o que antes fundamentado, ou seja, nesse ponto a se considerar a pouca quantidade de entorpecentes apreendida. Assim procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu é confesso, avalio que já lhe pode agora ser reconhecido o regime aberto, e até mesmo sob a concessão de benefícios ou substituições legais. Sobre isso, é fato que o réu nada mais manteve contra si, parecendo mesmo disposto a se redimir, e disso lhe converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direito da prestação de serviços e limitação de fim de semana. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO REGIS MOREIRA SIQUEIRA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão - essa substituída em prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana - e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

No mais, da eventual falta de recurso das partes, prejudicado o pedido preliminar da Defesa técnica sobre a oferta da proposta de não persecução penal, sendo desnecessária a análise dos fatos pela Procuradoria como antes determinado, restando aquela decisão revogada portanto. 

P.I .C .



Ribeirão Preto, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA