1501696-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501696-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501696-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015849/2021 - 56º D.P.  VILA 
ALPINA, 15739910 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 229/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
2015849 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO SANTOS DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

LUCIANO SANTOS DE SOUZA e JEFERSON DANILO SOARES PEREIRA, qualificados nos autos 
nas fls. 16/17 e 20/21, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas 

do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque no dia 18/janeiro/2021, por volta das 21h50m, na Rua Torquato Tasso, 
713, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo VW/UP Cross
de placas FKB-6304; 01 (um) celular, marca Apple, modelo RX; 01 (um) celular, marca
Samsung, modelo Galaxy S10; carteira e documentos pessoais, pertencentes às vítimas
Mayara Goy Neves e Eduardo Filipe Ferreira.
Consta da denúncia que,  os denunciados – previamente conluiados para a prática de 
crime patrimonial – visualizaram as vítimas na via, ao lado do veículo VW/UP Cross 
de placas FKB-6304, delas se aproximaram e, portando arma de fogo, anunciaram o 
assalto. Nesse contexto, os denunciados subtraíram os bens pessoais dos ofendidos e
o automóvel descrito acima e na posse deles se evadiram. Ocorre que policiais 
militares foram acionados via COPOM, oportunidade em que foram informados sobre a 
ocorrência, bem como sobre as características físicas e vestes dos suspeitos. Após 
diligências, na Rua Muraí, nº 132, os policiais localizaram o veículo subtraído da 
vítima, bem como dois indivíduos com características semelhantes as informadas 
perto do bem, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Assim que os policiais se 
aproximaram, os suspeitos tentaram se evadir correndo, momento em que o denunciado 
Jeferson foi capturado, preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia. 
Enquanto Jeferson era encaminhado ao Distrito Policial, policiais militares em 
apoio passaram a diligenciar com a finalidade de localizar Luciano, ainda foragido,
oportunidade em que, na Avenida Ema, mais precisamente no interior de um imóvel, 
altura do numeral 504, o denunciado Luciano foi capturado e prontamente confessou a
prática delitiva. Em solo policial, os averiguados foram postos em sala própria, 
momento em que as vítimas os reconheceram com plena certeza como sendo os autores 
do crime de roubo ora descrito (fl. 27). 
A denúncia (fls. 115/118) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/106) e 
foi recebida em 1º/fevereiro/2021 (fls. 126). 
Regularmente citados/notificados, os acusados apresentaram resposta à acusação 
(fls. 133/138 e 244/246). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e três testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio – audiência
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia (fls. 335/338); a Defesa do réu  Jeferson pediu pela absolvição ou, em 
caso de condenação, pela fixação da pena base no mínimo legal, substituição por 
restritiva de direitos, regime aberto para cumprimento de pena, além da 
possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 338/340); a Defesa do acusado Luciano 
requereu, preliminarmente, a nulidade absoluta por inépcia da denúncia e, no 
mérito, pela absolvição ou, se condenado, pela desclassificação para o crime de 
furto privilegiado ou afastamento da qualificadora do uso de arma, além da 
possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 343/358).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07),
auto de prisão em flagrante (fls. 01/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 
24), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados 
estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia.
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Luciano Santos de Souza, 25 anos, negou a
acusação (começou a chorar); saiu pela manhã para descarregar a mudança; acordou 
por volta das 19h; estava assistindo jogo de futebol; ao término, por volta das 
21h15, saiu para comprar suco para sua mãe, retornando em seguida; quando estava na
porta da sua casa, uma viatura da Força Tática passou; 15 minutos depois a viatura 
retornou e parou em frente à sua casa; foi abordado ao responder afirmativamente 
que tinha passagens criminais; outra viatura apareceu; lhe foram mostradas duas 
filmagens, sendo que uma delas era a do roubo; eles queriam que o interrogando 
falasse quem era o autor do crime; não conhece o corréu Jeferson; não sabe dizer 

por que foi reconhecido pelas duas vítimas (áudio sistema SAJ – fl. 342).
Já o réu Jeferson Danilo Soares Pereira, 23 anos, negou a acusação; foi abordado 
perto da sua casa quando foi comprar remédio para seu filho; os milicianos 
procuravam alguém com tatuagem no braço; teve a casa revistada; foi levado para 
averiguação somente; não sabe dizer por que foi reconhecido pelas vítimas; não 
conhecia o corréu Luciano (áudio sistema SAJ – fl. 342).
Vejamos a prova do contraditório.
O ofendido Eduardo Filipe Ferreira narrou que foi vítima de roubo; estava junto com
a esposa e foram na casa de uma amiga; parou o carro e a colega desceu; um deles 
passou por essa moça e outro chegou no lado do depoente; este colocou a arma no seu
rosto e pediu para descer; pediu o celular do depoente e da esposa; exigiu o 
desbloqueio do telefone; ambos entraram e saíram com o veículo; acionou 190; depois
de 20 ou 30 minutos o carro foi localizado; foi até a delegacia de polícia; o carro
chegou depois; no DP havia uma pessoa que estava sendo averiguada; não a viu 
chegando ao DP; depois chegou outro indivíduo, o que colocou o revólver no 
depoente; recuperou somente o carro, mas sem a chave; os demais bens não foram 
recuperados; reconhece mais o de máscara branca, do que o que está de óculos; na 
delegacia não teve dúvidas; o primeiro, no DP, reconheceu na hora, inclusive pelas 
tatuagens; o de óculos empunhava a arma de fogo (Jeferson); o segundo tinha a pela 
mais escura; no reconhecimento na delegacia somente havia os dois (áudio sistema 
SAJ – fl. 197).
Reconhecimento pessoal positivo na fase investigativa encontra-se na fl. 12.
A ofendida Mayara Goy Neves disse que estava junto o marido; ambos foram roubados; 
estavam parados na porta do prédio conversando; dois indivíduos chegaram; um deles 
estava armado; levaram alguns bens pessoais e o carro Up; acionaram a polícia; a PM
foi ao local; pouco tempo depois foi avisada que encontraram o carro; foi até a 
delegacia; o veículo foi levado ao DP depois, pois estava sem a chave; precisou 
usar a chave reserva; os demais bens não foram recuperados; depois de 30 minutos do
assalto o carro foi localizado; viu bem os assaltantes; reconheceu ambos em 
audiência; quem estava armado foi o Jeferson, o de máscara azul; na delegacia teve 
certeza do reconhecimento; não mandaram fotografia para a depoente; um deles tinha 
tatuagem no braço; na delegacia havia somente os dois; tem conhecimento que 
Jeferson tinha assumido a autoria do roubo (áudio sistema SAJ – fl. 197).
Reconhecimento pessoal positivo na fase investigativa encontra-se na fl. 11.
O depoente Kauã Chialastri, policial militar, disse reconhecer ambos os réus; o 
depoente foi responsável pela prisão dos dois; pelo rádio foi informado do roubo do
UP; em local conhecido pela equipe começaram a diligenciar; quando adentrou em uma 
rua viu o carro parado e dois indivíduos; um deles correu para o prédio invadido; 
conseguiu abordar um deles; pediu reforço e conseguiu localizar o segundo; Luciano 
foi o primeiro a ser abordado; o segundo foi o Jeferson; com Jeferson localizou 
R$500,00 em espécie; Jeferson disse que morava no prédio invadido; não entrou na 
residência, ele foi abordado no corredor; os roubadores foram levados ao DP e as 
vítimas reconheceram ambos; elas informaram que Jeferson estava armado (áudio 
sistema SAJ – fl. 197). 
Versão semelhante foi contada pelos outros policiais responsáveis pelo flagrante – 
Rogerio Gonçalves e Alan da Silva Barros -, quando ouvidos na delegacia de polícia 
(fls. 08 e 10).
A testemunha Janaína Roberta da Silva, arrolada pela defesa de Luciano, narrou que,
no dia do  acontecido, chegou por volta das 15h na casa da mãe dele; ele estava 
dormindo; por volta das 19h40 ele levantou, tomou banho, foi na esquina e voltou; 
ele retornou e ficou sentando na esquina com a irmã dele; nesse momento passou uma 
viatura; um policial conversou com ele e mostraram umas imagens no celular; ele 
disse que não conhecia; mostraram também para a mãe dele, que falou que não 
conhecia; quando ele foi abordado, ele foi levado para o outro lado da rua; não 
teve contato com ele (áudio sistema SAJ – fl. 302).
A depoente Rosilene Gonçalves da Silva, também arrolada pela defesa,  narrou que, 
passou na casa de Luciano, por volta das 19h, saindo às 23h; o réu encontrava-se 
dormindo; ele não saiu esse dia; soube da prisão de Luciano no outro dia através da
mãe dele; a polícia apareceu e o levou para o DP para averiguação (áudio sistema 

SAJ – fl. 342).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, 
em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem os acusados em juízo, o que já havia acontecido 
na fase investigativa, ainda no calor dos acontecimentos.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 

e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que o delito foi 
perpetrado por dois roubadores.
Desta forma, está configurada também a majorante do concurso de agentes. 
As testemunhas de defesa em nada socorreram o réu Luciano, pois apenas mencionaram 
que ele estava em casa, nada trazendo de concreto quanto a presença dele ali.
Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado
consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é 
certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos 
réus, falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código 
Penal.

Réu Jeferson
O denunciado não possui antecedentes (fls. 49/50).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno
definitiva na ausência de outras modificadoras.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Réu Luciano
O denunciado  possui antecedentes (fl. 51).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se 
tratar de roubo praticado com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, meio 
executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das 
vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra 
vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar os réus:
JEFERSON DANILO SOARES PEREIRA, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e o condeno 
ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 06 (seis)
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, 
cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a 
prática delituosa;
 LUCIANO SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e o condeno ao 
cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) 
dias multa cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Fernando.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda 
mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhes faculto o direito de 
recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram custodiados. 
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal 
(Lei Estadual de Custas), pois se encontram assistidos por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

