1501239-78.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Acrescentou que teve uma passagem no tráfico de droga. Relatou que os policiais o conduziram à delegacia, oportunidade em que lhe informaram que a vítima iria reconhece-lo. Disse que a vítima compareceu ao local para reconhece-lo, momento em que o delegado disse ao interrogando que este estava com sorte, já que a vítima não o tinha reconhecido como sendo o agente criminoso. Afirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501239-78.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501239-78.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DINIZ DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RAFAEL DINIZ DA SILVA, ANTONIO HENRIQUE DA COSTA SILVEIRO e JOHN ROBERT PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Leonardo), no artigo 157, § 1º, § 2º, incisos II e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Jair) e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA), todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 27 de junho de 2021, por volta das 08h00min, no Condomínio Terras de São Luas, situado na Estrada Ferroviário João de Oliveira, 200, na casa localizada na quadra B, lote 02, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu Rafael foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante do réu Rafael foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/64). Foi oferecida denúncia somente contra este acusado (fls. 81/85), a qual foi recebida (fl. 86). O réu Rafael foi devidamente citado (fl. 94).
O representante do Ministério Público aditou a denúncia para incluir dos réus Antonio Henrique da Costa Silveiro e John Robert Pereira no polo passivo da ação, oportunidade em que requereu a prisão preventiva destes acusados e o arquivamento do feito quanto ao averiguado Eduardo Batista da Silva, em relação ao crime de receptação (fls. 110/119). O aditamento à denúncia foi recebido e as prisões preventivas dos réus Antonio e John foram decretadas (fls. 121/122). Mandados de prisões devidamente cumpridos (fls. 153/155 e 160/162).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 171, 182 e 184) e apresentaram respostas à acusação, oportunidade em que o réu Rafael alegou, preliminarmente, inépcia da denúncia e nulidade do reconhecimento do réu Rafael pela vítima e, subsidiariamente, requereu a desclassificação dos crimes de roubo qualificado para sua forma simples (fls. 188, 189/190 e 215/220). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca das respostas apresentadas (fls. 225/226). A preliminar de inépcia da denúncia foi devidamente afastada, oportunidade em que foi deliberado que as matérias tratadas nas respostas escritas se confundem com o mérito (fls. 237/238).
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu das oitivas das vítimas Jair e Pedro, que a Defesa do acusado Rafael desistiu da oitiva da testemunha João e que a Defesa do réu Antonio desistiu das oitivas das testemunhas Bruno e Orazil (fls. 291/292).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 296/306).
A Defesa do réu Rafael pleiteou pela absolvição deste acusado (fls. 342/349). 
A Defesa dos réus John e Antonio pleitearam pela aplicação das penas em seus mínimos legais (fls. 353/359 e 363/365). 

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação da preliminar suscitada pela Defesa do réu Rafael, em sede resposta à acusação, para que seja reconhecida a nulidade do reconhecimento do réu efetuado na fase policial. Tal pedido não comporta acolhimento, pois, ao contrário do que alega a Defesa, o reconhecimento se deu na delegacia, de acordo com as regras previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme se verifica pela análise do auto de reconhecimento de fl. 16.
No mais, a ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Leonardo Luvizan, disse que, no dia dos fatos, aproximadamente às oito horas da manhã, estava em sua casa, juntamente com sua filha e sua esposa, e, em determinado momento, esta abriu a porta do quintal para soltar as cachorras, momento em que cinco indivíduos armados a renderam e, em seguida, entraram na casa. Afirmou que eles colocaram o declarante, sua esposa e sua filha no banheiro e ficaram vigiando-os, portando uma arma. Sustentou que, enquanto isso, outros assaltantes reviraram a casa e encheram os dois veículos das vítimas com objetos também pertences a estas. Ressaltou que todo o ocorrido durou aproximadamente uma hora e dez ou uma hora e vinte minutos. Narrou que, na hora de eles irem embora, eles falaram que o declarante teria que ir dirigindo um carro e sua esposa teria que ir dirigindo o outro, com a finalidade de lograrem êxito em saírem do condomínio. Alegou que, em determinado momento, como os assaltantes estavam longe do declarante, que já estava com sua filha no colo, e de sua esposa, que estava próxima a ele, ambos correram pelo condomínio e invadiram a casa de um vizinho, diante disto, os assaltantes também fugiram da casa do declarante, pelo mesmo lugar que entraram, ou seja, pelo muro do condomínio, que fica atrás da casa do declarante. Mencionou que os agentes criminosos lograram êxito na subtração dos objetos que já estavam nas mãos deles, no momento da fuga, como controle do portão do condomínio, uma aliança e um anel da sua esposa, bem como dois celulares. Acrescentou que não chegou a ver os rostos dos assaltantes, porque os cinco estavam encapuzados, e que chegou ver duas armas de fogo e três facas grandes em poder deles. Disse que obteve conhecimento de que os agentes criminosos fugiram por trás do condomínio e invadiram um haras, onde roubaram um carro, oportunidade em que efetuaram um disparo de arma de fogo. Afirmou que também obteve conhecimento de que um dos agentes criminosos foi preso nesse dia e estava portando o controle do portão do condomínio, que pertencia ao declarante. Sustentou que reconheceu o controle mencionado como sendo de sua propriedade. Ressaltou que chegou a ver a pessoa que foi presa na delegacia, porém, não pode reconhece-la, tendo em vista que os assaltantes estava encapuzados. 
A testemunha de acusação, Rodrigo Vieira Nogueira, policial militar, disse que recebeu informação proveniente da portaria do condomínio Planície, dando conta de que que cinco indivíduos teriam entrado no local e subtraído um veículo Uno, em seguida, tentaram sair pela portaria, mas a vítima conseguiu avisar o porteiro, que fechou o portão, oportunidade em que um dos indivíduos desceu do veículo atirando e acertou o veículo Uno, em seguida, os agentes criminosos fugiram em direção a uma plantação de milho, que tinha ao lado do condomínio. Afirmou que, ao se deslocar em direção ao local dos fatos, deparou-se com cinco indivíduos na margem da rodovia Celso Charuri, situada próxima ao condomínio em questão, estando um em cada lado da pista, dois na frente e três a aproximadamente cem metros atrás. Sustentou que tentou abordar os dois indivíduos que estavam na frente, um de cada lado da rodovia, oportunidade em que conseguiu abordar um e o outro logrou êxito na fuga, juntamente com os outros três que vinham logo atrás. Ressaltou que questionou ao rapaz abordado acerca do ocorrido, tendo ele negado os fatos, em seguida, levou tal indivíduo à portaria do condomínio em que ocorrera os fatos, oportunidade em que o porteiro o reconheceu como sendo um dos ocupantes do veículo. Narrou que tinha conhecimento de que, trinta ou quarenta minutos antes deste fato, havia ocorrido outro roubo em um condomínio situado nas proximidades, denominado Condomínio São Lucas, o qual também fora praticado por cinco indivíduos, oportunidade em que as vítimas conseguiram fugir e os assaltantes acabaram abandonando os veículos com os pertences das vítimas, na garagem da própria residência. Alegou que o réu negou a autoria dos fatos. Mencionou que foi localizado um controle remoto no interior do veículo que foi furtado no segundo condomínio, o qual foi reconhecido pela vítima do primeiro condomínio como sendo de propriedade dela. Acrescentou que foi feito um teste com tal controle na portaria do condomínio. Relatou que o dono do veículo no qual o controle foi encontrado falou que este não pertencia a ele. Disse que não se recorda se a vítima do segundo condomínio chegou a reconhecer a pessoa que foi detida.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Thiago Fernando Rodrigues. Acrescentou que o indivíduo abordado e detido foi reconhecido tanto pelo porteiro quanto pela vítima do roubo do veículo.
O réu Rafael negou a autoria do crime. Disse que, no sábado à noite, dirigiu-se a uma lagoa situada nas proximidades da Celso Charuri para pescar e, no domingo de manhã, quando estava retornando, ao passar pela Celso Charuri, visualizou alguns rapazes saindo da parte de trás do interrogando, oportunidade em que a viatura policial veio de frente, parou no meio da rua e o abordou. Afirmou que não viu para onde os rapazes mencionados foram. Sustentou que os policiais que o detiveram lhe informaram que estava preso pela prática de roubo. Ressaltou que portava os materiais de pesca, os quais não foram colocados na viatura, sendo deixados na beira da pista. Narrou que os policiais o levaram em um condomínio e, na portaria deste, os policiais perguntaram para os rapazes que estavam lá se estes conheciam o interrogando, oportunidade em que um senhor disse que não o conhecia e outros dois rapazes mais novos informaram que não se recordava do interrogando. Alegou que, em seguida, os policiais o colocaram na viatura e passaram a circular com ele nas proximidades do local. Mencionou que disse aos policiais que não tinha envolvimento com os crimes, pois estava em uma pesca, mas eles responderam que “sempre tinha um pateta para segurar” e esse pateta era o interrogando, por conta dos seus antecedentes. Acrescentou que teve uma passagem no tráfico de droga. Relatou que os policiais o conduziram à delegacia, oportunidade em que lhe informaram que a vítima iria reconhece-lo. Disse que a vítima compareceu ao local para reconhece-lo, momento em que o delegado disse ao interrogando que este estava com sorte, já que a vítima não o tinha reconhecido como sendo o agente criminoso. Afirmou que já foi processo anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram ou contra as vítimas. Sustentou que não prestou interrogatório na delegacia. Ressaltou que não conhece os demais réus e que nunca os viu.
O réu Antonio confessou os fatos. Disse que estava com mais quatro indivíduos durante as práticas dos crimes, porém, não pode falar se dois deles eram os réus Rafael e John. Sustentou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais ou as testemunhas arroladas no processo. Ressaltou que estava armado com revólver nos dois crimes e que não portava faca. Narrou que não pode falar os nomes das demais pessoas que o acompanharam nas práticas delitivas.
O réu John também confessou os fatos. Disse que estavam em cinco pessoas durante as práticas criminosas. Afirmou que reconhece apenas o réu Antonio como sendo um de seus comparsas, pois havia ingerido bebida alcoólica e drogas. Esclareceu que o réu Antonio era seu amigo. Sustentou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra as testemunhas e as vítimas arroladas no processo. Ressaltou que não conhece os demais autores dos crimes. Narrou que estavam usando drogas juntos e que, quando a droga acabou, já foram praticar os roubos. Alegou que, com exceção do réu Antonio, conheceu os demais autores do roubo naquele momento. Mencionou que foi o réu Antonio que efetuou o disparo de arma de fogo no condomínio. Acrescentou que ele mesmo assumiu tal prática. Relatou que usava uma réplica de arma de fogo quando saiu do condomínio, oportunidade em que a jogou no meio do mato. Disse que não sabe informar se algum dos agentes criminosos era adolescente. Afirmou que não se recorda se o réu Rafael estava participando do crime, pois já havia usado droga e ingerido bebida alcoólica. Sustentou que, na rodovia Celso Charuri, quando estavam fugindo, havia dois ou três comparsas do interrogando na frente, enquanto este estava bem atrás e entrou no meio do mato. Ressaltou que não viu os policiais abordando as pessoas. 
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos dois crimes narrados na denúncia por parte dos denunciados, sendo o primeiro de roubo qualificado e segundo de roubo impróprio qualificado, pois, embora a vítima do primeiro crime, senhor Leonardo, em juízo, não tenha reconhecido os réus como sendo os agentes criminosos, dois deles, John e Antonio, confessaram terem praticados os dois crimes descritos na inicial e, quanto ao réu Rafael, este foi preso em flagrante quando ainda empreendia fuga junto com os demais agentes criminosos, logo após a prática do segundo crime. Atente-se que o acusado John, quando ouvido em juízo, embora não tenha confirmado que o réu Rafael tenha participado dos crimes, afirmou que estava fugindo pela rodovia Celso Charuri, juntamente com seus comparsas dos crimes, quando foram abordados pelos policiais, ou seja, não há dúvidas de que o réu Rafael era um dos comparsas mencionado, pois estava empreendendo fuga junto com o réu John quando foi abordado pelos policiais. As confissões dos réus John e Antonio foram corroboradas pelo relatório policial de fls. 16/32 e pelo laudo pericial papiloscópico de fls. 33/46, ambos dos autos n. 1505237-46.2021, em apenso, que atestou a existência de fragmentos de impressão papilar destes dois acusados tanto na residência quanto no veículo relacionados ao primeiro crime praticado pelos agentes criminosos, o qual envolve a vítima Leonardo e foi praticado minutos antes do segundo crime. Em relação ao réu Rafael, pesa ainda o reconhecimento pessoal efetuado por uma das vítimas do segundo crime, senhor Jair, na fase policial (fl. 16), oportunidade em que esta reconheceu tal acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos agentes criminosos. Também há em desfavor do réu Rafael os interrogatórios dos réus Antonio e John (fls. 60 e 77 do n. 1505237-46.2021), prestados na fase policial, os quais descreveram os dois crimes com riquezas de detalhes, afirmando que o réu Rafael era um dos comparsas de ambos.
O encontro do controle remoto pertencente à vítima do primeiro crime, durante as diligências da polícia, no interior do veículo Fiat Uno, objeto do segundo crime, comprova a prática dos dois crimes pelos mesmos agentes criminosos.
A alegação do réu Rafael de que não participou dos crimes e que foi preso injustamente, não perece acolhimento, pois suas palavras não merecem credibilidade, face às contradições apresentadas entre seus interrogatórios, prestados nas fases policial (fl. 09) e judicial. Note-se que, na fase policial, o réu Rafael afirmou que estava em um lago pescando, quando surgiram quatro indivíduos, estando um deles armado, e o obrigaram a acompanha-los, oportunidade em que invadiram um condomínio de chácaras e subtraíram um veículo Fiat Uno, no qual o obrigaram a entrar, em seguida, o agente criminoso que conduzia o veículo não conseguiu sair do condomínio, tendo em vista que os seguranças haviam fechado o portão, oportunidade em que ele voltou com o carro em marcha ré e parou, diante disto, o acusado Rafael saiu correndo do carro e empreendeu fuga junto com os agentes criminosos, pois continuava se sentindo ameaçado, sendo abordado logo em seguida pelos policiais. Também afirmou, naquela oportunidade, que conhecia o réu Antonio de vista, pois já haviam sido vizinhos. Já na fase judicial, ele disse que estava voltando da pescaria e que, quando passava pela Rodovia Celso Charuri, visualizou alguns rapazes saindo atrás de si, oportunidade em que a viatura policial veio de frente e o abordou, momento em que não viu para onde tais rapazes foram. Ressalta-se que, nesta oportunidade, ele alegou não conhecer nenhum dos demais réus e que nunca os tinha visto. Tais contradições são de grande relevância e demonstram que as versões mencionadas não merecem credibilidade. A versão apresentada por este acusado de que não prestou interrogatório na delegacia também não merece acolhimento, pois não há nada nos autos que comprove tal versão. Não é crível que funcionários públicos, como Delegado de Polícia e Escrivão de Polícia, apresentassem termo de interrogatório falso com a finalidade de incriminar pessoas inocentes.
O emprego de arma branca, de arma de fogo e de concurso de agentes no crime envolvendo a vítima Leonardo ficaram demonstrados pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações desta vítima, a qual sustentou que eram cinco agentes criminosos e que eles portavam duas armas de fogo e três facas grandes. Quanto ao crime envolvendo as vítimas Jair e Pedro, restou comprovado também o emprego de arma de fogo e de concurso de agentes, pois os policiais militares ouvidos em juízo sustentaram que obtiveram conhecimento de que foram cinco os agentes criminosos e que um deles efetuou um disparo de arma de fogo no momento da fuga, sendo este fato corroborado pelo laudo pericial de fls. 172/180, o qual atestou a existência de dano no para-brisa do veículo, objeto do segundo crime, compatível com a utilização de arma de fogo. Não há dúvidas de que tal disparo teve o intuito de assegurar a impunidade do crime.
Tendo em vista que restou comprovada a existência de qualificadoras nos dois crimes de roubo, não merece acolhimento o pedido da Defesa do réu Rafael para que os delitos sejam desclassificados para sua forma simples.
No entanto, não restou comprovado o emprego de arma branca na prática do segundo crime, tendo em vista que em nenhum momento fora relatado tal uso pelas vítimas Jair e Pedro, conforme se constata pelas suas declarações prestadas na fase policial (fls. 05 e 08).
As consumações dos roubos também restaram provadas, uma que houve a inversão das posses dos bens das vítimas.
No tocante ao crime de corrupção de menores, este também restou provado, pois o laudo pericial papiloscópico de fls. 33/46, dos autos n. 1505237-46.2021, em apenso, atestou a existência de fragmentos de impressão papilar do adolescente Kauã Andrew Chiarotti no local do primeiro crime, o qual foi praticado minutos antes do segundo crime. Assim, houve comprovação da participação deste adolescente, cuja menoridade restou comprovada pela qualificação de fl. 27 do apenso mencionado, como sendo um dos agentes criminosos dos dois delitos, tendo em vista que, pelas provas colhidas nos autos, especialmente interrogatórios dos réus Antonio e John, os dois crimes foram praticados pelos mesmos agentes criminosos. Ressalta-se que basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado de um menor, uma vez que se trata de crime formal. Entendimento do STJ:

A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013).

Face tal contexto, resta claro que os crimes de roubo qualificado praticados pelos réus configuram o crime continuado, pois que os acusados praticaram dois crimes da mesma espécie, nas mesmas condições de tempo, espaço e maneira de execução; bem como que os crimes de roubo e de corrupção de menores foram praticados em concurso material, uma vez que houve atos distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, quanto ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo, considerando a existência de três causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo, uso de arma branca e concurso de agentes, ressaltando que duas delas podem ser valoradas como circunstâncias judiciais (utilizarei as qualificadoras de concurso de agentes e de emprego de arma branca para tal majoração nesta fase), aumento a pena-base de cada réu em 1/5, fixando-a em 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA. Quanto ao crime de roubo envolvendo a vítima Jair, considerando a existência de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância judicial (utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal majoração nesta fase), aumento a pena-base de cada réu em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA. Quanto ao crime de corrupção de menores, verifico que este não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO. Fixo as penas de multa no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. Deixo de majorar as penas em razão de prejuízo causado às vítimas, pois os pertences de grande valor foram imediatamente recuperados, assim, não há que se falar em consequências do crime. Também deixo de majorar as penas em razão do emprego de violência física ou psicológica superior àquela necessária para a execução dos delitos, tendo em vista que não foi apresentada nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que as vítimas Leonardo e Jair, durante suas declarações prestadas na fase policial (fls. 06/08) e judicial, não relataram nenhum emprego de violência física ou psicológica excessiva.
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo, face à agravante de ter os agentes cometido o crime também contra uma criança (artigo 61, inciso II, alínea “h”), conforme relatado pela vítima Leonardo, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 ANOS, 07 MESES E 06 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA. Face à agravante da reincidência dos réus John e Rafael, conforme comprovam as certidões de fls. 274/275 e 271/273, aumento suas penas em 1/6, perfazendo 06 ANOS, 06 MESES E 12 DIAS E 16 DIAS-MULTA, para o crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo; 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, para o crime de roubo envolvendo a vítima Jair; e 01 ANO E 02 MESES DE RECLUSÃO, para o crime de corrupção de menores. Por outro lado, face a presença da atenuante da confissão dos réus John e Antonio, diminuo suas penas em 1/6, resultado em 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS E 13 DIAS-MULTA, para o réu John no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo; em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, para o réu Antonio no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo; em 04 ANOS, 06 MESES E 14 DIAS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, para o réu John no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Jair; em 03 ANOS, 10 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 09 DIAS-MULTA, para o réu Antonio no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Jair; em 11 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO, para o réu John no tocante ao crime de corrupção de menores. Já havendo fixação da pena base no mínimo legal, no tocante ao crime de corrupção de menores em relação ao réu Antônio, a confissão deste não pode gerar diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena em relação ao crime de corrupção de menores. Quanto aos dois crimes de roubo, não há causas de diminuição, no entanto, face à presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, aumento a pena de cada um deles em 2/3, resultando em 09 ANOS E 26 DIAS E 21 DIAS-MULTA, para o réu John no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo; em 07 ANOS, 06 MESES E 23 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, para o réu John no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Jair; em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 18 DIAS-MULTA, para o réu Antonio no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo; em 06 ANOS, 05 MESES E 23 DIAS DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, para o réu Antonio no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Jair; em 10 ANOS, 10 MESES E 20 DIAS E 26 DIAS-MULTA, para o réu Rafael no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Leonardo; em 09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA, para o réu Rafael no tocante ao crime de roubo envolvendo a vítima Jair.
Em atendimento ao disposto no artigo 71 do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em continuidade delitiva é imperiosa a exasperação da pena. Considerando que foram dois crimes e que as penas aplicadas são diversas, aumento a maior delas em 1/6, fixando a pena destes crimes em 10 ANOS E 07 MESES DE RECLUSÃO E 24 DIAS-MULTA, para o réu John; em 09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, para o réu Antonio; em 12 ANOS, 08 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO E 30 DIAS-MULTA, para o réu Rafael. Ainda em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de roubo e corrupção de menores foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 11 ANOS, 06 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 24 DIAS-MULTA, para o réu John; em 10 ANOS, 00 MESES E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, para o réu Antonio; em 13 ANOS, 10 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO E 30 DIAS-MULTA, para o réu Rafael.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu John em 11 ANOS, 06 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 24 DIAS-MULTA; do réu Antonio em 10 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA; e do réu Rafael em 13 ANOS, 10 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO E 30 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, para os três réus, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da quantidade da pena fixada, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. Quanto aos réus John e Rafael, pesam ainda suas reincidências, o que também impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alíneas “b”, do Código Penal.
Os réus John e Rafael não poderão recorrer em liberdade, face às suas reincidências, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam colocados em liberdade, assim, indefiro o pedido de liberdade provisória do réu Rafael em sede de memorial. O réu Antonio, embora tecnicamente primário, também não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que demonstrou alto grau de periculosidade, durante a prática do segundo crime, pois, conforme relatado pelo réu John, ele efetuou disparo de arma de fogo, de alto potencial lesivo, contra o veículo que estava nas proximidades do vigilante do condomínio, colocando em risco a integridade deste e da segurança social, de forma que sua liberdade evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas as quantidades das penas impostas, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RAFAEL DINIZ DA SILVA à pena de 13 ANOS, 10 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO E 30 DIAS-MULTA, no valor mínimo; o réu ANTONIO HENRIQUE DA COSTA SILVEIRO à pena de 10 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, no valor mínimo; e o réu JOHN ROBERT PEREIRA à pena de 11 ANOS, 06 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 24 DIAS-MULTA, no valor mínimo; não podendo recorrerem em liberdade, no regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Leonardo), ao artigo 157, § 1º, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Jair) e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA), c.c. os artigos 69 e 71, do Código Penal. Determino o arquivamento do feito quanto ao averiguado Eduardo Batista da Silva, em relação ao crime de receptação, conforme requerido pelo representante do Ministério Público às fls. 110/119. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Isentos de custas os réus John e Rafael e custas “ex lege” em relação ao réu Antonio.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA