1501023-53.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que o acusado estivesse envolvido no tráfico de entorpecentes, mormente considerando que o réu estava conduzindo o veículo e que, em tal condição, fugiu em alta velocidade da determinação de parada dada pelos agentes policiais, bem como confirmou informalmente que praticava o tráfico de drogas, tudo conforme narrado pelos agentes públicos em Juízo.

Ainda, se o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501023-53.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-53.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2116880/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 11372097 - 04º D.P. GUARULHOS, 2271/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2116880 - 04º D.P. GUARULHOS, 2271/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN CARLOS DA SILVA PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Novaretti Humes





Vistos.

LUAN CARLOS DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº, 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 79/80), no dia 12 de maio de 2020, às 20h00, em via pública, na avenida Maceió, nº 161, Parque Jandaia, Pimentas, nesta comarca e cidade de Guarulhos, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente G.G.P.S., trazia consigo e transportava, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 133 porções individualizadas de cocaína, com massa líquida de 87,8g, e 116 porções individualizadas de maconha, com massa líquida de 700,3g, drogas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fl. 15 e laudo de constatação de fls. 30/32.

Descreve a denúncia que o denunciado se encontrava nas proximidades do endereço anteriormente referido, na condução do veículo Renault/Sandero, placas PPN5315, trazendo consigo e transportando as drogas acima descritas, separadas em porções individualizadas, destinadas ao comércio ilícito; no veículo também estava o adolescente G.G.P.S., ocupando o assento de passageiro. Na ocasião, prossegue a denúncia, policiais militares que realizavam patrulhamento no local, ao avistarem o veículo conduzido pelo denunciado, deram ordem de parada, fazendo-o por meio de sinais sonoros e sinal luminoso; o denunciado, todavia, empreendeu fuga, e passou a ser perseguido pelos policiais, sendo que, durante a tentativa de abordagem, os policiais observaram um objeto ser arremessado do veículo conduzido pelo denunciado. Apesar disso, diz a denúncia, deram continuidade à perseguição até alcançarem a Estrada do Sacramento, bairro Marcos Freire, onde conseguiram deter os ocupantes do automóvel; o denunciado foi submetido à revista pessoal, com ele sendo encontrada a importância de R$ 60,00, em espécie, e, após, os policiais retornaram ao local onde o objeto fora arremessado, e ali constataram que se tratava de uma sacola de nylon, a qual encerrava 116 porções individualizadas de maconha e 133 porções individualizadas de cocaína – sendo 35 destas na forma de "crack". Ainda conforme a denúncia, indagados, o denunciado e o adolescente G. confessaram, informalmente, que as drogas eram destinadas à comercialização ilícita.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado e mantida a sua prisão preventiva (fls. 102/104).

O réu apresentou defesa prévia às fls. 122/124.

A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2020, sendo designada audiência de instrução para o dia 22 de fevereiro de 2021 (fls. 148/151). 

O réu foi citado e intimado (fl. 179).

No dia 22 de fevereiro de 2021, em audiência, foi realizada a oitiva das testemunhas Leandro Aparecido dos Anjos, Zayon Vieira Gomes e Lucas de Brito Nunes e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual (fls. 193/195).

Foi proferida sentença (fls. 196/206), a qual restou anulada pelo E. Tribunal de Justiça, sendo determinada a realização de outra audiência para a oitiva do adolescente G.G.P.S. (fls. 290/303).

Com o retorno dos autos a esta instância, foi designada nova audiência (fls. 316).

Após deferida a prisão domiciliar (fls. 341/346), revogou-se a prisão preventiva (fls. 351/352).

A audiência foi redesignada (fls. 368/369).

Na nova audiência, foi realizada a oitiva da testemunha G.G.P.S. e, na sequência, interrogado o acusado (fls. 385/386).

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 390/396, requerendo a procedência integral da pretensão punitiva. 
 
A Defesa apresentou memoriais às fls. 399/409, postulando a absolvição do acusado por insuficiência probatória; subsidiariamente, pugna pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e realiza outros requerimentos relacionados à dosimetria da pena, além de postular a restituição do veículo apreendido.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada por Autos de Prisões em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), Laudo de Constatação (fls. 30/32), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 180/182), laudo pericial da bolsa (fls. 125/127), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Leandro Aparecido dos Anjos, policial militar, afirmou que se recorda da ocorrência, e que não conhecia o acusado. Narrou que, no dia da prisão, estava em patrulhamento na rua Maceió quando viu os dois indivíduos, que estavam em um veículo Sandero de cor branca, e que, após darem o sinal de parada e sinais luminosos, eles começaram a fugir da viatura. Em determinado momento, eles arremessaram uma bolsa de dentro do veículo, para a rua. Os policiais acionaram outros para fecharem o cerco e conseguir fazer a abordagem na Avenida Sacramento; após a abordagem, voltaram ao local onde foi arremessada a bolsa, sendo verificado ser uma bolsa pequena preta, e dentro dela estavam os entorpecentes. Retornando ao local da abordagem, os dois confessaram que iriam vender a droga. Quem conduzia o veículo era o réu. A sacola foi arremessada pelo lado do passageiro. Eles foram detidos no veículo. Quando foi dado o sinal de parada, o réu empreendeu fuga em alta velocidade, e com o cerco da viatura conseguiram cessar a direção perigosa. Não se recorda das vestes do menor. 

A testemunha Lucas de Brito Nunes, policial militar, afirmou que se recorda da ocorrência e que não conhecia o acusado. Narrou que naquela data, por volta das 20h, estavam em patrulhamento na avenida Maceió, sendo que o réu e o adolescente G. estavam num carro, e, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, o que motivou a abordagem policial. Após eles serem perseguidos por várias ruas em alta velocidade, eles foram abordados. Eles dispensaram uma bolsa contendo possíveis entorpecentes, sendo isso constatado por perícia. Ao serem indagados, eles alegaram que iriam levar a droga para bairros vizinhos. Os dois confessaram a traficância no momento da abordagem, dizendo que estavam transportando as drogas para bairro vizinho. Quem conduzia o veículo era o réu e depois dar ordem de parada, ele passou a empreender fuga em alta velocidade. O menor confessou que estava levando as drogas juntamente com o réu. A bolsa foi dispensada pelo lado do passageiro. Não conhecia o menor. Não se recorda das vestes do menor.

A testemunha Zayon Vieira Gomes afirmou que é colega do réu, trabalhava com ele no aeroporto. Conhece o acusado há cerca de 12 anos. Afirma que conhece a família dele. Afirma que tinham sido mandados embora no começo de janeiro, em razão da pandemia. Alega não conhecer o adolescente G. Não estava com eles quando foram presos, mas estavam juntos alguns minutos antes, porque faziam “bico” de Uber e como já era mais de 18h, foram ao bar e comeram, e esse menor, moreninho, passou com uma roupa de time de futebol. Alega estar com o réu por volta de 18h30, 18h40. Eles tinham um grupo de mensagens e trabalhavam de Uber, então pararam o carro na avenida, estavam no bar, e o réu foi dar uma carona para esse menor e não retornou mais. Viu o menor passando, ele chamou Luan e entrou no carro de Luan. Não conhecia o menor. Questionado sobre como sabe se tratar do mesmo menor com quem ele foi preso, responde que ele foi preso na mesma avenida onde moram. Reitera que esses fatos ocorreram por volta de 18h30, 18h40. Teve conhecimento da prisão do acusado aproximadamente às 20h30. Ficou sabendo da prisão porque viu o carro passando e as viaturas atrás do carro, no bairro onde eles moram. Confirma que eles estavam em alta velocidade e que era uma perseguição. Confirma que era o réu que conduzia o veículo quando as viaturas passaram. Afirma não saber a velocidade que o réu conduzia o veículo e nem o motivo pelo qual ele fugiu da polícia. Afirma que o carro que o réu conduzia era dele mesmo e que o tinha fazia quase um ano, desde que eles trabalhavam no aeroporto. O menor estava com uma camisa de time e tênis no dia dos fatos. Questionado sobre como o menor sabia que eles eram Uber para solicitar uma carona ao réu, afirma que acredita que eles já se conheciam, não sabe dizer, sabe que estavam num bar, ele passou e chamou Luan, e Luan foi com ele. Questionado sobre o que ocorreu entre o momento em que estava com ele, às 18h30, e a prisão do acusado, após às 20h, na mesma avenida, afirmou que não sabe para onde eles foram quando entraram no carro, só viu o carro passando depois de um tempo, nessa ocasião o depoente já estava a pé.

A testemunha G.G.P.S. afirmou que tem 16 anos e está na Fundação Casa. É apenas “conhecido” do acusado, não é “muito” amigo. O depoente está apreendido por tráfico. Questionado quanto ao dia dos fatos, narrou que estava indo a uma “boca de fumo”, e estava com muita droga dentro de uma sacola, então encontrou Luan, que já conhecia porque já empinaram pipa juntos num campo perto de onde moram; como tinha de ir até uma ''boca de fumo'' e estava a pé, e ele tinha um carro, pediu para ele levá-lo numa rua próxima, mas não informou que havia drogas na sacola. Ele aceitou levá-lo até lá por conhecê-lo, simplesmente. Confirma que a droga era exclusivamente do depoente. Recorda-se do que estava levando, era maconha, pó, porções de crack e porções de maconha sintética. Estavam todas prontas para venda. Questionado novamente quanto aos tipos de drogas, reitera que foi preso com esses tipos de droga que mencionou. As drogas estavam guardadas dentro de uma sacola. Pediu uma carona ao réu, mas ele não sabia que estavam indo a uma “boca de fumo”. Foram abordados na Rua Marcos Freire, local onde se “renderam” para os policiais. Ainda estavam dentro do carro quando os policiais falaram para pararem, mas o depoente já tinha dispensado a droga. O depoente não estava com nenhuma quantia em dinheiro. Questionado quanto à confissão informal, afirma que Luan não tinha “nada a ver” e que o depoente confirmou para o policial que a droga era dele. Não sabe se Luan falou que a droga era dele, por estar com medo ou algo assim. Durante a abordagem, não foi encontrada nenhuma droga com o réu, e não se recorda que se havia dinheiro com o réu. Mora no mesmo endereço da época, na Rua Mucugeo, 340, com a mãe; Luan mora no bairro Alvorada, a aproximadamente 2 km de distância, e o depoente mora no Guilhermina, perto do Estela. O depoente encontrou o Luan na saída da favela e pediu uma carona, e o réu disse que já tinha que ser rápido, então respondeu que seria rápido; essa favela fica perto do local onde foram abordados. Encontrou-se com ele por volta de 17h, 19h, não se recorda do horário. Questionado sobre o motivo de ter pedido carona, se já estava próximo da boca de fumo, responde que estava com a sacola e achou arriscado ir a pé até o local. Questionado a qual distância estava de sua casa, responde que estava a uma distância muito grande. Questionado por que motivo só achou perigoso quando chegou perto do local, responde que no caminho se encontrou com muitas viaturas. Questionado sobre como percorreu a distância entre sua casa e o local onde encontrou Luan, respondeu que foi andando, e que não sabe dizer quantos quilômetros andou, mas “não foi mais de meia hora”. Quando encontrou Luan não estava muito próximo ainda da “boca de fumo”. Estava na favela, indo para a biqueira. Não sabe por que Luan estava lá, ele estava passando de carro na rua e o depoente reconheceu o carro. Estavam na rua atrás da favela, perto da favela. Confirma que ele concordou em sair do caminho dele para levar o depoente. Não sabe o que ele estava fazendo ali, ele estava passando de carro. Acha que o réu estava fazendo algumas corridas de Uber naquele dia. Não sabe a distância entre o local onde o réu mora e o local onde se encontraram; é longe, mas não é muito. Ele estava dirigindo o carro quando foram abordados. Ficaram pouco tempo juntos antes da abordagem policial. Questionado sobre a razão de o réu ter fugido, responde que o depoente pediu para que o réu acelerasse para não serem presos. O acusado disse que queria parar, pois a mulher dele estava grávida, mas o depoente insistiu para continuarem. Continuaram seguindo, o depoente dispensou as drogas e o réu parou o carro um pouco mais à frente, então se depararam com outra viatura. O depoente tinha 14 anos na época. Confirma que o réu obedeceu a todas as ordens do depoente. Disse para o réu que se os policiais os abordassem, eles seriam presos, então o réu se apavorou, pois estava com o filho para nascer e não poderia ser preso. Conhecem-se porque o acusado empinava pipa num campo perto de sua casa. Questionado sobre sua afirmação inicial de que eram “conhecidos”, responde que não era tão amigo dele, mas conversavam um pouco, sim. Não era “muito à noite” no horário em que ele parou para dar carona, mas acho que era por volta de 17h, 18h. Questionado se não era 20h, responde que não se recorda bem do horário. Estava levando a droga para a “biqueira'' e a pegou na favela onde mora. Acha que pegou a droga umas 17h, 18h, não se recorda bem do horário. Questionado quanto ao que fez entre tal horário e às 20h, responde que não se recorda bem do horário. Preferiu ficar em silêncio quando foi ouvido na Delegacia. Resolveu falar apenas em sua audiência. Luan disse que não tinha nada a ver, então foi falar com os policiais, mas disseram que não havia mais tempo. Questionado quanto à sua confissão no processo, por não haver qualquer ressalva quanto à presença de Luan, afirma que na ocasião afirmou que a droga era sua, e achou que isso bastava. 

No interrogatório realizado na primeira audiência, o réu afirmou que tem 29 anos, mora no bairro Pimentas com a mãe e irmã; afirmou que fazia pouco tempo, menos de um mês, que tinha sido dispensado do serviço da proteção no aeroporto de Guarulhos, em razão da pandemia, e negou antecedentes. Quanto aos fatos, disse que é “colega” de G.; na época, fazia 3 a 4 meses que o conhecia; esse veículo que estava com o interrogado era próprio; iria fazer 1 ano que tinha o carro; estava com G., e a droga estava com ele sim, foi jogada para fora; não sabe o que havia dentro da mochila do menor; o encontrou por acaso; estava se divertindo, jogando “sinuca” com os amigos quando G. passou em frente ao bar e o chamou; G. perguntou se ainda iria demorar, falou que não, pois não tinha hora naquele momento; G. pediu uma carona para o terminal Pimentas e como o depoente tinha de ir ao “Mc Donalds” que fica na esquina, disse que iria levá-lo quando saísse de lá; quando terminou de jogar, pagou e se retirou; no caminho se encontrou com algumas pessoas, e ele também disse que não tinha pressa; assim que terminou essa conversa, seguiu viagem; teve de passar na sua casa porque só tinha R$ 60,00 no bolso, em notas de R$ 20,00, e precisava “inteirar” o valor do lanche que iria comprar para ele e mais uma pessoa; começaram a conversar, e sabia que ele tinha saído da “Fundação”, então começou a perguntar o que ele estava fazendo no momento, já fazia alguns dias que não o via, então notou um nervosismo dele, não queria responder com detalhes, só falava que estava "suave"; começou a ficar inseguro pois viu que ele segurava a bolsa entre as pernas dele; perguntou o que havia ali, e ele disse que já tinha falado que era chuteira; o interrogado gosta muito de futebol de campo, existe um campo perto de onde mora e também perto de onde o adolescente mora, foi assim que se conheceram; sobre a bolsa, ele não queria dar detalhes, então ficou nesse “puxa puxa”, o carro começou fazer zigue zague e nisso apareceu uma viatura; a discussão se iniciou porque percebeu que ele não estava dando respostas muito claras; questionado sobre a razão de não ter perguntado isso antes, responde que ele estava vindo do jogo, pois ele estava com roupa do jogo; depois começaram a conversar porque o interrogado tem um amigo que também passou pela Fundação Casa e fez SENAI, e com G. não teve assunto; não parou o veículo para resolver a questão, não pensou nisso; questionado sobre o motivo de ter acelerado quando viu a viatura, responde que entrou “em desespero”, estava com medo da polícia porque no bairro onde mora “escutam muitas coisas”; achou mais seguro continuar e parar à frente de outras pessoas na praça; mostrou aos policiais que havia uniforme da empresa no carro; não confessou o crime, e na Delegacia não o deixaram dar seu depoimento; não conhecia os policiais; acredita que os policiais não teriam motivos para incriminá-lo; o Delegado não ouviu o réu; questionado sobre como ele tinha seus dados pessoais, respondeu que um policial veio até a cela onde estava e perguntou seus dados; questionado se não perguntaram sobre os fatos, responde que perguntaram superficialmente, tiravam ''sarro'' dele; preferiu permanecer em silêncio.

No interrogatório realizado na segunda audiência, o réu afirmou que se recorda do que narrou no interrogatório anterior; questionado quanto a manter o que foi dito em seu interrogatório anterior, respondeu que aqueles foram os fatos, reiterando sua narrativa; confirma que estava jogando bilhar quando o adolescente passou e lhe pediu carona; questionado sobre a razão do conflito entre sua narrativa e o que foi dito pelo adolescente, disse que não sabe, mas ele o abordou na rua; disse que “em nenhum momento” falou que estava no bar; após sair do bar, encontrou-se com o adolescente na rua; questionado se estava em seu veículo, responde que já estava indo embora do bar, estava em seu veículo; o que quis dizer é que o adolescente passou “na rua do bar”, e se encontraram, cada um indo para seu caminho; o acusado estava indo embora; iria ao McDonald's comprar um lanche para sua namorada; esse bar fica na favela, a uns 10 ou 15 minutos do local onde mora, a pé, sendo que de carro o tempo é inferior; estava de carro porque trabalha com carro, estava o dia todo rodando com o carro; como já estava mais tarde e ainda iria ver sua namorada, resolveu parar e jogar bilhar; já era final de tarde para noite, não sabe a hora exata, era do entardecer para o anoitecer; questionado quanto ao motivo de ter empreendido fuga dos policiais, responde que não estava mais no controle da situação, o menor estava na posse de drogas, então já passaram “mil coisas” na sua cabeça, então preferiu parar num local onde se sentiu seguro, numa praça; lembra-se do que falou no interrogatório anterior, foram as mesmas coisas; estava saindo do bar, encontrou-se com o menor, que lhe pediu carona, e no caminho a viatura os abordou; a viatura deu sinal de parada, o carro já estava em movimento, “não tem como parar de uma curva”; estava fazendo uma curva, a viatura foi pará-lo numa curva, então o adolescente abaixou o vidro e jogou a mochila fora, perguntou a ele o que estava acontecendo, e ele disse “só para”, dizendo para parar mais à frente; não tentou fugir, só não quis parar num local onde estava, porque a situação estava “totalmente insegura” para o interrogado; não sabia o que o adolescente poderia ter, se tinha alguma arma; quando a viatura fez sinal e o adolescente jogou a mochila, passou a ter conhecimento, então começou a discutir com ele para entender o que estava acontecendo; antes ele estava tranquilo, não estava nervoso; questionado quanto à sua narrativa anterior de que, no trajeto, passou a suspeitar do que existia na bolsa e tentou tomar a sacola dele, responde que isso aconteceu um pouco antes da abordagem, pois estavam conversando assuntos aleatórios, então se lembrou de que ele tinha saído da Fundação Casa, e depois ele não respondia mais às suas perguntas, mostrou nervosismo, e ele não assumiu que tinha algo na bolsa, então começou a suspeitar dele, sendo que depois a polícia apareceu; como ele estava com uniforme de jogar bola, pensou que fosse uma chuteira; na hora de dar carona, não teve medo; já sabia antes que ele tinha passado pela Fundação Casa; não se preocupou antes com o que havia na bolsa, só viu que era caminho, então levou o adolescente; antes disso, estava somente com um amigo, cada um saiu do local do bilhar para uma direção; não queria fugir, só queria ir para um local seguro; questionado quanto a ter dito antes que queria fugir porque estava com medo dos policiais, responde que somente respondeu à pergunta, e que apenas preferiu parar numa praça; questionado quanto ao que foi dito pela testemunha de defesa no sentido de que o adolescente passou no bar e pediu carona, responde que o adolescente passou na frente da rua, “nós é que estávamos no bar”; não sabe dizer por que razão o adolescente não falou isso; questionado quanto á afirmação da testemunha de defesa no sentido de que ele estava passando novamente pela mesma via quando o viu, respondeu que estava indo no sentido da praça, e que “ele também estava transitando pelo carro dele”, e que queria chamar a atenção dos moradores, para todo mundo sair; questionado por que tem medo da polícia, diz que não tem medo da polícia no momento, mas naquele momento, por não saber se o adolescente estava com alguma arma, pensou em um monte de coisas; confirma que é Uber; ele já tinha arremessado a mochila dele, só não parou naquele ponto; questionado por que pensou que haveria troca de tiros se o menor já tinha arremessado a mochila, responde que não sabia o que ele iria fazer, se tinha alguma arma com ele. 

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado, bem como à apreensão em flagrante do adolescente. 

Nesse sentido, extrai-se das oitivas das referidas testemunhas que, após ser dada determinação de parada ao veículo ocupado pelo réu, que o conduzia, e pelo passageiro, foi empreendida fuga em alta velocidade e dispensada uma bolsa, dentro da qual foram localizaram os entorpecentes.

Ainda, tais testemunhas narraram de forma uníssona que, na ocasião, tanto o acusado como o adolescente admitiram que estavam realizando a prática do tráfico de drogas. 

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto. 

O fato de a droga ter sido arremessada pelo lado do passageiro não enseja, por si só, excluir que o acusado estivesse envolvido no tráfico de entorpecentes, mormente considerando que o réu estava conduzindo o veículo e que, em tal condição, fugiu em alta velocidade da determinação de parada dada pelos agentes policiais, bem como confirmou informalmente que praticava o tráfico de drogas, tudo conforme narrado pelos agentes públicos em Juízo.

Ainda, se o acusado voltou ou não a ser preso após os fatos, trata-se de questão irrelevante para a definição da autoria dos fatos que lhe foram imputados neste processo. 

Destaque-se, no mais, que a versão dos fatos dada pelo acusado em Juízo tornou-se isolada, sequer sendo compatível com as versões fornecidas pelo adolescente e pela testemunha de defesa Zayon.

Nesse sentido, observa-se que as narrativas do adolescente e do acusado não são convergentes quanto a elementos importantes, envolvendo tanto a forma pela qual se conheceram (o adolescente referiu-se a empinar pipa, e o acusado, a jogar futebol), quanto as próprias circunstâncias do caso concreto.

Nesse último aspecto, destaque-se que o adolescente, em Juízo, narrou que o réu estava passando de carro na rua e o depoente reconheceu o carro, então pediu carona. Já o acusado disse que estava se “divertindo”, jogando “sinuca” com os amigos, quando o adolescente passou em frente ao bar e o chamou; no segundo interrogatório, referendou a anterior versão dos fatos, mas, quando questionado diretamente acerca do descompasso entre sua narrativa e a narrativa do adolescente, passou a afirmar que se encontrou com o adolescente fora do bar.

Mesmo assim, remanescem outras contradições entre tais narrativas; além da divergência quanto à forma pela qual o acusado e o adolescente se conheceram, conforme já observado acima, é digno de nota que o adolescente afirmou, quanto à fuga realizada, que o réu se apavorou, pois estava com o filho para nascer e não poderia ser preso, acrescentando que foi o depoente, adolescente, quem insistiu para que ele fugisse da viatura, confirmando que o acusado obedeceu às suas ordens. Já o acusado disse que estava com medo da polícia porque no bairro onde mora “escutam muitas coisas”, por isso achou mais seguro continuar e parar à frente de outras pessoas na praça; ainda, é certo que, no segundo interrogatório, negou veementemente que pretendia fugir da polícia, afirmando que pretendia apenas parar em outro local.

Quanto à testemunha de defesa Zayon, além de não ter presenciado o que foi feito pelo acusado e pelo adolescente logo antes da abordagem, já que disse apenas ter se encontrado com o réu por volta de 18h30, e desconhecer o que eles fizeram após saírem juntos de carro, informou que eles estavam num bar, quando o adolescente passou e chamou Luan, e Luan foi com ele; ou seja, confirma a primeira versão do acusado no sentido de que o réu estava no bar quando foi chamado pelo adolescente, lembrando-se que, por ocasião do segundo interrogatório, ao ser indagado acerca do conflito com a versão do adolescente, o acusado passou a afirmar que se encontrou com o adolescente já na rua, chegando a dizer que já se encontrava em seu veículo.

Ainda, a testemunha de defesa Zayon disse que viu o carro do acusado passando depois de certo tempo, e que, nessa ocasião, referida testemunha já estava a pé. Porém, em seu segundo interrogatório, ao ser indagado sobre as afirmações de Zayon no sentido de que ele passou novamente com seu carro pela mesma via pública, o acusado alegou que “ele também estava transitando pelo carro dele”, diversamente, portanto, do que tal testemunha trouxe a Juízo.

Vê-se, ainda, que a versão do acusado é inconsistente acerca do ocorrido logo antes da abordagem. Num momento, afirmou que desconfiou da sacola existente com o adolescente e começou a tentar puxá-la, momento em que o carro fez “ziguezague” e isso motivou a abordagem; no outro, o acusado afirmou que veio a desconfiar do adolescente somente após ele dispensar a mochila pela janela.

Ainda, o adolescente não soube explicar de forma crível a razão de ter solicitado carona ao acusado se, conforme ele afirmou, já estava próximo da “boca de fumo”. Respondeu que estava com a sacola e achou arriscado ir a pé até o local. Porém, ao ser questionado, na sequência, a qual distância estava de sua casa, respondeu que já estava a uma distância muito grande. Questionado, então, por que motivo só achou perigoso ir a pé quando chegou perto do local de destino, passou a alegar que no caminho se encontrou com muitas viaturas. 

Assim, percebe-se que foram diversos os descompassos entre as narrativas do acusado e as das testemunhas mencionadas, além de contradições na própria narrativa do acusado e elementos que tornam duvidosa a narrativa do adolescente, tornando inconsistente e inverossímil, assim, a pretendida versão defensiva dos fatos.

Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, tais como narradas pelos agentes policiais, já analisadas em detalhes acima, incluindo a quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Note-se que o mencionado artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 é expresso ao prever a natureza da droga entre as circunstâncias passíveis de valoração judicial nesta fase, prevendo, inclusive, sua preponderância, a revelar a importância de tal valoração: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (grifei).

Quanto à quantidade de drogas, registro que será valorada apenas na terceira fase da dosimetria, diante do entendimento que vem se sedimentando na jurisprudência quanto à inviabilidade de valoração concomitante da quantidade de drogas na primeira e na terceira fases da dosimetria penal.

Assim, nesta primeira fase, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8 (em razão da natureza das drogas acima referidas), fixando a pena base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. 

Na segunda fase, valora-se a confissão espontânea em decorrência da confissão extrajudicial dos fatos, já que esta foi sopesada para fins de condenação. 

Por sua vez, neste caso, reputo presente a agravante do art. 61, II, “j”, do CP. Consigno que, em meu entendimento, tal agravante não incide em período mais recente, após a presente pandemia já se estabilizar e a maior parte das atividades retomar seu funcionamento. Contudo, no caso, o fato foi praticado em 12 de maio de 2020, ou seja, menos de dois meses após a presente pandemia ser reconhecida oficialmente, com a decretação da chamada “quarentena”, recomendando-se expressamente o isolamento social, e na interrupção quase integral das atividades presenciais em nossa sociedade, inclusive no Estado de São Paulo (Decreto Estadual nº 64.881, de 22 de março de 2020).

Observo, ainda, que, conforme detalhado por um dos agentes policiais em Juízo, por ocasião da abordagem, o acusado e o adolescente admitiram estar transportando as drogas de um bairro a outro, afrontando, portanto, diretamente, a determinação de isolamento social então vigente, e que era relevantíssima para combater a disseminação do vírus naquele momento de caos inicial.

Parece-me, assim, perfeitamente delineada, na espécie, a hipótese do art. 61, II, “j”, do CP, que prevê: “em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido” (grifei). À época dos fatos, havia estado de calamidade pública recentemente reconhecido por meio do citado Decreto Estadual nº 64.881, de 22 de março de 2020: “Artigo 1º - Este decreto reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dispõe sobre medidas adicionais para enfrentá-lo.”

Ainda, observa-se que, em tais casos do art. 61, II, “j”, do CP, o legislador pretendeu majorar a pena em situações extremas e passageiras em que se torna, em razão disso, mais reprovável a prática criminosa. Respeitado entendimento diverso, não me parece que o legislador condicionou a aplicabilidade de tal agravante às hipóteses de o agente valer-se diretamente das situações para consumar o crime, bastando que, como ocorre no caso, por exemplo, tenha praticado o fato a despeito de haver uma calamidade pública, revelando maior desvalor da conduta praticada, desvalor esse que, aliás, poderia ser sopesado na primeira fase como circunstância do crime, não fosse a existência de uma agravante prevista em lei.

Pelo exposto, nesta segunda fase, compenso a agravante mencionada com a confissão extrajudicial sopesada, e mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, em primeiro lugar, não vislumbro causas de diminuição a serem consideradas.

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, a quantidade de drogas apreendida foi significativa, correspondendo a mais de 100 (cem) porções de cada espécie de droga, totalizando mais de 200 (duzentas) porções de entorpecentes, com potencial, assim, para atingir a saúde de grande número de pessoas; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções, de tal modo que a quantidade de droga apreendida no caso, de tal espécie, também foi considerável, tanto que ensejou o fracionamento em mais de cem porções. Conforme observado na decisão que decretou a prisão preventiva: “O fato imputado ao autuado é concretamente grave, ante a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente (mais de 785 gramas)” (fl. 54, grifos no original). Em segundo lugar, conforme detalhado por um dos agentes policiais em Juízo, por ocasião da abordagem, o acusado e o adolescente admitiram estar transportando as drogas de um bairro a outro. Esses fatores, analisados conjuntamente, conduzem à conclusão de que o acusado dedicava-se a atividades criminosas. Com efeito, conclui-se do cenário existente nos autos que o acusado, juntamente com um adolescente, transportava vasta quantidade de drogas, de duas espécies, entre bairros desta Comarca, situação essa incompatível com tráfico de drogas eventual ou ocasional, ou seja, por pessoa que não se dedicasse a atividades criminosas.

Por sua vez, presente a causa de aumento descrita na denúncia (art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006), pois evidenciado nos autos, conforme visto acima, que o tráfico de entorpecentes era praticado pelo acusado conjuntamente com o adolescente G.G.P.S., qualificado nos autos (fls. 04 e 10). Diga-se que a menoridade dele foi, inclusive, confirmada durante sua oitiva em Juízo. Assim, nesta fase, não se verificando motivo para maior incremento, majoro a pena à razão de 1/6, ou seja, pela fração mínima legal, resultando na pena total e definitiva de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, mais 655 dias-multa.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a gravidade concreta do caso, evidenciada pela circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP) e pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, incluindo a quantidade de drogas e o envolvimento de um adolescente, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar LUAN CARLOS DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº, 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu vem respondendo solto ao processo (vide fls. 351/352), não se verificando motivo superveniente para a decretação da custódia cautelar, permito o recurso em liberdade. No entanto, mantenho as medidas cautelares já fixadas, para assegurar o cumprimento da pena ora imposta, sob pena de prisão preventiva. O réu ficará ciente, por ocasião de sua intimação desta sentença.

Diante do requerimento de liberação do veículo apreendido, formulado nas alegações finais defensivas, abra-se vista dos autos ao Ministério Público para manifestação, tornando, após, conclusos.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ressalvada a questão do veículo apreendido, que será objeto de deliberação após a manifestação do Ministério Público.

Sem prejuízo, diante das inconsistências na narrativa do adolescente G.G.P.S., consoante exposto no decorrer da fundamentação, e considerando que tal adolescente, conforme revelado em sua oitiva, já havia sido ouvido perante a Vara da Infância e Juventude, existem indícios de possível prática de ato infracional análogo a falso testemunho neste feito. Assim, oficie-se ao Ministério Público – Promotoria de Justiça com atribuição na área da Infância e Juventude Infracional desta Comarca, com senha de acesso aos autos, para ciência e eventuais providências que entender cabíveis.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências, para cada um dos acusados: 
a) Expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Guarulhos, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA