1501646-98.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... mais, asseverou que o réu fazia do tráfico de drogas seu meio de vida, pois afirmou que fazia dois meses que estava traficando no local dos fatos, bem como que foi preso novamente pelo mesmo crime, de modo que não é possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Por fim, pleiteou a fixação de regime fechado para cumprimento de pena.
A Defensoria Pública, em alegações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501646-98.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501646-98.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2189663/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19031066 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3445/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2189663 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3445/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DOUGLAS BENEDITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MAICON DOUGLAS BENEDITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, desde data não precisada, mas até o dia 14 de julho de 2021, quando acabou preso em flagrante delito, após adquirir de maneira escusa, supostamente trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, a caracterizar a traficância, 7 (sete) porções de maconha, em invólucros plásticos, pesando 9,320g (nove gramas e trezentos e vinte miligramas) e 18 (dezoito) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos de plástico do tipo eppendorf, pesando 5,060g (cinco gramas e sessenta miligramas), capaz de determinar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o acusado, que apresentou certo nervosismo, motivando a abordagem, sendo constatado em revista pessoal que trazia consigo, na blusa, 7 porções de maconha e 18 eppendorfs, contendo cocaína, além da quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais) e um aparelho celular.  Indagado, o réu informalmente confessou que estava no local para traficar drogas e disse que seu “turno” terminaria às 19h00. Diante dos fatos, recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade ao ser formalmente inquirido, optou pelo silêncio (fl. 5). Após regular apreensão (auto de fls. 12/13), o material foisubmetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls. 17/20), atestando-se a presença das substâncias Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L. e Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína).
Decisão de fl. 89 determinou a notificação do acusado, bem como autorizou a incineração da droga apreendida.
Estando o réu em local incerto e não sabido, foi notificado por edital (fls. 98/100), bem como a Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação às fls. 105/106.
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022, ocasião em que foi determinada a citação por edital do acusado (fls. 107 e 110/111).
Decisão de fls. 120/121 determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do CPP, nomeou a Defensora Pública para atuação na defesa do réu e designou audiência para produção antecipada de prova. Ainda, foi decretada a prisão preventiva do acusado para assegurar a ordem pública e para a conveniência da instrução criminal.
O mandado de prisão preventiva do acusado foi devidamente cumprido em 20/05/2022 (fls. 140/142) e o acusado foi citado pessoalmente (fl. 172).
Durante a audiência acima mencionada, o réu foi apresentado e a Defensoria Pública que o acompanhava fez remissão à Resposta à Acusação de fls. 105/106. Em seguida, foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional, bem como afastada a possibilidade de absolvição sumária do acusado. Ainda, constou que a audiência inicialmente designada para produção antecipada de provas se tornou de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas duas testemunhas comuns às partes e o acusado foi interrogado (fls. 174/175).
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, alegando que a materialidade está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Laudo de Constatação, bem como pelo Laudo Químico Toxicológico. Anotou também que a autoria é inconteste, eis que o réu confessou em juízo a prática do delito e sua confissão restou ratificada pelos depoimentos judiciais dos policiais responsáveis pela sua prisão em flagrante. No que tange à dosimetria da pena, destacou que o acusado é primário e que se encontram presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa. No mais, asseverou que o réu fazia do tráfico de drogas seu meio de vida, pois afirmou que fazia dois meses que estava traficando no local dos fatos, bem como que foi preso novamente pelo mesmo crime, de modo que não é possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Por fim, pleiteou a fixação de regime fechado para cumprimento de pena.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, requereu a fixação da pena no mínimo legal, ante a primariedade do acusado; consideração de sua confissão como circunstância atenuante; reconhecimento do tráfico privilegiado, com redução da pena na fração de 2/3, alegando que o fato de o réu ter sido preso agora por outro crime não pode ser utilizado em seu desfavor, tendo em vista o princípio da presunção de inocência. No mais, pleiteou a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação de fls. 17/20, bem como pelo exame químico toxicológico de fls. 86/88 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes José Eduardo Alves Filho, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento pela via, quando viram o réu de costas e agachado. Ao avistar a viatura, ele demonstrou nervosismo e foi abordado. O réu estava agachado, mexendo em algumas coisas e, ao ser abordado, localizaram os entorpecentes em seu poder. Indagado, ele confessou a traficância e disse que não morava ali, mas em outro bairro distante, bem como que estava em seu horário de traficância, das 07h00 às 19h00. Respondeu que o réu estava de costas e não percebeu a aproximação da viatura. Quando ele viu a viatura, já estavam próximos e ele demonstrou nervosismo. Não se recordou se havia dinheiro com o acusado. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. Ele não disse que era usuário de drogas e confessou a traficância. Os entorpecentes, tanto a maconha, quanto a cocaína, estavam distribuídos em porções para venda.
A testemunha comum às partes Diogo Henrique Bacelar Neres, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento pelo bairro Ribeirão Verde, quando avistaram o réu agachado, próximo a uma moita. O local é conhecido como ponto de tráfico e decidiram verificar o que ele estava escondendo. Ao se aproximarem, ele demonstrou nervosismo e, ao ser abordado, localizaram drogas em suas vestes. Indagado, o réu tentou se passar como sendo menor e dando nome do irmão. Mas, pelo tamanho, conversaram e ele apresentou seu nome verdadeiro, bem como disse ser maior. Desde o início ele confessou que estava traficando no local. Não se recorda se o réu tinha dinheiro consigo. Quando a viatura se aproximou, ele estava agachado e de costas. Não se recordou se o acusado disse que era usuário de drogas. Ele disse que morava em outro bairro, distante do local dos fatos. 
O réu Maicon Douglas Benedito, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos de idade. Estudou até a quinta-série. Mora no bairro Maria Casa Grande com sua mãe e irmãos. Estava trabalhando como servente com seu tio. Não ostentava antecedentes criminais quando dos fatos. Sobre os fatos ora apurados, confessou a traficância e disse que estava passando necessidades. Respondeu que estava traficando para si próprio, em bairro diferente de onde mora. Sobre o motivo de traficar no local, respondeu que era por conta das amizades que lá possuía. Fazia dois meses que estava traficando. Está preso também por outro delito de tráfico de drogas.
Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea judicial, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente, dos policiais militares ouvidos em juízo.
O acusado confirmou a traficância e disse que estava passando necessidades financeiras, razão pela qual começou a vender entorpecentes dois meses antes de ser preso em flagrante.
Não bastasse isso, os policiais militares relataram em juízo que realizavam patrulhamento em local conhecido pela traficância, quando avistaram o réu agachado, de costas, mexendo em uma moita, razão pela qual decidiram aborda-lo e verificar o que estava escondendo. Ao perceber a aproximação dos policiais, o acusado demonstrou nervosismo, motivando ainda mais sua abordagem, ocasião em que foram encontrados em seu poder porções de maconha e cocaína, além de quantia em dinheiro. Narraram ainda que, desde o início, o réu confessou a traficância e disse que estava em seu horário, das 07h00 às 19h00.
O seguro depoimento oferecido pelos policiais, corroborado pela confissão judicial do réu, é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado. 
Assim, não há dúvidas de que o acusado trazia consigo para entrega a consumo de terceiros 07 (sete) porções de maconha, em invólucros plásticos, pesando 9,320g e 18 (dezoito) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos de plástico do tipo eppendorf, pesando 5,060g.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, em local conhecido como ponto de venda de drogas e em atitudes suspeitas, eis que foi flagrado agachado, escondendo algo em uma moita; a quantidade, forma e diversidade dos entorpecentes apreendidos; a quantia em dinheiro, bem como a confissão espontânea judicial do acusado denotam que ele praticou o abjeto ato de tráfico de drogas, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.


Passo a dosar a pena aplicável ao réu. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é tecnicamente primário (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 22) e a quantidade da droga, apesar de não ser ínfima, não é expressiva. Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão (artigos 65, I e III, “d”, do CP), as quais reconheço, mas deixo de aplicar, tendo em vista que a pena-base foi fixada (Súmula 231 do STJ). Não há circunstâncias agravantes.
 Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado, primaríssimo à época dos fatos, não demonstrou envolvimento com crime organizado. Ainda, a versão isolada dele, de que estava traficando há dois meses, é insuficiente para se concluir que fazia da traficância seu meio de vida. O que de fato se infere da situação é que o acusado estava passando por privação financeira e por isso vendeu drogas por certo período, mas ainda assim na condição de pequeno traficante, que faz jus ao benefício ora analisado. Não bastasse, os policiais militares nada disseram a respeito de o réu ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343 de 2006, o qual não veda o benefício para o crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
“TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 

E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAICON DOUGLAS BENEDITO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto.
Tendo em vista o teor da pena aplicada e inexistindo razões que justifiquem a manutenção do acusado em prisão preventiva, concedo-lhe liberdade provisória e faculto-lhe o recurso em liberdade. Expeça-se, imediatamente, o alvará de soltura clausulado.
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. Por fim, concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. 
Ainda, cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita. 
No que tange ao aparelho celular apreendido a fl. 12, não sendo comprovado que era instrumento ou produto do crime, determino sua liberação em favor do legítimo proprietário, com o trânsito em julgado desta.
P.R.I

Ribeirão Preto, 02 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA