1501793-26.2019.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS - 
IMPOSSIBILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660

1501793-26.2019.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501793-26.2019.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER JOSÉ FERNANDES

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen

Vistos.

WAGNER JOSÉ FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito
disposto no art. 155, § 4º, II do Código Penal, pois, em tese, no dia 13 de 
setembro de 2019, no período noturno, no interior do apartamento da vítima, 
localizado na avenida Rosa Belmiro Ramos, nº 464, bloco Parati, ap. 27, bairro 
Ribeiro, nesta cidade e comarca de Valinhos, subtraiu, para proveito próprio, a 
quantia de R$ 3.153,00 (três mil cento e cinquenta e três reais) em dinheiro e um 
“notebook” da marca “Acer”, pertencentes à vítima Rafael Antônio de Melo Moura.

A denúncia foi recebida em 26 de março de 2020 (fls. 117/118).

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 124/125.

      
Em Juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo ao final interrogado o 
acusado.

Em sede de alegações finais oferecidas em audiência, o Ministério Público requereu 
a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. Já a Defesa pediu a 
absolvição, por insuficiência de provas.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procede a pretensão acusatória. 

Presentes a materialidade e a autoria dos delitos, em face do boletim de 
ocorrência, do auto de exibição e apreensão de fls. 34, do auto de depósito de fls.
35, fotografias de fls. 99/106, assim como da prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.

Com efeito, ouvida em édito, a vítima Rafael Antônio de Melo Moura disse que 
conheceu o acusado por meio de um aplicativo de transportes de passageiros 
(“Uber”), passando a frequentemente solicitar os serviços prestados pelo réu e, por
isso, criar certa confiança no acusado. Na data dos fatos, pela manhã, solicitou os
serviços do acusado a fim de dirigir-se a uma agencia bancária, sendo que, após 
realizar o saque da monta subtraída, o réu perguntou se ele iria precisar dos seus 
serviços no período noturno, ao que a vitima respondeu que não, já que iria sair 
com seu próprio veículo. No período noturno, ao regressar para sua residência, 
notou o local “revirado” e deu falta do “notebook” e do dinheiro. Analisando as 
filmagens feitas pelas câmeras de monitoramento perante a administração do 
condomínio, verificou que o acusado havia adentrado em seu apartamento. Que o 
acusado provavelmente tirou uma cópia da chave da unidade. Que não havia sinais de 
arrombamento. Que cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais) foram subtraídos, além de 
um “notebook”. Que uma parte do dinheiro foi recuperada. Que reconheceu o acusado e
seu veículo nas imagens captadas.

De sua vez, também em édito, os Investigadores Adonys Martins e José A. Luz 
declararam, em uníssono, que foram procurados pela vítima que lhes informou que, na
data dos fatos, pela manhã, teria solicitado os serviços de transporte de 
passageiros prestado pelo acusado, a fim de dirigir-se a uma agência bancária para 
sacar um valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) aproximadamente. Que o acusado seria
a única pessoa que sabia que ele havia sacado o valor. Que a vítima relatou que 
costumava utilizar os serviços do acusado com frequência, sendo que, por isso, 
nutria confiança no acusado, deixava sua mochila no banco de passageiros do 
veículo. Após receber o relato da vítima, diligenciaram ao condomínio e tiveram 
acesso às filmagens das câmeras de monitoramento. Apuraram, nas gravações, que, na 
data dos fatos, no período noturno, o acusado foi ao condomínio com um veículo 
“Honda Civic” e, aproveitando-se de momento em que um morador do condomínio 
adentrava no estacionamento/garagem do local com seu veículo, adentrou logo atrás 
com um veículo “Honda Civic” e parou no local destinado ao estacionamento do 
veículo da vítima, morador do condomínio. Posteriormente, o réu desceu, entrou no 
elevador e foi até o andar superior imediato ao andar da residência do ofendido, 
depois desceu pelas escadas e foi até o apartamento da vítima. Ao perceber que a 
vítima estava no apartamento, o acusado retornou ao seu veículo que estava na 
garagem do condomínio. Cerca de 40 (quarenta) minutos depois, ao perceber que a 
vítima tinha deixado o apartamento, retornou e adentrou no local, lá permanecendo 
por cerca de uma hora e meia. Ao sair do local, o acusado, que portava um volume 
que parecia ser um “notebook”, dirigiu-se ao seu veículo e deixou o local. 
Solicitado na Delegacia, acusado disse que não se recordava dos fatos. Ao ser 
alertado sobre iminente mandado de busca em sua residência, o acusado franqueou a 
entrada dos investigadores em sua residência, sendo que lá foi encontrada a quantia
de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em dinheiro. O notebook não foi localizado. Não 

havia sinais de arrombamento. A vítima informou que utilizava os serviços do 
acusado com frequência, que deixava suas chaves sempre dentro da mochila e que 
supõe que o acusado tenha tirado uma cópia. O valor encontrado na residência do 
acusado foi apreendido. Não sabem se a vítima foi ressarcida.

Por fim, em juízo, o réu negou a autoria delitiva, afirmando que o valor encontrado
é fruto de seu trabalho como motorista de aplicativo. Que prestou serviços para a 
vítima na manhã da data dos fatos. Que, na noite da data dos fatos, esteve no mesmo
condomínio da vítima, pois tinha um encontro com uma pessoa chamada Camila, qual 
havia conhecido em um aplicativo de relacionamentos. Que adentrou no local com 
autorização e estacionou em uma vaga destinada a visitantes. Que o encontro com 
Camila ocorreu nas escadas do 4º (andar) e que durou cerca de uma hora e meia. Que 
deixou o local carregando uma pasta com desenhos de tatuagem, pois Camila era 
tatuadora. Que não possui mais a pasta. Que prestava serviços para a vítima com 
frequência, sendo que iniciou contato com a vítima cerca de 2 (dois) meses antes da
data dos fatos.

Destarte, infere-se que a versão do réu apresenta-se ilhada nos autos, sendo 
inverossímil e fantasiosa, máxime pois a suposta “Camila” nem sequer foi ouvida em 
juízo para corroborar as declarações do acusado, não se comprovando, outrossim, a 
origem lícita do dinheiro apreendido. 

Ademais, são no mínimo comprometedoras as fotografias juntadas ao relatório 
policial, podendo-se notar que o réu saiu do local carregando um "notebook", o que 
enfraquece, ainda mais, sua versão. 

Os demais elementos colhidos, por outro lado, em especial os relatos da vítima e 
investigadores de polícia, são uníssonos, seguros e aptos a evidenciar o 
cometimento do crime pelo réu, inexistindo prova em sentido contrário ou qualquer 
motivo para a falsa acusação de pessoa sabidamente inocente. Acerca do tema, já se 
decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS - 
IMPOSSIBILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente o réu. Recurso não provido. 
(Apelação nº 0007615-06.2015.8.26.0361, Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 
13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30.03.2017)

Por fim, a prova oral corroborou o cometimento do delito mediante abuso de 
confiança, pois o prévio relacionamento entre vítima e réu foi indispensável à 
prática da infração penal, o que basta para a configuração da qualificadora. 
“Mutatis mutandis”, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado – Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência probatória ou, ainda, em razão da aplicação do princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento pelo 
repouso noturno – Impossibilidade - Conjunto probatório hábil e robusto a ensejar a
condenação - Incabível a aplicação do princípio da insignificância em razão da 
ausência de respaldo legal necessário para a incidência de tal princípio, não 
devendo falar-se, portanto, em atipicidade da conduta perpetrada pelo acusado - 
Incabível o afastamento da causa de aumento pelo repouso noturno, vez que o simples
fato de a subtração ter sido praticada na calada da noite basta para a configuração
de tal majorante - Apelo defensivo não provido. (Apelação nº 0051075-
30.2011.8.26.0346, Rel. Des. SÉRGIO RIBAS, 5ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 27.10.2016. g. n.)

Passo à dosimetria da reprimenda penal.

Analisando-se o disposto no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta 
maus antecedentes do acusado (processos nº. 0004146-21.2016.8.26.0650 e 0004145-
36.2016.8.26.0650, fls. 190/192), sendo devida a fixação da pena-base acima do 
mínimo legal, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.

Saliente-se que, embora o trânsito em julgado da sentença condenatória tenha sido 
posterior, os fatos deram-se em data anterior, o que, embora não configure 
reincidência, caracteriza os maus antecedentes. Nesse sentido:

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pena-base. Circunstâncias judiciais. Maus 
antecedentes. Trânsito em julgado. Maus antecedentes propriamente ditos não são o 
trânsito em julgado – como ocorre na pecha da reincidência –, senão a simples 
prática de crime anterior. Logo, a circunstância da condenação penal pela autoria 
desse crime anterior haver transitado em julgado após os fatos do segundo processo 
não elimina, neste último, a consideração do primeiro crime em desabono da pessoa 
que o praticou. Simplesmente baliza a situação como diversa daquela típica da 
reincidência. No caso, o trânsito em julgado subsequente nada mais fez que definir 
uma conduta anterior como criminosa, todavia não foi essa coisa julgada que 
constituiu a má conduta, evidentemente. Assim, está-se diante um dos espaços 
normativos próprios da categoria dos maus antecedentes, pois indica o caso em que a
pessoa pratica novo crime sabendo que já havia praticado outro anteriormente. Logo,
não seria porque o trânsito em julgado desse crime antecedente ocorreu após a 
prática do segundo crime que, no julgamento deste último, o sujeito será tido como 
de bons antecedentes quando, efetivamente, não os ostentava. (TJSP; Apelação 
Criminal 0033114-81.2017.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2019; Data de Registro: 16/09/2019)

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CRIME ANTERIOR AO APURADO NOS 
AUTOS. TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. 
POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1.  É assente nesta Corte o entendimento no 
sentido de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime em análise, mas 
com trânsito em julgado posterior, justifica a elevação da pena-base pela valoração
negativa dos antecedentes. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no 
HC 502995/MS, Agravo Regimental no Habeas Corpus 2019/0098424-5, Rel. Min. JORGE 
MUSSI, Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, data do julgamento 
15/08/2019, data da publicação/fonte DJe 23/08/2019)

Na segunda fase de dosimetria, presente a reincidência (processo nº 0000319-
43.2014.8.26.0650), agravo a reprimenda em 1/6, totalizando 2 (dois) anos, 8 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes demais causas modificadoras, torna-se definitiva a pena 
de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 
(doze) dias-multa.

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, em razão da 
inexistência de elementos suficientes para aferir a situação econômica do acusado.

Em virtude da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade e de 
conceder o sursis.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, ante a quantidade de 
pena, a ausência de gravidade em concreto da conduta, a reincidência e as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu VAGNER JOSÉ 

 
FERNANDES, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, do
Código Penal.

Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, o nome do réu deverá ser 
lançado no rol dos culpados, convertendo-se o depósito de fl. 35 em propriedade 
definitiva dos valores à vítima Rafael. Em caso de absolvição, deverá o montante 
ser restituído ao acusado.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P. I. C.

Ciência ao MP.

Valinhos, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

