1501717-51.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... aplicada em razão da prática de um tráfico de drogas, encontrando-se em regime aberto (fl. 33), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501717-51.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501717-51.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185195/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 26025880 - 07º D.P. GUARULHOS, 2185195 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVALDO BEZERRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA



Vistos.
Evaldo Bezerra da Silva foi denunciado como incurso na pena do art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 07h10min, na Estrada Guarulhos-Nazaré, 2447, São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, uma carteira contendo R$ 479,00 em espécie pertencente à vítima Alecsandro Martins da Silva.
Narra a denúncia que, no dia e local dos fatos, a vítima deixou cair sua carteira, ocasião em que o réu, com intenção de subtraí-la, ao vê-la dela se apoderou. Ao se dar conta do ocorrido, a vítima viu Evaldo e o indagou sobre sua carteira, pedindo que a devolvesse, caso a tivesse pegado. Em dado momento, o réu saiu correndo do local, neste momento, concomitantemente, o ofendido correu na direção dos policiais militares narrando o ocorrido, tendo os policiais logrado detê-lo na posse da res furtiva pelas imediações.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fl. 62).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 72/87).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para o crime de apropriação de coisa achada, a fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.
Alecsandro Martins da Silva relatou que, após registrar um boletim de ocorrência versando sobre óbito, saindo da delegacia e já entrando em seu veículo, percebeu a falta da sua carteira, e, ao olhar próximo, viu Evaldo dando uma volta em torno do seu veículo. Indagou Evaldo sobre sua carteira, pedindo que a devolvesse caso a tivesse pegado ou achado, porém ele negou ter subtraído, negando-se a devolver e sempre dizendo que não havia pegado. Em determinado momento da discussão, Evaldo colocou a mão na cintura, porém não verbalizou nenhum ato de grave ameaça, e em seguida ele saiu correndo do local. Concomitantemente, correu em direção dos policiais militares narrando o ocorrido e pedindo auxílio, sendo o indivíduo preso. Acredita que por um descuido deixou a carteira cair de seu bolso. O réu a encontrou na via com intenção de subtrair os valores. Sua carteira vale em torno de R$ 100,00 e havia R$ 479,00 em seu interior. Recebeu a carteira com nada faltando (fl. 12).
Daniel Araújo da Rocha Leite, policial militar, narrou que em regular patrulhamento de rotina foram acionados pela vítima, a qual disse inicialmente que havia tido sua carteira roubada e que o suspeito estaria mês mediações. Em posse da descrição do suspeito, passaram a realizar diligências e, pela Rua Lucena, nº 271, abordaram-no. Feita busca pessoal, encontraram no bolso de sua bermuda a carteira da vítima. Indagado, negou a prática delitiva. Evaldo apresentava sinais de ser usuário de drogas (fl. 09).
O policial militar Felipe Luiz de Souza apresentou relato idêntico (fl. 11).
Perante a Autoridade Policial, o réu afirmou que achou a carteira e se negou a devolver; é usuário de drogas e queria os valores para consumir mais entorpecentes (fl. 13).
Durante a instrução probatória, as testemunhas policiais foram novamente ouvidas.
Daniel, policial militar, disse que estava parado em uma praça quando um casal se aproximou e informou que haviam acabado de sofrer um roubo. Realizou patrulhamento pelas imediações e se deparou com o réu, cujas características coincidiam com as informadas pelas vítimas. Aproximou-se para realizar a abordagem. O réu resistiu, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo. Realizada busca pessoal, em poder do réu foi encontrada a carteira da vítima. Inquirido no local, o réu afirmou que havia achado a carteira, mas a vítima contou que interpelou o réu quanto à carteira, porém, ele não a devolveu e se evadiu do local. A vítima relatou um roubo, mas na delegacia esclareceu que se tratava de um furto. Acredita que a carteira da vítima caiu no chão no momento em que ela desembarcou do carro para abrir a porta para a esposa.
Felipe, policial militar, disse que estava em um ponto de estacionamento quando um casal se aproximou e informou que havia sido roubado, passando as características do assaltante. Seguiu na direção apontada pelos solicitantes e encontrou o réu, sendo realizada a abordagem. Em poder dele foi encontrada a carteira da vítima. O réu disse que havia encontrado a carteira no chão. A vítima disse que viu o réu próximo ao veículo e solicitou a devolução da carteira, mas ele se recusou e deixou o local.
Evaldo negou o cometimento do crime. Disse que saiu de casa por volta das 06h da manhã. Na frente de uma farmácia, viu uma carteira no chão, que pegou e colocou no bolso. Em seguida, apareceu um rapaz com um pedaço de madeira no chão, que gritava para que devolvesse a carteira. Não devolveu a carteira, pois não sabia se esse rapaz era o real proprietário dela. Com medo, correu. Não resistiu à abordagem policial.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 11), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 16), bem como pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Dos elementos de informação colhidos na fase policial e prova oral produzida em juízo, conclui-se que o réu não retirou a carteira da posse do ofendido, tendo apenas a encontrado no chão.
Contudo, a vítima percebeu que sua carteira havia sumido e que o réu havia se apoderado dela, tendo, então, solicitado a devolução. O réu, porém, recusou-se a restituir a carteira e fugiu do local.
Apesar do encontro fortuito do bem, a recusa em devolvê-lo à vítima faz com que o comportamento do réu se amolde ao tipo do art. 155, caput, do Código Penal.
Em juízo, o réu disse que apenas não devolveu a carteira à vítima por não saber se ela era a real proprietária do bem. A alegação não convence, sobretudo por ter sido apresentada apenas em juízo; no momento da abordagem, aos policiais militares, e na delegacia de polícia,  Evaldo se restringiu a afirmar que havia encontrado a carteira, não apresentando qualquer justificativa para não tê-la devolvido à vítima.
Assim, cabalmente provado que o réu praticou a subtração que lhe é imputada, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de apropriação de coisa achada.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade ou conduta social. Vale lembrar que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. As circunstâncias, consequências e motivos são absolutamente normais à espécie. A vítima do crime não contribuiu para a ocorrência do delito.
Evaldo, no entanto, ostenta maus antecedentes. Analisando sua certidão criminal (fls. 32/34), verifica-se que ele possui duas condenações definitivas não atingidas pelo lapso depurador. Valoro como mau antecedente a condenação sofrida no processo nº 0001102-77.2018.8.26.0535, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 19.03.2021.
Além disso, Evaldo agiu com acentuada culpabilidade. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de um tráfico de drogas, encontrando-se em regime aberto (fl. 33), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a básica acima do piso legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Configurada a agravante da reincidência, pois o réu foi definitivamente condenado no processo nº 1500485-72.2020.8.26.0535, desta Vara Criminal, com trânsito em julgado em 28.05.2021 (fls. 63/64), pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Não há causa de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima estabelecida.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O réu é duplamente reincidente, mas o crime não é concretamente grave, motivo pelo qual fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
O tempo de prisão cautelar não permite realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A reincidência específica impede a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 
Isto posto, julgo procedente a pretensão veiculada nesta ação para condenar o réu Evaldo Bezerra da Silva, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Ele é duplamente reincidente e se encontrava em cumprimento de pena quando foi preso por este processo. Esse histórico indica que o réu faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. Assim, mantenho a prisão preventiva. Recomendo-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 26 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA