1501276-39.2021.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... colhidos em juízo se extrai que o tráfico narrado na denúncia não foi o primeiro praticado pelos réus. Isso porque Jemerson já cumpriu medida de internação pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico e à associação para o tráfico, também na cidade de São Simão, conforme é possível vislumbrar na sua certidão de atos infracionais da f. 61. Por sua vez, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501276-39.2021.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1501276-39.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
CAÍQUE DANIEL DOS SANTOS MOREIRA, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 59671985, CPF 493.004.048-57, pai CLAUDINE PEDRO MOREIRA, mãe ROSANGELA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 29/01/2002, de cor Pardo, natural de Ribeirão Preto - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: R.EXPEDICIONARIOS, 1229, CENTRO, R.EXPEDICIONARIOS, S.SIMAO - SP e JEMERSON CARVALHO ALVES, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 58937663, pai ADEMIR DOS SANTOS ALVES, mãe ROSANA APARECIDA DE SOUZA CARVALHO, Nascido/Nascida 22/01/2002, de cor Pardo, natural de Sao Simao - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: RUA JOSÉ BALDUCCI, 105, SÃO LUIS, RUA JOSÉ BALDUCCI, CEP 14200-000, S.SIMAO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de CAÍQUE DANIEL DOS SANTOS MOREIRA e JEMERSON CARVALHO ALVES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal (f. 147/148).
Consta da peça acusatória que, no dia 01 de dezembro de 2021 (quarta-feira), por volta das 15h30min, na Rua Salatiel Ramos de Almeida, altura do número 1300, São Simão/SP, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 32 pinos de cocaína, com peso aproximado de 44,06g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (f. 170 e 172), os réus apresentaram defesa prévia (f. 179/180 e f. 181/184), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 187/189).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 239).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e escritas pelas defesas (f. 241/264 e f. 265/277), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 12 (auto de exibição e apreensão), de 15/20 (fotos das drogas apreendidas) e de f. 137/139 (exame químico toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal dos acusados.
Ouvida em juízo, a testemunha Mayko Fernandes Gouvea, declarou que havia viaturas da Força Tática de Ribeirão Preto na cidade, cujas equipes indagaram aos policiais locais onde ficavam os pontos de tráfico, sendo apontada a linha férrea. Narrou que foram ao local junto das viaturas e, durante o patrulhamento, visualizaram os dois indivíduos na linha do trem, os quais, ao avistarem as viaturas, correram, porém foi possível a abordagem. Esclareceu que, durante a fuga, um deles jogou uma sacola azul. Disse que, com Caíque, foram encontrados cinquenta e dois reais e, na sacola, estavam os eppendorfs de cocaína. Mencionou que já havia abordado Jemerson algumas vezes anteriores, sem ter recordações de Caíque. Confirmou que a linha férrea é ponto conhecido de tráfico na cidade, acrescentando que, na mesma data, pegaram outros indivíduos no mesmo lugar. Alegou que, na parte de baixo do ponto, somente havia os dois acusados. Afirmou que, nas abordagens anteriores de Jemerson, nada foi localizado, pois eram referentes a uso de motocicleta. Apontou que nenhum usuário foi preso na data. Esclareceu que a sacola foi encontrada no trio de areia da linha, que estava com Jemerson e foi por ele jogado no momento de atravessar a rua. Relatou que são duas biqueiras no local, sem se recordar quem é o proprietário da de baixo, mas a de cima é de pessoa de apelido “abacaxi”. Confirmou que a biqueira de baixo não era de nenhum dos réus, porém esses vendiam para o dono, haja vista que o dono não costuma vender. 
Por sua vez, o policial militar Felipe Correa Motta, também ouvido como testemunha, relatou que faz parte da equipe da Força Tática e, na data dos fatos, estava em apoio de operação na cidade, deslocando-se até o ponto de tráfico, cuja referência era a linha do trem. Arguiu que foram juntamente dos policiais locais e, ao se aproximarem, viram os indivíduos na linha de trem, os quais empreenderam fuga ao avistarem as viaturas. Mencionou que um deles estava com uma sacola nas mãos e a dispensou, porém, não muito distante, foi possível abordá-los, sendo encontrada com um deles certa quantidade em dinheiro. Expressou que os policiais locais foram até o ponto onde estava a sacola, objeto no qual havia os eppendorfs. Contou que não trabalha em São Simão, pois trabalha na companhia da Força Tática, fazendo apenas operações coordenadas. Informou não saber distinguir quem é cada um dos réus, tratando-se da primeira vez que teve contato com eles. Não soube precisar quantas viaturas vieram a São Simão, acreditando que três ou quatro. Disse que nenhum usuário foi preso no local e que não houve apreensão de nenhum outro objeto além da droga e do dinheiro.
A testemunha de defesa Sandra Maria Dias da Mota declarou que no dia estava na casa da namorada de seu neto, quando receberam uma ligação de que Jemerson pegaria alguns currículos na casa de sua mãe para levar no dia seguinte a algumas fábricas. Disse que, após sair, ele se recordou que havia deixado a janela da casa aberta, razão pela qual decidiu voltar ao local, momento, então, que foi preso. Afirmou que chegaram para ver o que estava acontecendo, mas não sabiam de nada, recebendo o relato acima exposto pelo próprio réu. Informou que conhece Jemerson desde pequeno e ele foi o primeiro amigo de seu filho, sendo um menino amoroso e apegado à família. Contou que nunca ouviu falar de ele ser traficante. Indagada sobre internação prévia na Fundação Casa, informou que soube que ele teve um problema, por motivos de drogas.
Durante o interrogatório, o acusado Jemerson Carvalho Alves declarou que saiu da sua casa para ir até a casa da sua mãe, sendo abordado na Vila Monteiro. Disse que não sabia de nada. Negou ter jogado uma sacola, afirmando que a droga não era sua. Relatou que estava sozinho e que Caíque estava a cem metros dele, não o conhecendo. Informou ter passagem anterior por dois 180 e uma passagem pela Fundação Casa por tráfico em São Simão. Indagado sobre o relato na delegacia de polícia, respondeu que não. Afirmou que apresentou outra versão porque se sentiu pressionado na delegacia. Contou que tem família, irmãos e endereço fixo em São Simão. Negou ter traficado drogas na cidade após a maioridade.
Já no interrogatório do réu Caíque Daniel dos Santos Moreira, este afirmou que ele e Jemerson estavam indo comprar drogas para usar. Relatou que conhece Jemerson da rua e andavam juntos. Mencionou que, ao avistarem os policiais, ele saiu para rua, após comprar a droga. Disse que comprou trezentos e vinte reais, representando trinta e duas porções. Expressou que só foi para usar e apenas o dinheiro era seu. Negou que a droga era sua, não sabendo a quem ela pertencia. Afirmou que foi abordado longe do outro menino. Mencionou ter saído correndo porque queria sair rápido de lá. Confirmou que chegou a comprar a droga na data.
A negativa dos acusados não merece credibilidade.
Na fase policial, ambos confirmaram a propriedade dos entorpecentes apreendidos, afirmando, contudo, que estes se destinariam ao seu uso, de maneira que metade das drogas seria de propriedade de cada um.
Em juízo, todavia, apresentaram relato diverso. Jemerson negou conhecer o corréu Caíque, dizendo que apenas estava passando pelo local quando foi preso, sem ter qualquer relação com os fatos. Por seu turno, Caíque confirmou que ambos foram juntos até o local, no entanto, apresentou relato bastante confuso, ora assumindo terem comprado as drogas, ora fugindo do tema perguntado e dizendo que os entorpecentes não eram seus e correu porque ficou com medo de estar naquele local.
A incongruência das versões é forte indicativo de não estarem falando a verdade, a confirmar a tese acusatória. Lado outro, os dois policiais ouvidos como testemunhas apresentaram a mesma versão, informando que, após o apoio da Força Tática da Polícia Militar na cidade, todos compareceram em ponto já conhecido da cidade pela prática de tráfico (linha férrea), onde estavam os acusados. Estes, por sua vez, ao verem a presença policial, tentaram se evadir, conduta típica de quem está envolvido com a prática de atos ilícitos.
Ainda, os policiais ouvidos afirmaram categoricamente terem presenciado Jemerson dispensando uma sacola na qual os entorpecentes foram encontrados, ao passo que Caíque estava na posse de cinquenta e dois reais em notas pequenas, também indicativos da traficância.
O local onde foram presos – ponto conhecido de tráfico -, a evasão, a dispensa da sacola e a posse de dinheiro sem aparente proveniência lícita, são elementos capazes de confirmar a traficância na data, razão pela qual a tese defensiva que pede a desclassificação para a figura no artigo 28 da Lei de Drogas não merece ser acolhida.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na denúncia.
Dosimetria da pena
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, ausentes circunstâncias negativas na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
No ponto, observo que dos depoimentos colhidos em juízo se extrai que o tráfico narrado na denúncia não foi o primeiro praticado pelos réus. Isso porque Jemerson já cumpriu medida de internação pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico e à associação para o tráfico, também na cidade de São Simão, conforme é possível vislumbrar na sua certidão de atos infracionais da f. 61. Por sua vez, Caíque também já registrou duas passagens criminais nos autos 1500334-41.2020.8.26.0589 e 1500207-69.2021.8.26.0589, ambos recentes e envolvendo drogas, de maneira que o presente feito correspondeu à terceira vez, em período de poucos meses, em que o réu foi surpreendido na posse de entorpecentes em pontos de venda. Tais elementos revelam que os denunciados se dedicam a atividades criminosas, sendo, portanto, inviável no caso concreto a concessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, pelas mesmas circunstâncias justificadoras que afastaram o §4º do artigo 33, acima mencionadas. 
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Caíque Daniel dos Santos Moreira e Jemerson Carvalho Alves por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 63/66 e f. 195/197, ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 20 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA