1501748-05.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DÉRIC CARVALHO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




VISTOS.


JACKSON DÉRIC CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06, porque no dia 19 de maio de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
1501748-05.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501748-05.2021.8.26.0536                                         Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DÉRIC CARVALHO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




VISTOS.


JACKSON DÉRIC CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06, porque no dia 19 de maio de 2021, por volta de 15h00min, na Rua Libânia de Lima Croock, nº 1, Esplanada dos Barreiros, nesta cidade de São Vicente, trazia consigo e guardava 90 (noventa) pedras de crack, com peso de 25g (vinte e cinco gramas), e 30 (trinta) porções de maconha, com peso de 73g (setenta e três gramas), bem como vendeu e entregou ao consumo de Christopher Cassiano Gadin uma porção de Cannabis sativa L (maconha), para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 14, auto de constatação preliminar de pág. 7 e fotografias de págs. 16/19. 

Segundo se apurou, policiais civis participavam de operação policial do Deinter 06, visando coibir o tráfico de drogas, ocasião em que se dirigiram para a Rua Libania deLima Croock com Rua Mascarenhas de Moraes, na Esplanada dos Barreiros, onde, em viatura descaracterizada, efetuaram campana. 

JACKSON estava sentado num sofá na calçada e foi abordado por diversas pessoas, que se aproximavam e entregavam-lhe algo. Em seguida, JACKSON se levantava e caminhava até um muro, de onde retirava um objeto entre o telhado e o muro, que entregava aos indivíduos, gerando suspeita. A movimentação se repetiu algumas vezes. Em dado momento, Christopher Cassiano Gadin se aproximou do denunciado e lhe entregou algo, e JACKSON se dirigiu até o muro e buscou um objeto. JACKSON entregou o objeto a Christopher, momento em que os policiais resolveram abordá-los.

Em revista pessoal, foram encontrados com o denunciado um maço de cigarros, contendo 18 (dezoito) pedras de crack, e a quantia de R$ 14,00 (catorze reais), proveniente do tráfico de drogas. Com Christopher, foi apreendida uma porção de maconha, que o denunciado vendeu e entregou ao consumo dele. Segundo Christopher ele comprou a droga do denunciado pela quantia de R$ 10,00 (dez reais).

A denúncia, acompanhada do respectivo inquérito policial, foi recebida (págs. 132/134). O réu foi citado (págs. 149). Houve produção de prova oral (PÁG. 161). As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (págs. 164/169), postulando a defesa pela absolvição ou aplicação da pena mínima (págs. 174/185). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Embora o réu tenha trazido versão exculpatória em relação à imputação descrita na denúncia, certo é que a prova oral  produzida foi firme e suficiente par afastar tal versão.  Disse ter acordado cedo e saído para trabalhar na obra com o padrasto e foi buscar maconha, pois é usuário. Encontrou Christofer e conversou com ele por alguns metros, sendo que os traficantes correram e foram abordados pela polícia. Os policiais apresentaram sacola de drogas. Não tinha dinheiro e apenas com o outro abordado foi encontrada uma pequena porção de maconha. 
Noutra quadra, o policial Alexandre José Chagas afirmou que os agentes da autoridade se dirigiram com viatura descaracterizada ao local constante em denúncia anônima, posicionando-se na próximos ao local dos fatos, oportunidade na qual visualizaram o réu sentado no sofá e as pessoas se aproximavam dele havendo movimentação típica de tráfico. Foi abordado juntamente com outro rapaz e com o réu tinha 14 (quatorze) pedras com outro rapaz 1 (uma) porção de maconha. Nos locais em que ele se dirigiu - muro e telhado - foram encontradas cerca de 72 (setenta e duas) pedras de crack e 30 (trinta) porções de maconha. Com o réu tinha R$ 14,00 (quatorze reais). O rapaz confirmou ter ido ali para comprar admitiu que era usuário de maconha. O réu não era conhecido. 

No mesmo sentido foi o depoimento do colega policial, na fase de inquérito. Assim, não demonstrado qualquer envolvimento pessoal dos policiais na prisão em flagrante, não há como se desconsiderar seus depoimentos em razão da ausência de testemunha estranha aos quadros policiais. De fato, se o estado/administração delega poder ao agente da autoridade para que restrinja a liberdade particular em flagrante delito, não pode instar ao juiz desmerecer os depoimentos dos policiais militares em razão da imposição deste poder dever. 

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de págs. 16/19, bem como do laudo toxicológico de págs. 111/113. Não há como se afastar a imputação, mormente porque não houve outra versão amparada em provas  suficientes a afastar a condenação que se impõe. 

Restou demonstrado que o réu teve sua conduta dirigida ao fim de trazer consigo, para o comércio com terceiros, bem como guardar 90 (noventa) pedras de crack, com peso de 25g (vinte e cinco gramas), e 30 (trinta) porções de maconha, com peso de 73g (setenta e três gramas), bem como vendeu e entregou ao consumo de Christopher Cassiano Gadin uma porção de Cannabis sativa L (maconha).

Passo para a dosimetria da pena. 

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena passo a considerar: Atendendo-se ao necessário para reprovação da conduta descrito no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, considerando ainda que a quantidade de entorpecentes apreendida será objeto de incidência na terceira fase de aplicação da pena, fixo para o réu JACKSON DÉRIC CARVALHO DA SILVA a pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo valor legal, atualizados desde a data do fato. 

Ausentes circunstâncias agravantes  e presente a atenuante da menoridade, que não tem  condão de fixar a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.. 

Em relação à redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, o informativo 698 do Supremo Tribunal Federal expõe a existência de direito subjetivo do réu na redução quando ausente qualquer indicativo de que participe de atividade criminosa com habitualidade ou que tenha maus antecedentes. 

Nesse sentido, ao contrário do exposto pelo Ministério Público, o ônus da prova cabe à acusação, pois não se pode presumir a dedicação à atividade criminosa sem a sua devida comprovação. Resta saber, no caso concreto, a redução a ser adotada, Partindo-se do pressuposto que a redução deve ter consonância com a vida pregressa do réu e com o fato em si, faz jus à redução na metade em razão da quantidade e variedade de drogas encontradas em seu poder. A pena passa a ser de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e pelo tempo da prisão cautelar cumprida.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme orientação predominante do STF nesse sentido, portanto SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e CONDENO JACKSON DÉRIC CARVALHO DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput" da Lei 11343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no seu valor mínimo, em regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e MULTA, no seu valor mínimo, pelo tempo da pena aplicada. 

Em razão da substituição, faculto o direito de recurso em liberdade. Finalmente condeno ao pagamento de 100 UFESP's, observada a justiça gratuita e condeno ao perdimento definitivo dos valores apreendidos em favor da União. Expeça-se guia de execução e alvará de soltura. 

PRI

 São Vicente, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA