1501200-25.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... José Henrique, havia também anotações do tráfico dentro da casa. Chegou a informação de que o LUCAS morava na casa e, quando chegaram lá, a Liriel estava sentada no carro e o LUCAS do lado de dentro, ela falou que sabia que ele usava drogas, mas disse que não mora lá. Quando ele saiu, ela também disse que ela não sabia do seu envolvimento com o tráfico. No exato momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501200-25.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501200-25.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234837/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 19910228 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1059/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2234837 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS VIEIRA LEITE
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.

LUCAS VINÍCIUS VIEIRA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 19h10, na Rua Engenheiro Dorival de Carvalho, n° 84, Vila Nair, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, tinha em depósito, para fins de tráfico, 01(uma) pedra bruta de "crack” e 28 (vinte e oito) pedras de “crack” embaladas para venda, em conjunto pesando cerca de 94,85 gramas; e 03 (três) porções de maconha, pesando cerca de 1,96 gramas; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14- 15). 
Segundo o apurado, os policiais militares Abel Ribeiro Alves e Tiago da Silva Borges estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado defronte à casa n° 84 no local dos fatos. Havia informações anônimas de que o denunciado praticava mercancia ilícita e era responsável por abastecer a “biqueira” do bairro Britador pertencente ao traficante José Henrique, vulgo "Menor", e que naquela casa o denunciado “picava”, guardava e embalava drogas. Abordado, os policiais militares encontraram a quantia de R$ 1.800,00 em espécie no bolso da calça do denunciado. Após ser informado das denúncias de traficância, o denunciado confessou que a quantia era proveniente da atividade ilícita. Questionado sobre a casa, sua moradia, o denunciado confessou que havia drogas no local. Ele autorizou a entrada dos policiais militares na casa (autorização gravada em áudio) e informou que o entorpecente estava escondido no forro e havia mais dinheiro decorrente da atividade ilícita sobre o guarda roupas. Essa conversa foi presenciada pela namorada do denunciado, Liriel Letícia Manso de Souza. Os policiais militares efetivamente localizaram no forro 01(uma) pedra bruta de "crack", 28 (vinte e oito) pedras de crack devidamente embaladas e preparadas para o comércio ilícito e sobre o guarda-roupas no quarto o valor de R$ 2.203,00. Além disso, encontravam dentro do móvel 03(três) porções de maconha (fotos de fls. 32). Foram apreendidos também: uma folha manuscrita com contabilidade de tráfico (foto às fls. 33); uma carta manuscrita (fls. 31); 4 pacotes de sacolés e um aparelho de telefone celular (foto de fls. 32 e auto de exibição e apreensão de fls. 14-15). A materialidade delitiva está demonstrada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar da substância (fls. 19-20)
O acusado foi preso em flagrante em 27 de agosto de 2021 (fl. 4), a qual fora convertida em preventiva, cujo mandado (fls. 62-64) foi cumprido (fls. 75-78).
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fl. 111). O acusado foi citado (fl. 165) e apresentou respostas à acusação (fls. 180 e 188-191). 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo MP, duas testemunhas arroladas pela Defesa e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 207 e 257). A Defesa postulou, preliminarmente, pela nulidade do ingresso dos policiais na residência do réu, que ocorreu sem o consentimento deste. No mérito, pleiteia absolvição, por insuficiência probatória, com expedição de alvará de soltura e liberação dos valores apreendidos. Subsidiariamente, requereu a aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP e concessão do benefício da Justiça gratuita (fls. 302/313).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A preliminar suscitada não prospera.
Respeitado o entendimento defensivo, não há falar-se em ingresso ilegal na residência do acusado, uma vez que os policiais militares responsáveis pela ocorrência asseveraram em juízo que o ingresso na residência se deu após autorização do acusado, tendo a equipe inclusive se resguardado com a gravação de arquivo de áudio quanto ao consentimento ao ingresso (cf. certidão de fl. 241). Ademais, não se tratou de abordagem aleatória, mas sim em averiguação de denúncia anônima dando conta da prática de tráfico de drogas por parte do acusado, nada impedindo que as forças policiais se valham de tal instrumento a fim de direcionar as atividades desempenhadas. Assim, nenhuma nulidade a se reconhecer, razão pela qual deve ser afastada a preliminar arguida.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), pelo auto de avaliação (fls. 19), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 87-88) e pela prova oral colhida em instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava posse dos R$ 1.800,00 e falou para os policiais que era do seu serviço. No dia dos fatos estava chegando de carro e parou no portão de casa, a viatura desceu, deu uma acelerada e frearam, eles desceram e falaram que era uma abordagem de rotina e já levaram sua namorada para longe. Eles vieram coagindo com a arma de choque de nome “taser”. Perguntou se conhecia e que eles tinham umas coisas para falar e que iam gravar e, se não gravasse esse áudio, eles iam machucar sua mulher aplicando essa arma de choque nela, daí gravou o áudio e pelo o que se recorda eles pediram para falar seu nome e que autorizava a entrada dentro da casa. Sua namorada ficou um pouco longe, a mais ou menos 10 ou 15 metros de distância. Estavam dentro do carro e pediram para sair do carro e levaram ela para o lado. Não estava guardando as drogas dentro da sua casa e não sabe por que eles entraram lá e apareceram com a sacola alegando que era sua. Tem a dizer que não foi encontrado nada e eles entraram com uma sacola e alegaram que era sua. Sobre sua namorada ter falado que na Delegacia que presenciou os policiais encontrando a droga na sua casa, não sabe o que aconteceu na hora com os policiais, tarde da noite, e não viu nada porque ficou direto no “corrózinho”, até porque ela não estava perto. Assim que foi abordado foram encontrados apenas os R$ 1.800,00, que eram provenientes do seu trabalho de ajudante, conforme vai aparecendo os serviços grandes e pequenos. Assim que foi abordado, ela foi para outro lado com outros policiais e não se recorda o que eles estavam falando com a sua namorada. Eles apontaram a arma de choque para ela e disseram “se você não gravar esse áudio, vendo isso aqui? Vou atirar nela” apontando a arma de choque e forçaram nisso, dizendo que iam dar choque nela. Não se recorda o que falou no áudio, apenas que autorizava a entrada e seu nome. A hora que os policiais foram revistar a residência, ficou na sala, um policial no quarto e um com ela lá fora e só depois que colocaram ela para dentro. Não sabe o porquê ela afirmou na Delegacia que disse para os policiais onde estavam as drogas. Já ouviu falar sobre um tal de “menor”, que mora em Campos do Jordão, mas não o conhece. Desde que saiu da prisão não teve mais problemas com a Justiça. Não sabe por que os policiais pararam em frente à sua casa e pediram para gravar um áudio e entraram no imóvel. Não conhece os policiais. Sobre os valores, tinha apenas os R$ 1.800,00 e não tem conhecimento do outro dinheiro, só tinha os R$ 1.800,00 do seu trabalho de servente de pedreiro que havia pegado no dia. Trabalhava com o sogro e um amigo que o indicava para serviço pequeno em casa, fazer quintal e em média tirava R$ 400,00 a R$ 500,00 por semana, recebia de 15 em 15 dias ou por mês, depende da necessidade. Os R$ 1.800,00 era de uma obra de uma laje que pegaram desde o começo, encheram, colocaram isopor, fizeram tudo. A obra era na Vila Albertina, próximo a uma madeireira. Quando o abordaram, os policiais falaram que era uma abordagem de rotina, que era para ficar de boa e logo pediram para gravar o áudio e que iam entrar em sua residência. Em momento algum falou que tinha drogas no forro e mais dinheiro no guarda roupa. Dentro da casa não visualizou os entorpecentes, só quando foi conduzido para a viatura, mas não falaram mais nada. Não tem conhecimento das anotações que foram mostradas em juízo. Tem uma outra passagem anterior por tráfico e foi abordado pelo policial Nelson e o Pereira, salvo engano, nesta ocasião da prisão anterior, que faz 5 ou 7 anos atrás. Não tem desavenças com nenhum dos policiais, nem com Abel e nem com o Thiago, e não sabe por que eles tentaram “forjá-lo” no dia, se é por ter tido problema com a Justiça anteriormente ou por sua aparência. Não sabe dizer por que na Delegacia sua namorada falou que o viu falando para os policiais que tinha drogas no forro e dinheiro no guarda-roupa. Não sabe se aconteceu alguma coisa na abordagem ou na Delegacia com ela. Não sabe se colocaram palavra na boca de Liriel, porque na Delegacia quis sim dar depoimento, mas não deixaram, levaram-no direto para a “salinha” e disseram que estava preso, de madrugada fizeram assinar um papel que não deixaram ler também. Não fazia a função de gerente como os policiais falaram, está no caminho certo, trabalhando e não tem problema nenhum com drogas. Tem 23 anos. Não tem outro processo criminal a não ser esse que foi condenado anteriormente. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Estudou até 9ª série. Solteiro, namora com a Liriel. Não tem filhos. Já teve um tempo em que bebeu muito e chegou a usar maconha por um tempo. O aparelho de choque era parecido com uma arma e tinha um laser vermelho, no caso ele perguntou se sabia o que era, mas não sabia muito bem como era isso porque era à noite, parecia com uma arma de fogo, meio quadrada e tinha uma luz vermelha na ponta.
A negativa do réu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Abel disse que o horário das 19:10 entra, quando passou ao COPOM a ocorrência em si acabou acontecendo um pouco antes. O LUCAS já é conhecido no meio policial há um tempo e as informações que chegaram é que as drogas que ele armazenava consigo, em que ele fazia o preparo, era de uma outra pessoa, o José Henrique, vulgo “menor”, que se intitula como dona da “biqueira” do morro das Andorinhas. Chegaram essas informações e começaram a dar mais atenção a essa casa que o LUCAS estava usando. Certo dia antes, observaram a moto do José Henrique na porta da casa, mas nesse dia não tiveram oportunidade de abordar ninguém. Pouco depois, na avenida, abordaram o José Henrique na avenida e com ele tinha uma certa quantia em dinheiro, porém não dava para relacionar ao tráfico. Nessa data, próximo à casa do LUCAS, observaram ele e Liriel. Eles foram abordados e com o LUCAS foi encontrado uma nova quantia em dinheiro, aproximadamente R$ 1.800,00, que a princípio ele relatou que era do seu trabalho. Continuada a conversa, após falar a ele das informações que a Polícia tinha sobre ele estar usando a casa para guardar drogas, a partir daí ele assumiu que havia drogas, mas não falou que era do José Henrique. Também foi falado a ele se ia precisar de mandado para entrar na casa, ele disse que não precisava, que “a casa já tinha caído” e que os policiais poderiam entrar na casa, colaborou nesse sentido dizendo onde estava a droga e o restante do dinheiro, inclusive ele foi conduzido sem algemas, porém ele não vinculou a droga a José Henrique. Lá no local foi encontrada uma carta que vinha da “cadeia” que estava endereçada ao José Henrique, havia também anotações do tráfico dentro da casa. Chegou a informação de que o LUCAS morava na casa e, quando chegaram lá, a Liriel estava sentada no carro e o LUCAS do lado de dentro, ela falou que sabia que ele usava drogas, mas disse que não mora lá. Quando ele saiu, ela também disse que ela não sabia do seu envolvimento com o tráfico. No exato momento da abordagem eles estavam do lado de fora da casa, essa casa fica no fundo do terreno, tem um corredor pequeno, que não dá acesso à casa da frente, e ele habita a do fundo. A pedra de crack ele indicou que estava no forro, o Soldado Silva Borges subiu para ver e realmente estava como indicado, a porção de maconha dentro do guarda roupa, junto com o dinheiro, R$ 2.203,00, e a princípio ele falou que era do trabalho, mas depois assumiu que era proveniente da venda de drogas. Sobre a carta encontrada, não se lembra o teor do que estava escrito, mas foi apreendida junto com a droga e o celular do LUCAS. O crack encontrado ele falou que era realmente para a venda, quanto à maconha encontrada acredita que era para uso dele, tanto que Liriel disse que ele usou maconha e pelas informações a praça do Britador a venda de drogas ali do local é de crack, não é de maconha. Já prenderam o José Henrique uma vez, mas ele acabou saindo e não sabe como ficou o processo dele, já prenderam ele por porte ilegal de arma, inclusive era uma arma da Polícia Civil, de calibre restrito. Já prenderam o irmão dele com uma grande quantidade de entorpecente que sabia que era dele, mas quem foi pego movimentando era o irmão dele, até então ele passa ileso com os delitos que ele vem cometendo. Estavam em patrulhamento e se depararam com o LUCAS na porta de casa, nesse momento além do dinheiro nada de ilícito foi encontrado com ele. Chegaram ao LUCAS por conta de denúncias que falavam que ele estava manuseando a drogas e levando ao destino para o José Henrique, então foi perguntado a ele se precisava do mandado de busca e ele disse que não precisava, que seria franqueada a entrada e apontada onde estava a droga. A denúncia foi feita há alguns dias antes diretamente à equipe sobre a casa numeral 84, inclusive após a apreensão do LUCAS foram informados que ele estava enterrando mais drogas no terreno ao lado. O bairro da casa é um bairro nobre e de forma alguma se parece um cortiço. Gravaram um áudio do LUCAS autorizando a entrada no local, mas não sabe com quem ficou a gravação e não sabe se foi apresentado na Delegacia. Tem 29 anos de carreira policial e em momento, jamais colocaria isso em prova ameaçando o acusado a gravar um áudio autorizando a entrada na casa, apenas a palavra ali bastou para que fosse autorizado a entrada, não tem por que ameaçar alguém e o LUCAS conhece os policiais há algum tempo e até por isso quando abordado ele disse “a casa caiu”, dando a liberdade para os policiais. Liriel estava lá e presenciou a apreensão. Quanto às duas quantias de dinheiro encontradas com o LUCAS, a princípio ele alegou que era proveniente do trabalho, depois na breve conversa, onde expuseram a ele que já sabiam que ele estava levando a droga, fazendo recolha do dinheiro, aí ele assumiu que era do tráfico e era tudo dele, inclusive ele mostrou onde estavam as drogas e o resto do dinheiro. O papel do LUCAS era assim como o do irmão do José Henrique, que seria de fazer a dinâmica do tráfico, abastecendo a “biqueira” e fazendo a recolha do dinheiro de uma forma que protege o real dono do negócio, que não põem a mão e só manda. Liriel foi colaborativa com a equipe, tanto dela quanto do LUCAS, que não fizeram nenhuma recusa na abordagem e ela relatou que namorava ele algum tempo, mas não convivia ali na casa, morava na casa da mãe dela, na Rua Beija Flor, salvo engano. A denúncia foi passada de forma verbal à equipe e posteriormente esse pessoal procurou novamente e informou que tinha mais drogas no terreno vizinho. Reconhece o LUCAS como sendo o mesmo apreendido na data dos fatos. Precisa dar uma olhada em seu celular para ver se ainda tem a gravação do LUCAS, mas não se recorda se ainda tem ela em seu celular. 
O policial militar Tiago relatou que já tinham tido algumas denúncias de que o LUCAS estava trabalhando o José Henrique, vulgo “menor”, que é responsável pela “biqueira” do Britador. LUCAS armazenava, embalava e distribuía para uma pessoa no Britador fazer a venda dos entorpecentes. Foi verificado uma moto saindo da casa do LUCAS, quem estava nessa moto era o Luiz Henrique, ele foi abordado com grande quantidade de dinheiro, mas como não havia indícios de pratica de tráfico, ele foi liberado. No dia da apreensão de LUCAS abordaram ele, estava do lado de fora do carro, a namorada dele sentada no banco do carro, com ele foi encontrado grande quantidade e de dinheiro trocado em suas vestes. Já com a denúncia, conversaram com ele que se fosse necessário iam fazer um pedido ao Fórum para que pudessem entrar na residência, ele falou que não seria possível. Nesse momento, falou que na casa que ele morava havia mais drogas em cima do forro, ele colaborou e ainda informou que em cima do guarda roupa tinha mais dinheiro, foi feita a revista na residência e foi localizado os “sacolés” para fazer o embalo, folha com anotações e mais artefatos da parte de embalagem da droga. Quando falaram a ele sobre o mandado ele disse que não seria necessário e disse ainda que tinha drogas em casa e que a namorada não tinha nada a ver com isso. Quem gravou a autorização do LUCAS foi o Sargento, a namorada do dele também viu esse momento em que ele autorizou e mostrou onde tinha drogas. Não se recorda no dia se havia tido denúncia, porque estavam patrulhando e o encontraram, a denúncia foi feita dias antes, que dizia que ele fazia a embalagem e distribuição da droga para o Amarildo, que é tido como funcionário do José Henrique e vende no bairro Britador. Não se recorda o sobrenome do José Henrique e nem do Amarildo. O Amarildo mora no Britador, inclusive vende as drogas de dentro de sua casa e, segundo informações, ele tem até uma câmera nessa casa e controla o acesso de quem entra e que saí e o José Henrique chegou informações que mora perto do Amarildo. A participação do LUCAS era de recebimento do dinheiro e distribuição das drogas nas “biqueiras”. No dia da apreensão já tinham a denúncia de dias anteriores e estavam patrulhando, visualizaram ele fora do veículo e foi procedida a abordagem, havia dias que tinham a informação e estavam apenas esperando o momento certo. A denúncia era diretamente ao LUCAS, onde dizia que ele estava alugando uma casa para fazer esse trabalho de guarda e preparo da droga para distribuição. Dias antes, estava na equipe que visualizou o José Henrique indo à casa do LUCAS e acredita que ele foi lá para fazer a recolha do dinheiro que o LUCAS havia pegado na biqueira. A casa de número 84 tinha duas residências, sendo elas uma principal e a do LUCAS ao fundo, que ele alugava, o corredor tem portão que, salvo engano, estava trancado. Não sabe dizer se a gravação do Abel foi feita por vídeo ou áudio e de maneira alguma houve coação para gravar a autorização do LUCAS, ele assumiu seus atos dizendo “tudo que tem é meu, estou realmente fazendo esta função e minha namorada não tem nada a ver com isso”. Para os policiais ele falou que o dinheiro que foi encontrado era dele, proveniente do tráfico, pois havia feito a recolha do dinheiro e guardado com ele. Liriel foi bem colaborativa com a equipe e estava bem assustada com o fato. Para a Polícia chegou que LUCAS fazia a função de gerente, José Henrique fazia a função de comando das drogas e para não aparecer, porque já bateram muito em cima dele, aí essa função foi delegada ao LUCAS. Reconhece o LUCAS como sendo o autor abordado à ocasião dos fatos. Não sabia dessa informação de que no terreno ao lado havia mais drogas enterradas, o Abel chegou a comentar depois, mas não ficou sabendo por outra pessoa, a população que é contra o tráfico passa algumas informações diretamente aos policiais e podem ter passado essa informação direto ao Abel sem que o depoente tenha ficado sabendo.
A testemunha Liriel, ouvida em juízo como informante por ser namorada do réu, disse que atualmente continua como namorado do réu, namora o LUCAS mais ou menos por 6 meses, sabia que ele fazia uso de maconha, mas não tinha conhecimento do envolvimento dele com o tráfico. Antes de ser preso ele estava trabalhando de servente de pedreiro, fazendo bico com o pai da declarante diariamente. Seu pai é pedreiro e LUCAS ia com ele e ganhava de R$ 400,00 a R$ 500,00. Estava no carro atrás de onde o LUCAS morava, ele pagava aluguel, mas não sabe quanto, já foi à casa dele e lá tinha um quarto, uma sala, uma cozinha e um banheiro. Todas as vezes que foi lá ele estava sozinho. Não ouviu se o LUCAS autorizou a entrada dos policiais, porque no dia eles separaram os dois, estava na sala e não viu os policiais pegando as coisas e nessa hora estava abalada e não sabia o que falar lá, só viu eles saindo com a sacola. Quando a Polícia abordou o LUCAS Foi encontrado só o dinheiro e eles a separaram dele, cada um para um lado, não viu se ele autorizou a entrada, não viu se eles acharam drogas dentro da casa, só viu eles saindo da casa com sacola. A casa do número 84 era de aluguel e lá tinha duas casas e como trabalha ia lá às vezes em sua folga. Não sabe se LUCAS usava entorpecente na frente de outras pessoas nesta casa. LUCAS ganha mais ou menos R$ 400,00 a R$ 500,00 e na semana que ele foi preso não sabe se ele foi trabalhar. Esse depoimento da Delegacia não foi lido na Delegacia em sua frente, na presença do Delegado, e estava muito nervosa no dia. Fez seu depoimento na Delegacia na frente do escrivão e não leu o que foi colocado no papel. Pode ter falado que presenciou o LUCAS informar os policiais que havia droga escondida no forro e dinheiro no guarda roupa. Tinham começado namorar no comecinho do ano em que ele foi preso. Não viu o LUCAS falando com os policiais, apenas que eles já estavam dentro da casa. Foram abordados no portão da casa e durante a abordagem ficou um pouco dentro e um pouco fora da casa. Ele não comentou sobre as coisas que estavam na sacola que viu com os policiais. LUCAS fumava maconha longe da sua presença e ele morava lá na casa número 84 desde que quando começaram a ficar juntos.
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que suficiente a ensejar a condenação do réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos, restando comprovado o delito a ele imputado.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos..
No mais, a quantidade, variedade e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos (01 pedra bruta de "crack” e 28  pedras de “crack” embaladas para venda, em conjunto pesando cerca de 94,85 gramas, bem como 03 porções de maconha pesando cerca de 1,96 gramas), bem como as circunstâncias da prisão, precedida de denúncia anônima implicando o acusado e com apreensão de quantia elevada em espécie (R$ 1.800,00) sem comprovação de origem lícita e de papel com anotações relacionadas ao tráfico revelam a destinação ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu reincidente específico (fls. 42), circunstância que será apreciada na fase seguinte. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva do crack apreendido (01 pedra bruta e 28 pedras já embaladas para venda, em conjunto pesando cerca de 94,85 gramas), no entanto, deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, encontra-se presente a agravante da reincidência – específica, frise-se –, prevista no artigo 61, inciso I do Código penal, que ensejará aumento de um quinto (1/5), resultando as penas em 7 (sete) anos de reclusão, mais 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição (revelando-se inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em vista da reincidência do acusado, impeditivo legal), as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar LUCAS VINÍCIUS VIEIRA LEITE, R.G. nº 54405995-SP, ao cumprimento de 7 (sete) anos de reclusão, mais 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista da reincidência específica e das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas.
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos primários ou reincidentes), não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos.
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 60% da pena ora imposta, nos termos do artigo 112, VII, da LEP (somente tendo sido cumpridos 17% até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu um bom comportamento carcerário a demonstrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil, sendo que eventual hipossuficiência é matéria a ser alegada a demonstrada em sede de execução penal.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa
P.I.C.
Campos do Jordao, 19 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA