1501244-48.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS TOBIAS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Jonas Tobias Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501244-48.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501244-48.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS TOBIAS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Jonas Tobias Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 29 de julho de 2020, às 10h54, na via pública da Estrada da Granja, altura do nº 768, Chácara Santa Cecilia, nesta cidade e Comarca de Itapevi, JONAS TOBIAS SANTOS, qualificado à fl. 06, trazia consigo, com o fim de tráfico, 95 porções de cocaína, com peso líquido aferido de 39,1g, e 84 porções de maconha, com peso líquido aferido de 51,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação provisório de fls. 15/17 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado juntamente com Guilherme Bezerra Siqueira e deliberaram pela abordagem porque demonstraram atitude suspeita.
Em revista pessoal, os policiais constataram que JONAS trazia na cintura uma sacola plástica, onde foram encontradas 95 porções de cocaína e 84 porções de maconha. Nada foi encontrado com Guilherme.
Na Delegacia de Polícia, o denunciado confessou o tráfico (fl. 06).
As circunstâncias da abordagem, aliadas a expressiva quantidade de entorpecentes variados, bem como a confissão, demonstram o propósito de mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 29/07/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 40/44).
Por força da decisão de fls. 08/11 do apenso n.º 0000143-50.2020.8.26.0628, foi reconsiderado a decisão anterior e decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedida ao réu liberdade provisória (fls. 46/49 do apenso).
Notificado (fl. 99), o réu apresentou defesa prévia (fls. 103/108), que  não impediu o recebimento da denúncia em 12/02/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 113/115.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos autos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13) e pelos laudos toxicológicos (fls. 15/17 e 138/140), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 06), "afirma que a droga estava com ele; que tinha pego de um rapaz que não conhece; que GUILHERME não sabia que ele estava com drogas; que ia levar a droga para um moleque que estava esperando, mas não sabe dizer nome ou endereço.".
Interrogado em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Afirmou que havia sido dispensado de seu serviço e encontrou uma amigo, que ofereceu R$100,00 para levar a droga ao local e voltar. Decidiu aceitar. Guilherme era um outro amigo que estava junto e nem sabia da droga. Atualmente, trabalha praticamente todos os dias, de segunda a sexta em um desmanche, sábado e domingo, em pintura. No desmanche, ganha R$800,00 por quinzena; e, na pintura, R$100,00 a diária. Antes do ocorrido, trabalhava no mercado como "promotor de vendas", ganhando na base de R$1.100,00, R$1.200,00 por mês.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Célio Justino da Silva, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram os dois indivíduos em atitude suspeita; que diante disso resolveram proceder a abordagem; que após revista pessoal localizam com JONAS, em sua cintura, um saco transparente contendo 95 porções de Cocaína e 84 porções de Maconha; que com GUILHERME não localizaram nada de ilícito; que não encontraram nenhum valor em dinheiro com JONAS; que em conversa informal JONAS admitiu que a droga era dele, mas não forneceu mais detalhes; que diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial.".
Em juízo, Célio rememorou que estava em serviço de rotina quando, em patrulhamento de rotina, depararam-se com o réu em companhia de outra pessoa. Nisso, percebeu que, quando eles se aproximaram da equipe, estavam juntos e decidiram se separar. Resolveu abordá-los e, nisso, encontrou com o acusado todos os entorpecentes apreendidos. Estavam nas vestes, numa espécie de um saco plástico.
O outro policial militar Willian Barbosa Pereira dos Santos, só inquirido em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, notadamente, em razão da suspeita de sua atitude ao avistar a abordagem policial, isto é, tentar se afastar da pessoa com quem estava junto, atitude, efetivamente, incomum. Desta feita, não foi à toa ou aleatória a ação dos agentes públicos, que, em realidade, agiram a partir de fundada suspeita e lograram resultado útil na busca pessoal realizada, isto é, encontraram com o acusado as drogas apreendidas, que, dada a sua variedade, quantidade e forma de acondicionamento, à toda evidência, tinham o tráfico de drogas como destino.
A propósito, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, o próprio réu, tanto na delegacia como em juízo, confessou a prática do crime, deixando incontroversa a prática delituosa.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 20/22 e 130/131). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. No entanto, tendo em conta que a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde pública, mormente por haver entre os tóxicos cocaína, limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável às exigências de necessidade e suficiência da pena para a prevenção e reprovação do delito, na forma do artigo 33, §3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Jonas Tobias Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, sua substituição por penas restritivas de direitos e que o acusado respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA