1501326-24.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... lhe abordaram e o questionaram a respeito do tráfico de drogas. Num primeiro momento, negou a traficância e permitiu que os policiais vistoriassem o local, mas, após a localização de diversas porções de cocaína que estavam escondidas, acabou por confessar o tráfico e entregou-lhes as porções que trazia consigo. Disse que vendia as porções menores por R$20,00 e as maiores por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1501326-24.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501326-24.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
AMARILDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2022, por volta de 9h, no interior do estabelecimento comercial Serv Festa Aguiar, situado na Estrada Vicinal João Parise, 800, Jardim Brejo Alegre, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo por terceiros, drogas, consistente em 65 porções de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, o acusado foi surpreendido por policiais civis trazendo consigo cerca de 20 porções no bolso de sua blusa e o restante alocado em uma sacola plástica escondida entre engradados de bebidas em seu estabelecimento comercial. No local também foi apreendida uma balança de precisão, onde foram detectados resquícios de cocaína e maconha. 
O acusado foi preso em flagrante delito (págs. 01/05), sendo a prisão convertida em preventiva a págs. 49/50. 
Notificado (págs. 105/106), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 107/113). 
A denúncia foi recebida à pág. 118 e o acusado regularmente citado (págs. 154/155). 
Folhas de Antecedentes a págs. 43/46 e certidão de eventos a págs. 38/42.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e as de defesa, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 164/172).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado (págs. 164/172).
A Defesa do réu requereu, preliminarmente, a juntada de documentos e a ciência ao Ministério Público. Pleiteou, ainda, seja o julgamento convertido em diligência para a oitiva da esposa do acusado.  No mérito, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP  (págs. 174/185).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, defiro a juntada dos documentos acostadas a págs. 186/209 e observo que o Ministério Público já fora cientificado, conforme pág. 214.
No mais, indefiro a conversão do julgamento em diligência para oitiva da esposa do réu, considerando que a Defesa teve oportunidade de arrola-la como testemunha durante a fase de instrução, mas não o fez, e também não demonstrou a imprescindibilidade do ato, de tal modo que sua oitiva está preclusa.
No mais, a ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 25/26, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 29/31 e nos laudos dos exames químico-toxicológicos juntados a págs.77/81 e 82/84, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas não há. 
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que receberam informações de que o acusado, pessoa já conhecida dos meios policiais pelo tráfico de drogas, estava vendendo cocaína em seu estabelecimento comercial. Durante campana, visualizaram pessoas entrando no servfesta e saindo em seguida, sem adquirir nenhum produto ali vendido. 
Durante abordagem, os depoentes surpreenderam Amarildo trazendo consigo e armazenando 65 porções de cocaína, sendo 47 pequenas e 18 médias, destinadas à venda, no interior do seu Serv-Festa. O réu tinha cerca de 20 porções no bolso de sua blusa e o restante estava alocado em uma sacola plástica escondida entre engradados de bebidas. Localizaram, ainda, a quantia de R$ 300,00. Indagado, o acusado assumiu a propriedade do entorpecente e confessou o tráfico de drogas, dizendo que em sua residência poderia ter mais drogas, local em que encontraram dezenas de recortes plásticos semelhantes aos que a cocaína estava embalada, e uma balança de precisão. 
Questionada pela Defesa, a testemunha Leandro disse que durante as diligências havia clientes no local, mas eles não foram abordados. Não soube informar se tinham câmeras no local.
A testemunha Leonardo disse que havia câmeras no comércio, mas não conseguiu acessar as imagens, até porque se isso tivesse ocorrido teria sido gravada a mercancia do entorpecente. Não tem conhecimento se as câmeras foram apreendidas, pois participaram do flagrante outros policiais também, mas se isso tivesse ocorrido, constaria no auto de apreensão. Sobre o dinheiro, acredita que ele tenha sido localizado no caixa do comércio.
A testemunha de defesa Sávio disse que frequenta o estabelecimento comercial do acusado há aproximadamente 6 meses e adquire diariamente marmitas e salgados. Não tem conhecimento de que no local era comercializado entorpecentes.
A testemunha Luzia disse que trabalha no comércio do réu como cozinheira. No momento da abordagem policial, estava presente e ouviu a conversa entre o Amarildo e os policiais, os quais falaram para ele "assumir" a droga, se não levariam sua esposa também. Disse que no local tem câmeras de segurança, e elas foram levadas pelos policiais. Ao depois, tomou conhecimento que os policiais pegaram o dinheiro da Renata que estava em sua bolsa.
A testemunha de defesa Osmar disse que frequenta diariamente o estabelecimento do acusado e estava presente quando os policiais chegaram, os quais abaixaram as portas do comércio. Nunca presenciou tráfico de drogas no local.
A testemunha de defesa Lucas afirmou que é cliente do Amarildo e não tem conhecimento da venda de drogas no comércio.
Interrogado na fase policial, o acusado confessou a traficância, dizendo que estava em seu Serv-Festa quando policiais civis lhe abordaram e o questionaram a respeito do tráfico de drogas. Num primeiro momento, negou a traficância e permitiu que os policiais vistoriassem o local, mas, após a localização de diversas porções de cocaína que estavam escondidas, acabou por confessar o tráfico e entregou-lhes as porções que trazia consigo. Disse que vendia as porções menores por R$20,00 e as maiores por R$50,00. Permitiu a busca em sua residência, local em que foram encontrados recortes plásticos utilizados para embalar a cocaína e uma balança de precisão. Disse que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de bebida e de drogas.
Em juízo, o acusado alterou completamente sua versão, negando a traficância. Disse que no dia dos fatos, foi surpreendido por policiais em seu estabelecimento comercial e, enquanto conversava com o Delegado, o policial "colocou" a droga. Disse que o entorpecente não lhe pertencia, e que apenas assumiu a sua propriedade para sua esposa não ser presa. Afirmou que os policiais quebraram e levaram as câmeras que lá estavam. Negou tivesse sido encontrada balança e embalagens de drogas em sua residência. Quanto ao dinheiro, disse que os policiais pegaram R$300,00 que estavam em seu bolso, além de R$8.000,00 que pertenciam a sua esposa e sua sogra.
Não bastasse a contradição acima mencionada na palavra do réu, tem-se que na fase policial ele confessou de forma detalhada os fatos e não apontou qualquer tipo de perseguição policial ou abuso de autoridade. 
Por outro lado, os policiais confirmaram que havia denúncias pretéritas de que o local era ponto de tráfico, o que, aliado à quantidade de droga (65 porções de cocaína), multiplicidade de embalagens e apreensão de balança de precisão (cujo laudo de págs. 77/81 apontou resquícios de cocaína e THC)  caracteriza inequivocadamente o tráfico.
Ressalto que, ao contrário do alegado pela Defesa, as declarações dos policiais, colhidas na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estão em conformidade com as demais provas dos autos e inexiste quaisquer indícios que demonstrem intenção dos depoentes em incriminar inocentes, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da convicção do Magistrado, sendo que pequenas discrepâncias entre os relatos são perfeitamente normais devido ao decurso do tempo e ao número de ocorrências que estes profissionais atendem.
No caso dos autos, nada sugere que os policiais tivessem motivos para inventar a falsa incriminação, de modo que é impossível negar valor a essa prova direta da autoria.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
No tocante a alegação da defesa de que os clientes/usuários de drogas não foram arrolados como testemunha, observo que existe uma enorme dificuldade em ouvir civis que supostamente teriam presenciado o flagrante. É sabido o temor que as pessoas têm em narrar o ocorrido às autoridades competentes, dado o poderio intimidador da criminalidade, que, aliás, fomenta o tráfico de drogas. Ademais, a legislação processual penal vigente não obriga a presença de testemunhas civis no momento da prisão em flagrante.
A testemunha de defesa Luzia, funcionária do acusado, afirmou que os policiais estiveram no estabelecimento comercial de Amarildo e ameaçaram de prender sua esposa caso ele não "assumisse" a droga. Ela não presenciou a apreensão do entorpecente e do dinheiro. Ocorre que sua versão não encontra respaldo na demais provas dos autos, observando-se que acusado confessou a traficância na Delegacia, e sua esposa sequer fora conduzida pelos policiais, fazendo cair por terra a alegação de que havia ameaça de prende-la. 
As demais testemunhas de defesa não depuseram sobre os fatos principais e limitaram-se a afirmar que são clientes do acusado e que desconhecem que o réu trafique drogas, o que não deixa de ser inusitado porque trata-se de reincidente específico. 
O dinheiro apreendido, cuja origem lícita em nenhum momento foi devidamente comprovada pela Defesa, está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena. 
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (págs. 40), aumento a pena em 1/4, resultando na pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, e 625 dias-multa. 
Na terceira fase nada há a ser considerado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica faz afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado AMARILDO DA SILVA, qualificado nos autos e portador do RG 16.820.356, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 300,00 – pág. 75) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Quanto à balança, determino a sua destruição, pois ficou comprovada a sua utilização no tráfico. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA