1501394-92.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE CAMPOS ALVES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Guilheme de Campos Alves, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33,caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501394-92.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501394-92.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE CAMPOS ALVES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Guilheme de Campos Alves, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33,caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de julho de 2021, às 10:46h, na Rua Amador Bueno, altura do nº 162, Amador Bueno, nesta cidade e comarca de Itapevi,  trazia consigo, para fins de tráfico, 21 porções de “maconha”, com peso líquido de 44,9 gramas, 43 pedras de “crack”, com peso líquido de 6,7 gramas e 22 microtubos contendo “cocaína”, com pesobruto de 26,1 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 17/19 e laudo químicotoxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente".
O acusado foi notificado e apresentou resposta, que não impediu o reebimento da denúncia (em 01/02/2022), e a continuidade da ação penal.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão, pelo pelos laudos toxicológicos definitivos e pela prova oral, que, a seu turno, não deixa dúvidas acerca da autoria.
Nesse sentido, o réu confessou a prática do delito, relatando que estava passando por dificuldade econômicas e, por isso, de "cabeça fraca", aceitou proposta de R$500,00 para traficar naquela noite. Foi pego pela manhã.
Inexiste indicação de falsidade nessa incriminação ao réu, mesmo porque, de mais a mais, encontra-se em harmonia com o restante da prova coligida.
Nesse sentido, o policial Lucas relatou que foi paga ocorrência de tráfico. Ele estava no mesmo local em que denunciado. Localizaram na sua blusa os entorpecentes, e, na sua calça, o dinheiro. Ele informou que estava traficando por dificuldades econômicas. 
Portanto, os elementos probatórios confluem no sentido de que o réu, efetivamente, na data do ocorrido, o guardava os entorpecentes descritos na denúncia visando ao tráfico.
Comprovado está, assim sendo, que, tal como imputado, o réu praticou o delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que sopeso a variedade de entorpecentes (três tipos de droga, maconha, crack e cocaína) e que, dentre as substâncias destinadas ao comércio, havia substâncias de acentuado potencial levsivo e capacidade de viciar (crack e cocaína). Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (cinco) anos de reclusão.
O acusado confessou espontaneamente a prática do delito, motivo pelo qual atenuo a sanção em 01 (um) ano, restando provisória em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Sem prejuízo, considerando que o acusado não possuía ocupação regular lícita  à época do ocorrido, aludindo que se achava desempregado, extrai-se uma maior disposição em vincular-se à atividade ilícita como meio de vida, o que determina parcimônia na redução, que, no caso, deve ser limitada à metade, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai fixada em 500 dias-multa e reduzida por força do benefício concedido a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Valor unitário no piso legal, considerando a condição econômica presumidamente ruim do réu.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Guilherme de Campos Alves, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a  substituição da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA