1501590-28.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1501590-28.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501590-28.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISANGELA ALEIXO LOURENCO
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada



Vistos.

ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO, já devidamente qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 155, caput, por seis vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

Constou na denúncia, que no dia 20 de dezembro de 2018, por volta das 10h20min, na Rua Nove de Julho, Centro, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, a ré teria subtraído, para si, 03 (três) óculos de sol, 02 (dois) carregadores de celular e 06 (seis) pares de brinco pertencentes ao estabelecimento comercial Mixbiju.

Constou ainda que, nas mesmas circunstâncias de data e local, a ré teria subtraído, para si, 01 (um) perfume da marca Vodka Love, pertencente ao estabelecimento comercial Farmácia Modelo de Vinhedo.

Igualmente constou que, nas mesmas circunstâncias de data e local, a ré teria subtraído, para si, 02 (duas) escovas de dente da marca Colgate, pertencentes ao estabelecimento comercial Disk Farma Vinhedo.

Do mesmo modo constou que, nas mesmas circunstâncias de data e local, a ré teria subtraído, para si, 03 (três) camisas e 01 (uma) blusa, pertencentes ao estabelecimento comercial Top Rio.

Outrossim constou que, nas mesmas circunstâncias de data e local, a ré teria subtraído, para si, 01 (um) perfume da marca Floratta Rose, pertencentes ao estabelecimento comercial O Boticário.

Da mesma forma constou que, nas mesmas circunstâncias de data e local, a ré teria subtraído, para si, 01 (uma) blusa e 01 (um) shorts, pertencentes ao estabelecimento comercial Loja Fabril.

A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2019 (pág. 96/97).

A ré foi devidamente citada (pág. 155/157) e apresentou defesa (pág. 168/175).

Na resposta à acusação, a Defesa da ré aduziu, que a maioria das vítimas nem ao menos presenciaram os furtos, não havendo qualquer reconhecimento da ré. Afirmou ainda, que a ré está arrependida e precisa ser levado em consideração o fato dela ser usuária de entorpecentes. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação para o delito de furto tentado. Ao final, arrolou os guardas municipais como testemunhas.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, após, a ré foi interrogada.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Da Materialidade do Crime: 

A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 05), pelo boletim de ocorrência (pág. 07/10), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 11/12, 13/14, 15/16, 17/18, 19/20 e 21/22), bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, a ré ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO, assim relatou:

"QUE SOLICITOU A DEFESA TÉCNICA REALIZADA PELA DEFENSORIA PÚBLICA POR SER POBRE E NÃO TER CONDIÇÕES DE PAGAR UM ADVOGADO. SUA FILHA KAROLINE STEFANI LOURENÇO FOI INFORMADA POR TELEFONE DE SUA PRISÃO E DO VALOR DE FIANÇA ARBITRADA NO VALOR DE R$ 1.000,00 (HUM MIL REAIS) PARA LIVRAR-SE SOLTO E RESPONDER O PROCESSO EM LIBERDADE. AFIRMA NÃO TER SOFRIDO QUAISQUER VIOLÊNCIAS FÍSICAS OU AMEAÇA POR PARTE DE QUAISQUER ENVOLVIDOS EM SUA PRISÃO. FOI TRATADA COM RESPEITO, DEFERÊNCIA E URBANIDADE, PORTANTO, NÃO SOFREU CONSTRANGIMENTO FÍSICO OU MENTAL PARA FORNECER INFORMAÇÕES OU CONFISSÃO SOBRE OS FATOS QUE ENSEJARAM SUA PRISÃO. NÃO FOI DISCRIMINADO POR RAÇA, COR, ETNIA, RELIGIÃO OU PREFERÊNCIA SEXUAL. NÃO TEVE O TELEFONE CELULAR VASCULHADO POR POLICIAIS. INDAGADA SOBRE QUERER SE PRONUNCIAR, A INDICIADA DIZ QUE A UNICA COISA QUE QUER FALAR É QUE ESTÁ MUITO ARREPENDIDA, E SE PUDESSE VOLTAR ATRAS NÃO FARIA NOVAMENTE, E COM RELAÇÃO AOS FATOS QUER PERMANECER CALADA E FALAR SOMENTE EM JUÍZO”. Em Juízo, declarou que é verdade o que consta na denúncia. Estava sozinha. Já tive outros processos de furtos. Já tirei um semiaberto. Estou arrependida. Na época, era usuária de crack. Furtei para comprar droga.

Por sua vez, o guarda municipal EDUARDO ALVES DA SILVA, assim consignou na fase policial:

"Que recebeu denúncia pela funcionária da loja "Fabril" que havia sido vítima de furto, recebendo as características da suspeita. Que diante das informações, iniciou patrulhamento em vistas, vindo a deparar com a pessoa de Elisangela Aleixo Lourenço pela rua Santos Dumont intersecção com a rua Nove de Julho. Que ao avistar a aproximação da viatura, Elisangela arremessou uma sacola ao solo e empreendeu fuga inabalada carreira, onde veio a ser alcançada e abordada. Indagada quanto aos pertences na sacola, ela afirmou ter pego de uma loja. Verificado a quantia de etiquetas diversas, foi feito contato em várias lojas, onde as vítimas reconheceram os pertences e alegaram que a mesma não efetuou o pagamento dos produtos, retirando-os sem permissão de compra ou doação, ou seja, de modo furtivo. Como houve o princípio de fuga, foi necessário o uso de algemas, mas não foi necessário o uso da força, não havendo assim qualquer tipo de agressão física contra a detida. Ato contínuo, foi dado-lhe voz de prisão por furto, sendo posteriormente conduzida para esta Delegacia”. Em Juízo, declarou que recebeu uma denúncia de um furto em uma loja. Fizemos patrulhamento, a ré empreendeu fuga ao visualizar a guarda. Realizada a abordagem foram encontrados produtos da loja. Dentro da sacola que a ré conduzia havia produtos de outras lojas. Entramos em contatos com as lojas e houve a confirmação de que os produtos foram furtados. Encontramos objetos diversos dos denunciados inicialmente. Os produtos encontrados estavam com etiquetas e por isso identificamos as demais lojas. Não conhecia a Elisangela. Ela afirmou que devolveria os produtos. 

Após, a guarda municipal VANESSA CRISTINA JOSÉ MAGGI, assim relatou na fase policial:

"Que recebeu denúncia de furto em uma loja e que passada as características da suspeita iniciou patrulhamento pela área central, vindo a deparar com a pessoa de Elisangela Aleixo Lourenço pela rua Santos Dumont intersecção com a Rua Nove de Julho. Que ao avistar a aproximação da viatura, Elisangela arremessou uma sacola ao solo e empreendeu fuga, onde veio a ser alcançada e abordada. Indagada quanto aos pertences na sacola, ela afirmou ter pego os produtos de várias lojas. Foi feito contato com as lojas, onde as vítimas reconheceram os pertences e alegaram que a mesma não efetuou o pagamento dos produtos. Como houve tentativa de fuga, foi necessário o uso de algemas, mas não foi necessário o uso da força, não havendo assim qualquer tipo de agressão física contra a detida. Ato contínuo, foi dado voz de prisão por furto, sendo posteriormente conduzida para esta Delegacia”.

O(a) representante da empresa vítima MIXBIJU, F.S.M.Z., assim relatou na fase policial:

"Que é gerente da loja denominada Mixbiju, localizada na Rua Nove de Julho, 320, centro, desta cidade. Relata que na manhã de hoje, em torno de 10:15 hs chegou na loja a Guarda Municipal Vanessa a qual indagou se havia visto a acusada identificada como ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO no interior da loja, sendo respondido que não, pois estavam nos fundos da loja realizando a limpeza, instante que a GCM mostrou para a declarante algumas bijuterias encontradas na posse da infratora e se havia sido efetuado o pagamento, sendo respondido que não. Diante desses fatos foi convidada a comparecer nesta Delegacia onde reconheceu as demais bijuterias mencionadas no RDO em questão como sendo produtos da loja, avaliados em R$ 90,00 (noventa reais), tratando-se de três óculos de sol, carregador de celular, brincos e acessórios, os quais foram devidamente apreendidos e entregues à declarante. Novamente enfatiza que não pode reconhecer a acusada, eis que não a viu na loja”. Em Juízo, declarou que é gerente da Mixbiju. No dia dos fatos, eu não vi o furto. Estava na cozinha e a guarda municipal me chamou para ver se eu reconhecia as mercadorias apreendidas. Fui chamada para ir à Delegacia. O funcionário informou que viu a ré entrar na loja e que não passou as mercadorias no caixa.  Ele reconheceu a Elisangela.

O(a) representante da empresa vítima FARMÁCIA MODELO VINHEDO, Z.R.M.C., assim relatou na fase policial:

"Que é proprietária da Farmácia Modelo de Vinhedo Ltda, localizada na Rua Nove de Julho, 102, centro, desta cidade. Relata que na manhã de hoje percebeu a entrada da acusada identificada como ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO, a qual perguntou para a declarante sobre perfumes para dar de presente na troca da brincadeira do "amigo secreto"; que nisso uma das vendedoras passou os valores a ela, a qual saiu do estabelecimento dizendo que posteriormente voltaria. Passado aproximadamente 40 minutos chegou na farmácia o GCM Da Silva que estava na posse de um frasco de perfume e perguntou se pertencia à loja, o qual foi prontamente reconhecido como sendo sim um dos produtos vendidos no estabelecimento; que então o GCM convidou a declarante para comparecer nesta Delegacia, eis que havia detido a acusada acima mencionada portando várias mercadorias de procedência duvidosa, sendo que aqui compareceu e reconheceu a mesma como sendo a mulher que havia ido na farmácia momento antes. Alega também que visualizou pelas câmeras de segurança da farmácia e pode ver o momento da subtração do produto VODKA LOVE pela infratora, avaliado em R$ 49,20 (quarenta e nove reais e vinte centavos), cujo produto foi devidamente apreendido e entregue à declarante”.

O(a) representante da empresa vítima DISK FARMA VINHEDO, G.S., assim relatou na fase policial:

"Que é representante do estabelecimento comercial Farmácia Disk Farma Vinhedo e que um Guarda Municipal realizou contato na Farmácia informando que foi encontrado com a indiciada dois produtos contendo em cada embalagem duas escovas de dentes da marca Colgate; que ao comparecer nesta unidade policial o representante reconheceu os produtos como sendo do estabelecimento comercial pela etiqueta de preço no produto. Informa ainda, que não percebeu a presença da indiciada no interior do estabelecimento, porém, vai verificar por meio das câmeras de monitoramento do estabelecimento o fato ocorrido e providenciará as imagens para esta unidade policial”.

O(a) representante da empresa vítima LOJA FABRIL, D.S.S., assim relatou na fase policial:

"Que é vendedora da loja Fabril localizada na Praça Santana, 50, Centro, desta cidade. Relata que na manhã de hoje a acusada identificada como ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO entrou na loja e como a declarante faz pouco tempo que trabalha naquele local foi alertada por outras vendedoras para ficar de olho na indiciada alegando que ela era conhecida e tinha costume de subtrair peças da loja. Relata que assim foi feito, que todas as vendedoras ficaram cientes e em alerta, momento em que visualizaram a indiciada pegando duas peças de roupas e sair correndo. Nisso a Guarda Municipal foi acionada e passada as características da acusada e posteriormente foi abordada pela Guarda Municipal onde solicitaram o comparecimento da declarante nesta Delegacia e aqui pode reconhecer a acusada como sendo aquela que subtraiu as peças de roupas avaliadas em R$ 25,00 (vinte e cinco reais) cada, bem como reconheceu as mercadorias como sendo da loja, as quais foram devidamente entregues à declarante”.

O(a) representante da empresa vítima TOP RIO, I.F.A., assim relatou na fase policial:

"Que é representante do estabelecimento comercial Top Rio e que a indiciada entrou na loja e ficou conversando com a declarante e provando peças de roupas, tendo permanecido no local por aproximadamente 10 (dez) minutos e após dois minutos que a indiciada deixou o estabelecimento a Guarda Civil Municipal entrou no estabelecimento com as peças furtadas na mão e questionou se alguma funcionaria tinha visto algo e se as peças eram da loja, tendo a declarante confirmado que as peças pertenciam a loja e que indiciada esteve na loja provando peças de roupa, porém, no momento em que a indiciada esteve no local nenhuma funcionária percebeu o ocorrido, pois havia grande movimento de clientes na loja. Informa ainda, que no estabelecimento comercial tem câmeras de monitoramento e que providenciará as imagens para esta unidade policial”.

O(a) representante da empresa vítima O BOTICÁRIO, C.F.M.N.P., assim relatou na fase policial:

"Que a declarante é funcionária financeira da Loja O Boticário, localizada na Rua Nove de Julho, 92, Centro, desta cidade. Que na manhã de hoje foi solicitado seu comparecimento nesta Delegacia, eis que a Guarda Municipal havia efetuada a abordagem na acusada identificada como ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO e com ela foi encontrado um frasco de perfume da loja O Boticário. A declarante aqui compareceu e reconheceu o perfume Florata Rouse, por número de lote, avaliado em R$ 89,90 (oitenta e nove reais e noventa centavos) como sendo da loja. Relata que o estabelecimento possui sistema de segurança e até o momento não visualizou as imagens, portanto não reconheceu a acusada, eis que não a viu, mas se compromete em apresentar as imagens ainda hoje. O produto foi devidamente apreendido e entregue à declarante”.

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos dos Representantes das Empresas Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelos representantes das empresas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar o crime à ré, pessoa que sequer conheciam, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame.

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633).

 É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos, das declarações dos representantes das empresas vítimas e das testemunhas.

 Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar a ré, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pela acusada.

Dos Depoimentos dos Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente a acusada, até porque sequer a conheciam.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Furto: 

Constou na denúncia, que a ré teria subtraído, para si, 03 (três) óculos de sol, 02 (dois) carregadores de celular e 06 (seis) pares de brinco pertencentes ao estabelecimento comercial Mixbiju; 01 (um) perfume da marca Vodka Love, pertencente ao estabelecimento comercial Farmácia Modelo de Vinhedo; 02 (duas) escovas de dente da marca Colgate, pertencentes ao estabelecimento comercial Disk Farma Vinhedo; 03 (três) camisas e 01 (uma) blusa, pertencentes ao estabelecimento comercial Top Rio; 01 (um) perfume da marca Floratta Rose, pertencentes ao estabelecimento comercial O Boticário; 01 (uma) blusa e 01 (um) shorts, pertencentes ao estabelecimento comercial Loja Fabril.

É certo que o delito atingiu a consumação.

Restou devidamente demonstrado nos autos, que a ré adentrou em cada estabelecimento comercial e de lá foi subtraiu os produtos descriminados no Boletim de Ocorrência (pág. 07/10). A representante da última loja percebeu o furto e acionou a Guarda Municipal. Em patrulhamento, os guardas municipais visualizaram a ré, que dispensou a sacola e saiu correndo, quando percebeu a aproximação da viatura. Entretanto, ela foi perseguida e detida. Na sacola por ela dispensada, os guardas municipais encontraram diversos produtos, os quais foram subtraídos de seis estabelecimentos comerciais diferentes.

Foram acionados os representantes legais de cada estabelecimento comercial, os quais reconheceram os produtos subtraídos e ainda, que foram levados sem a contraprestação em dinheiro.

A gerente da loja MIXBIJU, não chegou a visualizar a ré no interior do estabelecimento, porque estava nos fundos fazendo a limpeza, entretanto, reconheceu os produtos, como sendo os vendidos no local. A proprietária da FARMÁCIA MODELO VINHEDO, disse que a ré esteve no local, perguntando sobre os preços dos perfumes e disse que depois voltaria. Entretanto, após o contato dos guardas municipais, conseguiu visualizar pelas câmeras de vigilância, o momento da subtração. O representante da empresa DISK FARMA VINHEDO, esclareceu que não perceberam o furto, entretanto, reconheceram os produtos subtraídos, os quais possuem a etiqueta do estabelecimento. Por sua vez, a representante da LOJA FABRIL esclareceu que a ré adentrou na loja, quando foi alertada por outras vendedoras para ficar atenta, porque aquela mulher era acostumada a praticar furtos. Visualizaram então a ré pegando duas peças de roupas e loco após saiu correndo do local. Que acionaram a GCM, que conseguiu pegá-la, assim como as mercadorias subtraídas. A reconheceu como sendo a pessoa que adentrou na loja e praticou o furto. O representante do estabelecimento comercial TOP RIO, aduziu que a ré esteve na loja provando roupas, entretanto, não perceberam o furto. Depois, quando os guardas municipais estiveram na loja, reconheceram as peças como sendo da loja. Por fim, a representante da loja O BOTICÁRIO, esclareceu que não perceberam o furto, entretanto, após contatados pela GCM, conseguiram constatar pelo número do lote, de que o perfume subtraído era daquele estabelecimento comercial.     

Embora nem todas as vítimas tenham percebido o furto, tendo em vista a destreza da ré, confirmaram que os produtos pertenciam aos estabelecimentos comerciais e foram levados sem a contraprestação em pecúnia. 

Na fase policial, a ré apenas disse que estava arrependida, entretanto, não quis dar maiores detalhes. Em Juízo, confessou a prática do delito e alegou estar arrependida. Disse que somente praticou o delito porque, a época, era usuária de crack. 

Destaco, de toda forma, que não há que se falar em inimputabilidade, pois ainda que a ré seja usuária de entorpecentes, nada há nos autos que demonstre a ausência de discernimento pelos atos praticados. Pelo contrário, em alguns furtos, a ré agiu com tanta destreza, que apenas perceberam a subtração, após o contato da GCM.

Assim, o conjunto probatório constante nos autos é suficiente para comprovar a materialidade dos delitos, assim como a autoria da ré. Ademais, versão em contrário cabia à ré, ato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Diante do exposto, está caracterizado o crime de furto consumado.

Nesse mesmo sentido:

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015) (recurso repetitivo) (Info 572).

Do Princípio da Insignificância ou Bagatela: 

Pois bem.

Não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime em testilha.

Alinho que, não se há falar em  aplicação do princípio da insignificância ou bagatela.

Ainda que o prejuízo seja considerado de pequeno valor, isso não tem o condão de eximir a responsabilidade da ré, pois tal argumento a premiaria por se apoderar de coisa alheia sem a devida permissão. 

Nesse sentido, temos o seguinte julgado:

“Recurso de Apelação Tentativa de Furto Simples Absolvição Sumária sob o fundamento de Crime Impossível Inadmissibilidade A vigilância existente no local dos fatos não torna absolutamente ineficaz o meio empregado pela agente. Sentença absolutória também fundamentada no princípio da insignificância. Falta de amparo legal. O pequeno valor da “res” não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor do ilícito. Prosseguimento da ação penal de rigor. Recurso ministerial provido”. (Apelação nº 0040893-63.2012.8.26.0050 Apelante: Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado: Cintia Dias Ferreira Comarca: São Paulo - 22ª Vara Criminal Central Voto nº 24.872).

Ademais, também não é o caso de reconhecimento do FURTO FAMÉLICO, sob a alegação de que ela teria furtado os bens para vender e depois comprar alimento, estando então acobertada pela extrema necessidade de sua subsistência. 
 
Porém, no caso em tela não há provas de que a ré precisasse furtar para se manter. O fato de ter se declarado desempregada não é suficiente para demonstrar o FURTO FAMÉLICO, caso contrário, todos os desempregados do país sairiam furtando, e depois pediriam a absolvição, já que estão desempregados, o que certamente acabaria com a segurança pública do país. 
 
Além disso, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 
 
Vale por fim salientar, que o artigo 24 do Código Penal disciplina que considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para se salvar de PERIGO ATUAL, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifícios, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. Sendo assim, não há que se falar em estado de necessidade, como pretende a defesa, diante da ausência dos requisitos.
 
Sendo assim, não há que se falar em FURTO FAMÉLICO ou ESTADO DE NECESSIDADE no caso em questão.

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré possui MAUS ANTECEDENTES, em decorrência de condenação anterior por furto, que tramitou pela 1ª Vara do Foro de São José do Rio Pardo, sob o número 0000120-79.2014.8.26.0575, com trânsito em julgado para a defesa em 11/08/2014 (pág. 321), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por seis vezes.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 321/324), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que a ré é REINCIDENTE ESPECÍFICA (com condenação anterior por furto, processo n.º 0000693-49.2016.8.26.0575, que tramitou perante a 1ª Vara do Foro de São José do Rio Pardo, com trânsito em julgado em 11/09/2018), fato que agrava ainda mais a situação.Entretanto, a ré confessou a prática do delito. Assim, ao invés de majorar a pena em 1/3, majora-a, em 1/6, resultando em: 01 (um) ano, 04 (quatro) meses  e 10 (dez) dias  de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por seis vezes.

Destaco que, no caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, considerando que a ré mediante mais de uma ação, praticou o crime de furto por seis vezes contra estabelecimentos comerciais diferentes, e ainda no mesmo dia, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 2/3, já que foram seis os delitos praticados, na forma do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), resultando na pena de: 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão.

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

A ré é REINCIDENTE ESPECÍFICA e portadora de MAUS ANTECEDENTES, com condenações anteriores por furto, conforme certidão de objeto e pé (pág. 321/324), razão pela qual, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO. 

Nesse sentido recente julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...) IV - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. V - Na hipótese, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente é reincidente e detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, "a", e parágrafo 3º do Código Penal.(...)” (EDcl no AgRg no HC 588.675/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020). 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que a ré é beneficiária da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ELISANGELA ALEIXO LOURENÇO, já devidamente qualificada, para o fim de CONDENÁ-LA à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses  e 10 (dez) dias  de reclusãoPARA CADA UM DOS DELITOS PRATICADOS (SEIS), em regime inicialmente no SEMIABERTO, bem como, para CONDENÁ-LA ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos, totalizando 72 (setenta e dois) dias-multa, em seu valor mínimo, como incursa nas sanções do artigo 155, “caput”, do Código Penal, por seis vezes.  

Considerando que a ré mediante mais de uma ação, praticou o crime de furto por seis vezes contra estabelecimentos comerciais diferentes, e ainda no mesmo dia, aplico apenas uma delas, aumentando-a em 2/3, já que foram seis os delitos praticados, na forma do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), resultando na pena de: 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão.   

A pena de multa fica inalterada nos termos do artigo 72 do Código Penal. 

Tendo em vista que a ré está respondendo ao presente processo em liberdade, tendo comparecido em todos os atos, sempre que intimada, nada há que justifique neste momento a decretação de sua prisão.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.