1501579-18.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501579-18.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501579-18.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118677/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 17664563 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 662/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2118677 - 01º D.P. SANTOS, 662/21/010 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE FERREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

JORGE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal. 
Consta que, no dia 02 de maio de 2.021, por volta das 03 horas e 30 minutos, na Praça dos Andradas 105, em Santos, o réu subtraiu, para si, um cano de metal com fiação elétrica da Pastelaria San, de propriedade de Chen Xiaodong, fazendo isso durante o repouso noturno.
Consta, também, que durante a madrugada, o réu foi até a Pastelaria San, sendo que a porta do comércio estava fechada, e aproveitando a ausência de vigilância, o acusado passou a manusear um cano contendo fiação elétrica que estava instalado na fachada da pastelaria. 
Consta, ainda, que o réu queria se assenhorar desses bens e, agindo como se fosse dono, rompeu o cano e os fios, provocando a interrupção do fornecimento de energia elétrica para o estabelecimento. 
Consta, por fim, que o proprietário do comércio abriu a porta e encontrou o réu no local, que conseguiu fugir, mas, pouco tempo depois, foi detido por Policiais Militares acionados pela vítima.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 125/130).
A denúncia foi recebida em 12/05/2021 (fls. 67).
O réu foi citado (fls. 102/103) e apresentou resposta à acusação (fls. 144/148). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado (fls. 223).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse que apesar de o réu falar que não subtraiu os fios, restou provada a subtração da fiação, tendo em vista que, ao retirar os fios, praticou o ato de execução de um furto. Afirmou que o acusado foi preso logo a seguir pelos policiais quando fugia, confessando a eles que tinha praticado o delito. Aduziu que os policiais o levaram até o local, onde a vítima o reconheceu, não havendo dúvidas da prática do delito, restando provadas materialidade e autoria. Argumentou que o laudo pericial demonstra o resultado da conduta do réu, de modo que ele chegou a arrancar o cano que serve como conduíte, bem como arrancando os cabos condutores de energia elétrica. Sustentou que o corte dos cabos é ato de domínio, atingindo, assim, a consumação do delito, ainda que não tenha conseguido o proveito econômico que visava. Afirmou que o réu, apesar de não ser reincidente, possui condenações antigas e imposição de medida de segurança, sendo recomendado pena além do mínimo, além do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Requereu, ao fim, a condenação do acusado.
A Defesa, também em alegação finais, por sua vez, afirmou que a res furtiva não foi avaliada, de modo que se esta fosse avaliada poderia ser considerada mínima, onde a gravidade do fato recomenda tratamento penal menos severo. Argumentou que as circunstâncias penais recomendam a aplicação do princípio da insignificância, tendo tal instituto pleno reconhecimento na doutrina e na jurisprudência, devendo ser aplicado como causa de exclusão de tipicidade. Aduziu que o réu confessou o crime. Requereu a absolvição por atipicidade da conduta, pelo princípio da insignificância. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da confissão do réu. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 125/130), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha RENATA APARECIDA DUTRA, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando avistou uma pessoa correndo pela praça, que era o proprietário da pastelaria. Afirmou que a vítima falou que estava na pastelaria, quando escutou um barulho e o estabelecimento ficou sem energia, quando, ao sair, viu o réu tirando os fios do local, e que ele saiu correndo após isso. Falou que a vítima passou as características do acusado e em diligência o detiveram. Sustentou que, após a abordagem, o acusado confessou a prática delitiva. Falou que já conhecia o acusado, pois o deteve após ele furtar o braço de uma estátua. Afirmou que o acusado causou dano na pastelaria, pois quando ele arrancou o tubo com a fiação, o local ficou sem energia. Disse que ele não aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool. Falou que ele não estava na posse da fiação no momento da abordagem. 
A testemunha RODRIGO ASSIS NATALINO, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando viu uma pessoa correndo pela Praça dos Andradas, e que era o proprietário de uma pastelaria. Falou que a vítima disse que estava no seu estabelecimento trabalhando e que escutou um barulho e as luzes apagaram, quando, ao sair, viu o acusado furtando fios do local. Disse que a vítima descreveu as características do acusado e que em diligências o localizaram. Afirmou que no momento da abordagem o acusado não estava com qualquer objeto ilícito, mas que ele confessou a prática delitiva. Explicou que levou o réu de volta ao estabelecimento, sendo que a vítima o reconheceu. 
O réu, JORGE FERREIRA DA SILVA, interrogado em Juízo, disse que não chegou a levar os fios. Falou que puxou a fiação, mas que não retirou. Narrou que os fatos ocorreram de noite e que não conhecia o local. Disse que mora em Cubatão, mas que no dia dos fatos estava em Santos pegando latinha. Falou que já foi preso uma vez antes dos fatos.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de furto, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que subtraiu para si bens pertencentes à Pastelaria San. 
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Renata, policial militar que fez a abordagem do réu, afirmou que estava em patrulhamento pelo local, quando viu a vítima correndo pela praça, sendo que esta relatou a ocorrência do furto em seu estabelecimento e passou as características do acusado. Disse que em diligências pelas redondezas logrou êxito em encontrar o réu e que este, no momento da abordagem, ao ser questionado, confessou a prática delitiva. Explicou, ainda, que o acusado arrancou o tubo com a fiação, ficando o local sem energia.
Já a testemunha Rodrigo, policial militar que também participou da abordagem do acusado, corroborou o afirmado por Renata, dizendo que estava em patrulhamento, quando viu a vítima correndo e que esta disse que seu estabelecimento havia sido furtado. Afirmou que a vítima informou as características do furtador e que em diligências localizou o réu. Sustentou que o acusado, no momento da abordagem, confessou a prática delitiva, bem como, ao ser levado de volta ao estabelecimento, a vítima o reconheceu como o autor de delito.
Tais depoimentos confirmam o relatado pelo representante da vítima em sede policial, onde informou que estava em seu estabelecimento trabalhando, quando ouviu um forte barulho vindo da rua, momento que o local ficou sem luz. Disse que foi verificar o ocorrido e viu que o cano por onde passa a fiação estava no chão, com a fiação exposta, sendo que o acusado, ao vê-lo, fugiu. Afirmou que acionou policiais militares que passavam pelo local e que estes prenderam o acusado. Sustentou, ainda, que reconheceu o réu como o autor do delito.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
Ainda, ao que se vê da prova pericial, bem como da sólida prova oral, restou clara a subtração dos bens pelo acusado, haja vista que restou plenamente comprovado que o acusado retirou da parece o cano que guarnecia a fiação, tomando posse tanto do cano quanto dos fios de energia que estavam no seu interior, de modo que somente largou a res furtiva no momento que a vítima saiu do estabelecimento, momento que se evadiu do local, sendo, logo em seguida, detido por policiais militares.  
Ressalta-se, ainda, que não é crível a versão apresentada pelo acusado de que não chegou a pegar os fios, somente puxando a fiação, pois, conforme acima fundamentado, está plenamente demonstrado que o réu retirou a fiação, tomou posse dela e somente após a vítima aparecer é que dispensou os bens furtados e fugiu do local. 
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado às 03h30, o que caracteriza ter sido o delito cometido durante o repouso noturno. Deste modo, as testemunhas ouvidas em Juízo foram claras ao dizer que o delito foi cometido durante a madrugada, corroborando o constante no boletim de ocorrências de fls. 02/03. 
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado subtraiu os bens do estabelecimento vítima, retirando o cano com a fiação que estava fixado na parede, tomando posse tanto do citado cano como da fiação que estava em seu interior, de modo que somente se desfez dos bens após a vítima aparecer no local, momento em que fugiu, o que mostra que, mesmo que por um breve momento, o réu teve posse da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, Dje 29/10/2015). Grifei.
Por fim, em que pese o réu ter confirmado que puxou o cano da parede, não há que se falar no reconhecimento da confissão como circunstância atenuante.
A afirmação do réu sobre a prática delituosa não poderá ensejar o reconhecimento da atenuante na dosagem da pena, pois não se pode aplicá-la quando não há qualquer auxílio na comprovação da dinâmica dos fatos.
Neste diapasão, a sua condenação adveio das demais provas colhidas no processo, ou seja, a versão por ele apresentada não foi necessária para a comprovação do delito e para formação do convencimento do Juízo.
Explica Cleber Masson “para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na apuração da infração penal.” (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., pág. 778, Editora Método).
O acusado foi preso em flagrante logo após empreender fuga, deixando a res furtiva no chão, razão pela qual as suas palavras foram dispensáveis para a comprovação da dinâmica dos fatos.
Ademais, o acusado não confessou diretamente a prática delitiva, pois somente afirmou que puxou a fiação do local, alegando que não a retirou. 
Por fim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância no presente caso.
Desta forma, não prospera a tese defensiva de atipicidade material da conduta, tendo em vista que não se pode considerar insignificante a conduta ora analisada, uma vez que os objetos furtados pertenciam à esfera econômica da vítima e, do ponto de vista social, é indispensável a incidência das sanções criminais, não apenas por atenção à justiça, mas também pela segurança dos bens jurídicos protegidos pela lei penal.
No mais, a aplicação do princípio da insignificância somente é possível quando há mínima ofensividade da conduta do agente, ou seja, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada e, na situação em concreto, não foi o que ocorreu.
O Supremo Tribunal Federal consolidou jurisprudência no sentido de que para reconhecimento do citado instituto deve-se haver o preenchimento de certos requisitos, conforme se observa do seguinte julgado: 
“EMENTA AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS. VULNERABILIDADE DA VÍTIMA. PACIENTE MULTIRREINCIDENTE. CARACTERIZADA A REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE DO PLEITO ABSOLUTÓRIO. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO. 1. É aplicável o princípio da insignificância no sistema penal brasileiro desde que preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos: “a) a mínima ofensividade da conduta do agente, b) nenhuma periculosidade social da ação, c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412, ministro Celso de Mello). 2. Na presença desses quatro vetores, o princípio da insignificância incidirá para afastar, no plano material, a própria tipicidade da conduta diante da ausência de lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. 3. A insignificância, princípio que afasta a tipicidade da conduta, especialmente nos crimes patrimoniais, não deve ser tida como regra geral, a se observar unicamente o valor da coisa objeto do delito. Deve ser aplicada, segundo penso, apenas quando estiver demonstrado nos autos a presença cumulativa dos quatro vetores objetivos que venho de referir. 4. A contumácia ou reiteração delitiva, a multirreincidência, a reincidência específica são exemplos de elementos aptos a indicar a reprovabilidade do comportamento, fator hábil a afastar a aplicação do princípio da insignificância. 5. Para o acolhimento da tese defensiva – caracterização do reduzidíssimo grau de reprovabilidade da conduta –, seria indispensável o reexame de todo o conjunto fático-probatório que levou as instâncias ordinárias, especialmente ao ressaltarem que “os réus cometeram o crime se valendo do maior número de agentes, podendo assim monitorar o local sem que pudessem ser vistos” e “que o crime ocorreu quando a vítima cega estava sozinha em casa”, a concluir pela “maior reprovabilidade da conduta”, fato inviável na via estreita do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 6. As circunstâncias do delito (o concurso de agentes e a vulnerabilidade da vítima, no caso) e a multirreincidência específica do agravante têm o condão de afastar a caracterização do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, o que impede o pretendido reconhecimento da atipicidade da conduta, a aplicação do princípio da insignificância e, em consequência, o pleito absolutório (...)” (STF - RHC: 198550 SC 0155913-20.2020.3.00.0000, Relator: NUNES MARQUES, Data de Julgamento: 04/10/2021, Segunda Turma, Data de Publicação: 02/12/2021). Grifei.
Desta forma, as circunstâncias da prática delitiva evidenciam que não houve o preenchimento de todos os requisitos cumulativos, em especial no que tange a mínima ofensividade da conduta, haja vista que o estabelecimento ficou sem energia elétrica, bem como o seu proprietário certamente precisou comprar nova fiação e contratar profissional qualificado para a sua instalação, bem como pelo elevado grau de reprovabilidade do comportamento do acusado, em razão de já ter praticado outros crimes contra o patrimônio, observando-se que encontra-se preso por outro Juízo, o que impede a aplicação do princípio da insignificância no caso em apreço, tornado inviável o reconhecimento da atipicidade da conduta do acusado.
Além do mais, a D. Defesa não conseguiu demonstrar outra motivação para o réu estar em posse dos bens da vítima, nem produziu outras provas aptas a infirmar toda a prova colhida durante o inquérito e a instrução criminal.
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º, do Código Penal, sendo a condenação medida de rigor.

Passo, pois, a dosar a pena.

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. 
Nesta esteira, é certo que condutas como a do acusado vêm causando intranquilidade social e sensação de insegurança, haja vista que a própria vítima afirmou que não é a primeira vez que esse tipo de delito ocorre com ela, o que excede a culpabilidade inerente ao tipo penal, evidenciando o maior grau de reprovação de sua conduta, merecendo tais bens jurídicos uma maior proteção por parte do Poder Judiciário.
Também devem ser levadas em consideração as consequências do crime, visto o prejuízo financeiro em razão dos bens subtraídos, tendo em vista que a vítima teve certamente que comprar novos fios para instalação no local, bem como contratar profissional qualificado para fazer a instalação. 
Por fim, observo que, conforme certidão de fls. 18/20, o acusado possui maus atendentes, devendo a sua pena base também ser aumentado por tal motivo.
Assim, diante das circunstâncias desfavoráveis do acusado, aumento a pena base pela metade, fixando-a em 01(um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a se considerar. Deste modo, mantenho a pena em 01(um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos de reclusão, com o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado NÃO preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, haja vista os seus maus antecedentes do acusado, bem como a sua personalidade voltada para a prática delitiva, não se mostrando a substituição suficiente para o presente caso, não sendo medida é recomendável.
Assim, tendo em vista o previsto no artigo 33, §3º, bem como em observância ao artigo 59, ambos do Código Penal, nos termos da fundamentação acima disposta para a exacerbação da pena na primeira fase da dosimetria, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semi-aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado JORGE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semi-aberto, com o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração artigo 155, §1º, do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao presente feito em tal situação, ressaltando-se que se encontra preso por outro Juízo.
 Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
Por fim, indefiro o pleito de fixação de valor para reparação dos danos causados pela infração penal, tendo em vista que não há no presente feito auto de avaliação dos citados danos, não havendo, também, qualquer estimativa.  
P.I.C.

Santos, 07 de abril de 2022.

LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA