1501675-60.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... eram funcionários de Lucas no tráfico; Divaldo também disse que era de fora e fazia pouco tempo que estava em Araçatuba; os acusados negaram autoria do crime; Divaldo relatou que o motivo seria por Lucas não aceitar o fim do relacionamento com sua ex-companheira; informa que não conversou diretamente com os acusados (fl. 559)

Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial militar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501675-60.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501675-60.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2290437/2020 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 14808467 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 11490/20/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2290437 - DEL.DEF.MUL. ARAÇATUBA, 11490/20/308 - DEL.DEF.MUL. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CARVALHO DE JESUS LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária







Vistos.







LUCAS CARVALHO DE JESUS LOPES, SAMIRA PICHITELLI DA SILVA e Jose Henrique da Silva foram denunciados e estão sendo processados, os dois primeiros como incursos artigo 121, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Divaldo), artigo 121, “caput” (vítima Vilma), e artigos 29 e 62, inciso I, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput e § 2º, da Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, e o último como incurso no artigo 121, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Divaldo), artigo 121, “caput” (vítima Vilma), todos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput e § 2º, da Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, isto porque: A) a) em 22 de novembro de 2020, na Rua Miguel Sanches de Oliveira com a Rua Angelo Brivio, Bairro Umuarama, neste município e comarca de Araçatuba/SP, o denunciado José Henrique, conluiado com os demais denunciados e em concurso com o adolescente Renan Silva Correa, matou a vítima Vilma da Silva Ramos, bem como tentou matar a vítima Divaldo Jonathan Nascimento Zaghi, somente não se consumando este último delito por circunstâncias alheias à sua vontade; B) na mesma oportunidade, os denunciados Lucas e Samira concorreram eficazmente para o crime acima mencionado, na condição de mandantes dos homicídios, uma vez que ordenaram que o denunciado José Henrique e o adolescente Renan matassem as vítimas, bem como porque se fizeram presentes no local do crime para assegurar a sua execução.

Recebida a denúncia (fls. 245/246), os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 414/415).

Sobreveio a informação do óbito do réu José Henrique, sendo declarada a extinção de sua punibilidade (fls. 468).

Durante a fase de instrução, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados (fls. 557/559 e 600/605).

Convertidos os debates orais em apresentação de memoriais, o Representante do Ministério Público requereu a pronúncia dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 612/631).

A Defesa, por sua vez, pugnou pela impronúncia dos réus (fls. 653/662 e 711/719).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, é oportuno lembrar que a sentença de pronúncia não encerra Juízo de condenação.

Assim já decidiu o Excelso Supremo Tribunal Federal: “o Juízo de delibação subjacente à sentença de pronúncia impõe limitações jurídicas à atividade processual do órgão judiciário de que emana, pois poderá, sob pena de ofender postulado da igualdade das partes e usurpar a competência do Tribunal do Júri, analisar com profundidade o mérito da causa, e nem proceder a apreciação crítica e valorativa das provas colhidas ao longo da persecução penal” (RTJ140/917).

Posto isso, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, Laudo de Exame do Local do Crime de fls. 295/305, documentos de fls. 368/377 e 378/386.

Igualmente, estão presentes no caso os indícios de autoria.

Ouvido em Juízo, o réu Lucas afirmou que estava em seu veículo com sua companheira Samira, quando viu os ocupantes de um veículo VW/Gol e um veículo GM/Monza trocando tiros; em seguida, viu que estava sendo perseguido pelo veículo VW/Gol, tendo fugido para Birigui-SP; retornou para sua casa, onde foi abordado por policiais, para que confessasse o crime; não tinha inimizade com sua ex-esposa Vilma; negou que ela e seu companheiro abusassem de seu filho; não sabe se Samira e Vilma já tinham brigado; não conhece a vítima Divaldo; negou sua participação nos crimes.

A ré Samira, em seu interrogatório judicial, afirmou que é companheira do réu Lucas há dois anos e estava com ele, quando viram a troca de tiros entre os ocupantes de dois veículos; foram abordados pelos policiais, quando, então, tomou conhecimento que Vilma era uma das vítimas; teve desavenças com ela por causa de ciúmes, uma vez que ela era ex-companheira de Lucas; chegou a ser agredida por ela; Lucas não tinha ciúmes de Divaldo com a Vilma; negou ter encomendado a morte da vítima e acredita que Lucas também não tenha envolvimento.

A vítima Divaldo Jonathan Nascimento Zaghi foi ouvido apenas na fase policial, quando afirmou que (fls. 18/19): “eu morava em campo grande. Ha quatro meses vim residir nesta cidade de Araçatuba para trabalhar. Ha pouco mais de dois meses conheci a vitima vilma no Bar da lu. Neste mesmo bar conheci o ex-convivente de vilma, chamado lucas Carvalho, a atual convivente dele samira, e os amigos do casal henrique e a pessoa De alcunha grilo. Lucas vive da traficancia de drogas e henrique e grilo sao os Seus funcionarios neste comercio ilicito. Eles traficam no bairro alvorada. Pelo Que sei foi vilma que terminou o relacionamento com lucas. Eles tem um filho. Antes de eu me envolver com vilma, eu conversava com lucas e samira, no entanto, Apenas eu iniciar o meu namoro com vilma, eles pararam de conversar comigo. Lucas e samira nao conversavam com vilma em razao do relacionamento que o Primeiro teve com vilma. Na ultima sexta-feira eu estava no bar do jader quando Uma pessoa que nao conhecia chegou no bar e me deu o recado que foi enviado por Lucas. Segundo esta pessoa lucas teria mandado avisar que a coisa nao estava boa Para mim e vilma, mas nao especificou porque. Acredito que seja porque eu estou Com vilma porque ele nao tem nenhum outro motivo para ter raiva de mim. Na Madrugada de hoje, juntamente com vilma eu fui com meu carro veiculo gol prata Ate o posto universitario, na rotatoria da rua baguaçu com a av. Pompeu de toledo Para abastecer. Ali coloquei dez reais de gasolina no meu carro e deixei o local Com vilma. Quando deixava o pátio o posto percebi que passou por ali grilo e Henrique no veiculo monza e eram seguidos por lucas e samira que estavam no Veiculo verona prata dele, de lucas, sendo que eles subiram a rua do lanche do Paulinho. Eu ingressei na rua baguaçu, passei pela samar, pela faculdade unip e no Semaforo virei a esquerda, passando ao lado da unip e logo em seguida virei a Direita na av. Principal do bairro concordia, onde existe as torres de alta tensao e Os jardins. Nesta avenida percebi que eu e vilma estavamos sendo seguidos por Grilo e henrique e lucas e samira, sendo que o veiculo monza conduzido por grilo Vinha logo atras de mim e o veiculo verona era conduzido por lucas atras do Veiculo monza. Em dado momento eu deixei a avenida principal e ingressei a Esquerda na antiga estrada boiadeira (nao sei o nome da rua) pois ia levar vilma  na Casa dela, sendo que neste instante, nesta rua, eu percebi que lucas ultrapassou O veiculo monza de grilo. Eu comentei com vilma que estavamos sendo seguidos Por ele e ela pediu que eu parasse o carro, pois vilma acreditou que lucas Quisesse conversar com ela por causa do filho. A principio eu nao quis parar mas Vilma pediu por favor e eu parei o carro. Assim que estacionei o carro junto a guia De sarjeta, lucas parou o carro logo atras do Meu e grilo parou o veiculo monza ao lado do meu veiculo gol. Eu nao desliguei o Motor do meu carro. Henrique sacou de um revolver e efetuou disparos contra eu E vilma. Eu fui atingido no ombro e no pescoço de raspao e perdi momentaneamente os sentidos. Antes de eu perder os sentidos e apos ser alvejado pelos tiros eu Escutei quando lucas deixou o local com o carro. Eu retomei os sentidos quando Ouvi vilma gritando por socorro e ela ja  nao estava mais no interior do meu Carro. Neste instante eu vi henrique e grilo no meio da rua e o grilo manuseava um Revolver e colocava munições nele. Nesse momento eu nao reparei se Henrique Ainda estava com arma de fogo. Eu nao vi a vilma e percebendo que grilo estava Municiando a arma para atirar contra mim, eu iniciei marcha no carro, subindo pela Rua. Quando eu me evadi do local por esta rua eu vi lucas fazendo balao, Retornando em minha direçao e ele tentou me fechar com o carro dele, mas não Conseguiu porque eu acelerei e deixei o local, indo ate o posto universitario onde Pedi socorro. Nao vi mais a vilma. Na santa casa fiquei sabendo que vilma foi Baleada na cabeça e na coxa e esta internada em estado gravissimo. Nao tenho Duvida que lucas esta por tras da minha tentativa de homicidio e de vilma pois, Como ja afirmei eu vi ele, samira, grilo e henrique me seguindo ate o local dos Fatos onde ele estacionou o carro atras do meu para evitar uma possivel fuga Minha. Foi henrique que atirou em mim e lucas so deixou o local so depois dos Disparos. Como ja disse conheço os quatro e sei que henrique e grilo traficam Para lucas, sendo seus funcionarios na traficancia. Eles ja estavam com maldade Contra mim e vilma porque nos seguiram e quando estavamos num lugar mais ermo, Eles tentaram nos matar. Nao sei se lucas tinha ameaçado vilma. Eu sei que eles Estao "brigando" por causa do filho. Nao sei se samira e vilma se agrediram Mutuamente.  Nao tenho duvida nenhuma dos fatos acima relatados. No hospital me Foram exibidas fotografias, que estavam em um celular, de um veiculo verona de Placas bst 1880 e fotografias de um casal. O veiculo e do lucas e a fotografia que Foi exibida e de lucas e samira. Volto a afirmar que lucas nao me ameaçou Pessoalmente, mas ele mandou recado como ja afirmei anteriormente, dizendo que A coisa nao estava boa para mim e para vilma. Contei esses fatos aos policiais que Estiveram no hospítal. Ainda no posto, quando fui socorrido, informei a policia Militar sobre a identidade dos envolvidos na minha tentativa de homicidio e de Vilma. Neste plantao policial me foram exibidas fotografias digitalizadas e Coloridas de varios henriques e pessoas de alcunha grilo aqui cadastradas e não Reconheci dentre eles as pessoas que estao envolvidas no pratica tentada de Homicidios ora apurados.” 

O policial militar Diego Evangelista afirmou que foi informado, via copom, que havia uma vítima baleada no bairro Umuarama, próximo ao posto universitário; chegando ao local, a vítima já havia sido socorrida e tinha uma viatura preservando o local; em seguida, se deslocaram ao posto e encontraram o veículo gol com as portas abertas, e a vítima também já tinha sido socorrida; a primeira viatura que chegou ao posto com a vítima Divaldo, que informou que o autor do crime seria Lucas, morador do bairro Alvorada, em um veículo Verona prata; os policiais se deslocaram até a residência onde avistaram Lucas juntamente com Samira, os quais tentaram se evadir, no entanto foram abordados; Lucas confessou informalmente o crime; foi até o hospital conversar com a vítima Divaldo, que relatou que estava com sua namorada Vilma no posto momento que viu Lucas e Samira em um Verona prata, juntamente com “Grilo” e Henrique em um Monza vinho e ficaram encarando as vítimas; Vilma pediu para que Divaldo saísse de lá; quando foram para o bairro Umuarama foi abordado pelos dois veículos um parando atrás, conduzido por Lucas, e o outro do lado com Henrique e “grilo”, momento em que começaram a realizar os disparos; a vítima Divaldo desmaiou e acordou com grilo recarregando a arma e Lucas fazendo o retorno com o veículo; a vítima então acelerou o veículo para fugir e chegou ao posto, onde pediu socorro; Divaldo informou ainda que dias antes estava em um bar quando recebeu ameaças através de outras pessoas de que Lucas iria matá-la; pelo local do crime havia munição calibre 38, que foi recolhida pela perícia. Divaldo informou que “grilo” e Henrique eram funcionários de Lucas no tráfico; Divaldo também disse que era de fora e fazia pouco tempo que estava em Araçatuba; os acusados negaram autoria do crime; Divaldo relatou que o motivo seria por Lucas não aceitar o fim do relacionamento com sua ex-companheira; informa que não conversou diretamente com os acusados (fl. 559)

Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial militar Wagner Mosca (fl. 558).

A testemunha de defesa Aparecido de Jesus Lopes (fl. 557) afirmou que é pai do réu Lucas; no dia dos fatos, os policiais trouxeram Luas até sua casa, para verificar onde estaria escondida uma arma de fogo; Lucas disse que era inocente e havia apanhado dos policiais; o veículo Verona seria da falecida avó de Lucas, mas, estava com este no dia dos fatos (fl. 557). 

O policial militar Alexandre Prospero Gomes afirmou que foi informado dos fatos pelo COPOM; chegando ao local, viu que havia uma mulher caída no chão, com ferimento de arma de fogo; o solicitante da ocorrência informou que avistou um veículo de marca Ford modelo antigo, tipo Verona; familiares da vítima compareceram no local e informaram quem seria o dono do veículo pontado seria o ex-marido dela, sendo informado ainda o local da residência; deslocou-se ao local, quando avistou o veículo indicado; os ocupantes, ao verem a viatura, empreenderam fuga; foi feito o acompanhamento e a abordagem deles; em um primeiro momento, os réus negaram envolvimento no crime, dizendo que estavam em Birigui, mas ao chegarem na delegacia, o réu confessou informalmente o crime, pois sua ex-mulher e o atual companheiro estariam abusando de seu filho; informou que não se recorda o nome, nem a fisionomia, mas era o indivíduo que estava no carro Verona; a ré Samira apenas disse que havia se deslocado para Birigui com seu namorado; não teve contato com a vítima Divaldo (fl. 600).

Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial militar Paulo Pereira de Oliveira (fl. 601)

Conforme se vê, diante desse conjunto probatório, a pronúncia dos réus é medida de rigor, pois restou evidente a prova da materialidade e a existência de indícios de autoria. E como se sabe, para a pronúncia, juízo de admissibilidade do julgamento pelo Tribunal do Júri, a lei exige tão somente prova da materialidade do crime e indícios de sua autoria (artigo 408 do Código de Processo Penal), que se mostram presentes no caso dos autos.

Eventual dúvida, no momento, se existe, deve ser interpretada em favor da sociedade (RT500/302, 522/361 e 584/319), e não dos réus.

Assevera-se que, nessa fase marcadamente processual é de todo indevida a análise aprofundada da prova e a edição de Juízo de certeza, tarefa essa delegada aos Senhores Jurados a quem compete proferir ou não o judicium condenationis. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para pronunciar os réus LUCAS CARVALHO DE JESUS LOPES e SAMIRA PICHITELLI DA SILVA, a fim de que sejam submetidos a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri da Comarca de Araçatuba, como incursos nos artigos 121, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Divaldo), artigo 121, “caput” (vítima Vilma), e artigos 29 e 62, inciso I, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput e § 2º, da Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Como os réus responderam custodiados ao presente processo, e, agora, serão submetidos ao Plenário do Tribunal do Júri, entendo que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que não poderão aguardar os julgamentos - tanto de eventual recurso, quanto do Plenário - em liberdade.

Transitado em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, remetam-se os presentes autos ao Juízo de Direito desta Comarca com a atribuição dos serviços do Júri.

P.I.C.

Araçatuba, 10 de agosto de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
                                            JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA