1501255-35.2020.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... das penas previstas para o crime de tráfico de drogas, sem vedar expressamente a incidência da minorante do § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006. Assim, utilizo o preceito secundário do art. 33, da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando a primariedade do acusado, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501255-35.2020.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501255-35.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2281766/2020 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 14640266 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 214/2020 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2281766 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 214/20/124 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILTON MAZZOLA GONCALVES DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
JAILTON MAZZOLA GONÇALVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 273, § 1º-B, incisos I, V e VI, do Código Penal, c.c. as penalidades do preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 12 de novembro de 2020, no estabelecimento comercial “Farma São Francisco”, localizado na Rua Belmiro Ramos Franco, 56, Conjunto Habitacional Padre Aldo Bolini, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado tinha em depósito, guardava e trazia consigo, para venda, distribuição, entrega e fornecimento, ainda que de forma gratuita, a consumo de terceiros, produtos e medicamentos ilícitos, que não possuem registro, o que é exigível, no órgão de vigilância sanitária competente, bem como são de procedência ignorada e adquiridos de estabelecimento sem licença da autoridade sanitária competente.  
A denúncia foi recebida, em 11 de junho de 2021, às fls. 269/270.
O acusado, devidamente citado (fls. 400), ofereceu resposta à acusação às fls. 403/407.
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 412/413.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, após, o réu foi interrogado (fls. 453).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena (fls. 457/464).
A Defesa, por sua vez, se manifestou às fls. 467/476, requerendo a absolvição do acusado por falta de provas. Subsidiariamente, requer sejam aplicadas as penalidades (preceito secundário) do artigo 33, caput, e §4º, da Lei n° 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontram-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência às fls. 17/20, pelo auto de infração da Vigilância Sanitária de fls. 92/96, laudos periciais de fls. 139/141, fls. 142/147, fls. 148/155, fls. 157/170, fls. 173/257, fls. 291/305 e fls. 311/395, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Ouvido na fase policial, o acusado relatou que estava em seu comércio quando chegaram os policiais civis para cumprimento de mandado de busca e apreensão, que tinha como objetivo a localização de hormônios. Inicialmente, negou haver hormônios no local e, em busca, os policiais localizaram na copa da farmácia alguns derivados de testosterona, que afirmou ser de seu uso para reposição hormonal, sendo alguns de origem paraguaia e outros de uma língua que aparenta ser indiana. Em continuidade às buscas, os policiais localizaram algumas caixas de durateston, de origem nacional. Declarou que todos os medicamentos são para uso pessoal e de seus familiares, tratando-se de seus dois cunhados e um tio, sendo o responsável por aplicar nos três, quando o procuram. Afirmou que possui receitas, mas não soube dizer se estavam no armário onde localizaram os medicamentos ou em sua casa, pois toma diversos remédios. Disse que todos os medicamentos sem registro na ANVISA são seus e que comprou alguns deles na distribuidora, mas não sabe se tem as receitas ou não. Com relação aos blocos de receituários médicos e carimbos, esclareceu que eram de uns clientes da farmácia, que estavam indo sempre lá e percebeu que as receitas e carimbos eram falsos. Então pediu para deixassem essas receitas e carimbos com o interrogado, pois senão os denunciaria. Negou fazer uso desses objetos. Acredita ter sido denunciado em represália por não aplicar testosterona como anabolizante (fls. 14/15).
Em juízo, confirmou que possuía os medicamentos apreendidos em sua farmácia, mas que eram para seu uso, adquirido-os pela internet. Disse que faz uso há bastante tempo por problemas médicos. Negou fazer aplicação de anabolizantes em terceiros. Quanto aos receituários e carimbos, esclareceu que dois meninos do bairro chegaram em sua farmácia com isso e explicou para eles que não poderiam usá-los, pois era crime e, em conversa com eles, acabou retendo os objetos. Acabou não entregando para a polícia por receio dos meninos e, com o tempo, acabou se esquecendo. Afirmou que nunca fez uso do receituário e do carimbo Quanto ao produto veterinário, disse que se destinava tanto a tratamento humano como veterinário. Esclareceu que só aplicou uma ou duas vezes em seus cunhados. Disse que pagou uns R$ 1.800,00 e que os medicamentos dariam para uns dois meses de uso. 
A testemunha Patrícia Bueno de Toledo, farmacêutica da Vigilância Sanitária, disse que a polícia civil entrou em contato e compareceram no estabelecimento, localizando os medicamentos. Foram encontrados alguns anabolizantes sem registros, outros com registro, mas sem nota fiscal, alguns medicamentos controlados “amostra grátis”, receituários e carimbo de médicos. Esclareceu que quando chegou, a polícia já havia separado os anabolizantes e, ao adentrar no estabelecimento, ela localizou os medicamentos “amostra grátis”. Explicou que esses remédios “amostras grátis” apenas os médicos podem ter. Se fosse para uso próprio, teria que ter o receituário, no entanto, não foi apresentado. Encontraram medicamentos, anabolizantes da Índia e do Paraguai e um medicamento veterinário dos EUA, sem registro. Dos medicamentos registrados, não apresentaram a nota fiscal. Não chegou a conversar com o réu, tendo apenas o indagado sobre o receituário dos medicamentos “amostra grátis”. Relatou que o réu, em sua defesa administrativa, afirmou que adquiriu os medicamentos importados do Mercado Livre. 
A testemunha Edilson José Raymundo, policial civil, disse que houve uma denúncia e, então, representaram por um mandado de busca e apreensão. No dia do cumprimento, o autuado estava no local. Foram encontrados, em uma cozinha, próximo ao balcão da farmácia, anabolizantes, receituários médicos controlados e não controlados, carimbos médicos e, mais à frente, embaixo do balcão, mais anabolizantes. Afirmou que havia anabolizantes do Paraguai, Índia, nacionais, diversos. A denúncia dava conta de que o acusado estaria aplicando anabolizante sem controle e sem o devido receituário médico. Indagado, o acusado disse que os anabolizantes eram para seu uso. Em relação aos carimbos e receituários, disse que os reteve de um rapaz, usuário de entorpecente, que foi até o local. Esclareceu que a denúncia informava que o autuado aplicava anabolizantes para qualquer um que quisesse adquirir. Não diligenciou a fim de averiguar a veracidade dos carimbos.
No mesmo sentido foi o depoimento da também policial civil, Rodrigo Amaral Mindon, que acrescentou que a denúncia noticiava que o acusado aplicava anabolizantes em frequentadores de academia que iam até o local. Ainda, informou que os anabolizantes ficavam dentro de uma caixinha azul, na cozinha. Diligenciaram e localizaram anabolizantes nessa caixa, além de outros produtos, bem como receituários e carimbos médicos. Na ocasião, o acusado informou que era para o próprio uso, devido a um problema de saúde. Pelo que se recorda, o acusado não disse que aplicava em seus familiares. A quantidade encontrada era muito grande. Acionaram a Vigilância Sanitária, que compareceu ao local e constatou que os medicamentos não tinham nota fiscal. Não se recorda ao certo o que o acusado disse sobre os receituários e carimbo, mas acredita que ele tenha dito que pegou de alguém para que não os utilizasse.  
A testemunha de defesa, Andréia Costa Lima, nada sabe sobre os fatos, manifestando-se apenas sobre antecedentes. Disse que conhece o acusado da farmácia há uns 9 anos. 
Assim, ao término da instrução processual, verifica-se que a autoria do crime restou devidamente comprovada em relação ao acusado.
Com efeito, toda a documentação juntada aos autos, em especial os laudos de fls. 139/141, fls. 142/147, fls. 148/155, fls. 157/170, fls. 173/257, fls. 291/305 e fls. 311/395, bem como o depoimento da testemunha Patrícia, comprovam que havia amostras grátis de medicamentos que somente poderiam ser prescritos por médicos, desacompanhados de receita médica, outros eram de uso veterinário, outros proibidos pela Anvisa, e, alguns medicamentos, ainda que permitidos, não estavam acompanhados de nota fiscal.
Às fls. 394 o laudo pericial, após analisar bulas e pesquisar sobre fisiculturismo, afirmou que “é inviável que um médico prescreva tais combinações e doses de maneira ininterrupta, levando em consideração os efeitos colaterais, riscos cardiológicos e oncológicos” e que, “ilegalmente, de maneira irresponsável e inconsequente, a referida quantidade pode ser usadas em ciclos de massa muscular por período determinado pelo indivíduo”.
Por fim, concluiu que não há bibliografia médica e dados científicos que validem o uso de tais substâncias em conjunto ou em ciclos, principalmente por ter dentre os medicamentos alguns de comercialização proibida, controlada e de uso veterinário. 
Assim, há apontamentos de que os medicamentos apreendidos podem ser usados por fisiculturistas, tratando-se de anabolizantes, corroborando o depoimento do policial civil, que relatou que a denúncia noticiava que o acusado aplicava anabolizantes em frequentadores de academia que o procuravam, sem prescrição médica. 
Ademais, apesar do acusado alegar que os medicamentos eram para uso próprio, não fez qualquer prova nesse sentido, pois não há qualquer prescrição médica do uso de tais medicamentos em seu favor, sequer tendo comprovado que tem algum problema de saúde, como alegou.
Verifica-se, ainda, que na fase policial disse que fazia uso dos medicamentos por prescrição médica. Já em juízo, alterou sua versão, afirmando que fazia uso dos medicamentos devido a problemas de saúde, mas “por conta própria”, já que havia passado por diversos médicos e nenhum quis lhe receitar, tendo-os adquirido pela internet.
Porém, é certo que nada provou.
Além disso, foram encontrados blocos de receituário e carimbos médicos falsos, conforme depoimentos dos próprios médicos ouvidos (fls. 137/138), na farmácia do acusado, sem qualquer explicação crível para tal situação.
Portanto, o réu não conseguiu comprovar sua versão, até mesmo pela considerável quantidade de anabolizantes apreendida.
Desta feita, a quantidade e variedade de anabolizantes encontrada com o réu, aliadas à notícia anônima de que ele estava aplicando tais produtos em qualquer pessoa que o procurava, sem qualquer prescrição médica, comprovam a prática da mercancia.
Logo, é vasto o conjunto probatório no sentido de afirmar que o réu cometeu o crime descrito na denúncia, não havendo que se falar em insuficiência probatória, como pretende a defesa.
Desnecessária qualquer perícia que constate eficácia dos medicamentos, já que o aludido laudo constatou a inexistência de registros de alguns dos produtos apreendidos, o que corrobora com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “para a configuração do crime previsto no art. 273, §§ 1º e 1º B, inciso I, do CP não se exige perícia, bastando a ausência de registro na ANVISA, obrigatório na hipótese de insumos destinados a fins terapêuticos ou medicinais” (STJ. 5ª Turma. HC 177.972-BA, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 28/8/2012).
Assim, o tipo penal trata-se de crime de perigo abstrato e prescinde da produção de resultado danoso, uma vez que o bem jurídico tutelado é a saúde pública, devendo ser condenável a mera ausência de registro obrigatório no órgão de vigilância sanitária competente, o que é o caso dos autos.
Quanto aos demais incisos, desnecessária também a perícia, pois tratam as hipótese de produtos de procedência ignorada (origem estrangeira) e de adquiridos sem licença da autoridade sanitária.
Cumpre salientar que não se pode ignorar que o comércio de produtos terapêuticos ou medicinais sem registro, quando exigível no órgão de vigilância sanitária competente, possa levar perigo a indeterminado número de pessoas. 
Quanto às penas, destaca-se que o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade no Habeas Corpus n. 239.363/PR, declarou a inconstitucionalidade do preceito secundário do artigo 273, § 1º-B, do Código Penal, autorizando a aplicação analógica das penas previstas para o crime de tráfico de drogas, sem vedar expressamente a incidência da minorante do § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006. Assim, utilizo o preceito secundário do art. 33, da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando a primariedade do acusado, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, sem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, verifico ser o caso de aplicar o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, anotando-se o seu cabimento em razão da aplicação do preceito secundário do artigo 33. Desse modo, considerando que o réu é primário, não ostenta antecedentes, não há provas de que se dedique a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa, de rigor a aplicação do redutor na fração de 2/3, totalizando a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e à primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções. 
Em caso de necessidade de conversão, fixo o regime inicial ABERTO para a execução da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JAILTON MAZZOLA GONÇALVES DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, substituída nos termos acima fixados, por infração ao artigo 273, §1º-B, incisos I, V e VI, do Código Penal c.c. as penalidades (preceito secundário) do artigo 33, caput, e §4º, da Lei n° 11.343/06.
O réu poderá permanecer em liberdade tendo em vista a natureza da pena aplicada. 
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Bragança Paulista, 15 de março de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA