1501399-68.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... na delegacia, admitiu a prática do tráfico e tentou isentar os demais de responsabilidade. No entanto, não negou tenha recebido a bolsa do denunciado. O outro menor, igualmente, nas duas oportunidades em que foi ouvido, não chegou a dizer que o mencionado repasse inexistiu.
Na verdade, questionado algumas vezes a respeito da prática do tráfico exercido pelo denunciado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501399-68.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501399-68.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GUSTAVO VICENTE PIRES e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Guilherme Silva Martins (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 1º de junho de 2022, por volta de 9:15h, na Rua Olímpio Noronha, 100, Vila Nova Bonsucesso, em Guarulhos, agindo em concurso com o adolescente Matheus Muniz Godeis da Silva, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 23 porções de cocaína, com peso líquido total de 7,8 gramas, e 12 porções de maconha, com peso líquido total de 21,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militarem, em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram três indivíduos e observaram que um deles (Guilherme) passou uma sacola para um adolescente (Matheus) e recebeu dinheiro dele, o que motivou a abordagem. Em busca na sacola, os policiais encontraram algumas porções de droga, além da quantia de R$199,00 em dinheiro. Em busca pessoal, com Guilherme foram localizadas algumas porções dos tóxicos e o valor de R$79,50 em espécie e com o terceiro indivíduo (Gustavo Vicente Pires), uma porção e um cigarro de maconha.
O acusado foi notificado (fl. 88), ofereceu defesa prévia (fl. 93) e em 7 de julho de 2022 foi recebida a denúncia (fl. 95). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa postulou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar, respeitado entendimento diverso, não merece prosperar. A ausência de oferta de ANPP se deu de forma justificada, não se tratando de manifestação genérica. O MP se baseou nos diversos processos que o denunciado teve na Vara da Infância, e do que se vê da certidão de fls. 31/32 não foram poucas as vezes que foram impostas medidas socioeducativas, o que revela que o indivíduo tem tendência ao ilícito. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo toxicológico (fls. 99/101) e pelas fotografias (fls. 28/29).
Gustavo, na delegacia (fl. 9) e no contraditório, contou que, no dia, fumava um “baseado” quando foi abordado pelos policiais, juntamente com outros dois indivíduos que não conhece. Afirmou ter comprado a droga que utilizava de uma terceira pessoa. Relatou que não sabe dizer se o denunciado estava a traficar. Contou que o réu bebia vinho quando dos fatos. 
Os policiais militares disseram no procedimento inquisitivo (fls. 6 e 7) e em Juízo que, em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, se depararam com três indivíduos e notaram que o acusado Guilherme passou uma sacola para o adolescente Matheus e recebeu dinheiro deste, ocasião em que os abordaram. Relataram que, em busca pessoal, com Guilherme encontraram duas porções de cocaína e o valor de R$79,50 e com o adolescente Matheus, a sacola contendo diversas porções de entorpecentes, bem como a quantia de R$199,00; com Gustavo localizaram uma porção e um cigarro de maconha. Informaram que, indagados informalmente, Guilherme disse que o dinheiro “é nosso” e que a droga que estava com ele era para uso pessoal; o adolescente confessou a prática do crime e Gustavo alegou ser usuário. Afirmaram que as porções encontradas com Guilherme se assemelhavam às que estavam na sacola com Matheus.
O adolescente Matheus, ouvido somente em solo policial (fl. 8), narrou que era o responsável pela venda de drogas no local. Afirmou que Guilherme estava no local apenas bebendo e Gustavo fumando um cigarro de maconha, sendo que nenhum dos dois traficava.
Extrajudicialmente (fl. 10), o acusado negou a prática do crime, alegando que estava apenas parado no local, quando foi abordado pelos policiais. Afirmou que a droga encontrada consigo era para consumo próprio e o dinheiro era proveniente de um serviço prestado em um lava-rápido. Durante a audiência, afirmou que se sentou próximo de Matheus, de quem comprou porções de cocaína, e bebia vinho quando da aproximação dos policiais. Relatou que Gustavo estava também no local e que figurava como usuário. Disse que o traficante era Matheus.
Os policiais contaram que o denunciado repassou a sacola contendo drogas para Matheus. Este, na delegacia, admitiu a prática do tráfico e tentou isentar os demais de responsabilidade. No entanto, não negou tenha recebido a bolsa do denunciado. O outro menor, igualmente, nas duas oportunidades em que foi ouvido, não chegou a dizer que o mencionado repasse inexistiu.
Na verdade, questionado algumas vezes a respeito da prática do tráfico exercido pelo denunciado, achou por bem não responder diretamente a indagação. Disse que o réu bebia vinho.
A sua conduta, se tentar se safar da pergunta, era de certo modo esperada. O menor tem receio de apresentar relato incriminador, pois pode sofrer consequências posteriores. Por isso, com receio, se limitou a dizer que não sabia se o acusado exercia o comércio ilícito.
Com o réu havia dinheiro e drogas. O numerário não teve origem comprovada. Não há nos autos nenhum documento (ou mesmo prova oral) no sentido de que o acusado trabalhava em um lava-jato e obtinha renda. 
No mais, é de se convir que, caso o réu fosse mero usuário, não ficaria no ponto de venda de drogas parado, com entorpecentes em seu poder, para assim ser confundido como traficante. Compraria a sua porção e logo se afastaria.
Em suma, as provas revelam que o denunciado exercia o tráfico na companhia de ao menos um menor de idade. Ele repassou uma sacola com entorpecentes para Matheus, que admitiu que comercializava tais substâncias. 
Resta a fixação da pena.
O acusado agiu com dolo normal à espécie e as demais circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis. Sendo assim, a pena-base precisa ser imposta no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso, dada a situação econômica dele.
Ausentes agravantes. A atenuante da menoridade não tem o condão de reduzir a sanção aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Respeitado entendimento diverso, não há como aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O acusado, quando menor, foi processado diversas vezes na Vara da Infância (desde os 15 anos de idade), e teve de cumprir medida socioeducativa (fls. 31/32), o que revela que seu envolvimento com o ilícito não é recente. A benesse foi criada para incidir em favor de quem, em ato isolado, praticou crime. O denunciado, diferentemente, está no mundo da criminalidade há tempos, e não demonstra intenção de se ressocializar. O STJ, a propósito, entende que condenação na Vara da Infância impede a aplicação do redutor, “pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa” (HC 481232/SP).
Por fim, tendo em vista que o tráfico envolveu um menor, necessária a majoração da sanção em 1/6, o que se faz com base no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, redundando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.
O regime prisional inicial é o fechado, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e a pena supera quatro anos de reclusão. Ademais, é de se notar que o agente já se dedicava ao ilícito quando menor e pouco após completar dezoito anos foi preso em flagrante por tráfico. O regime mais severo é o único adequado para a situação. Ainda, o tempo de prisão provisória não é suficiente para que seja imposto regime mais brando.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Guilherme Silva Martins à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça.
A pena, superior a quatro anos de reclusão, não pode ser convertida em restritiva de direitos, tampouco se faz possível a aplicação do sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de cometer ilícitos há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas.
Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos (fls. 13/14), visto se tratar de produto do crime de tráfico, devendo a quantia ser revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06.
P.R.I.C.Guarulhos, 28 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA