1501060-12.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... maior recrudescimento da pena, porquanto o roubo foi cometido contra vítima 
mulher, em concurso de 3 (três) assaltantes e emprego de arma de fogo, além de o 
corréu David ser reincidente específico, denotando-se elevado grau de 
censurabilidade da conduta. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501060-12.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501060-12.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2093552/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 17183447 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
834/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2093552 - 02º D.P. LIMEIRA, 834/21/923 - 02º 
D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÍCERO BENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen

VISTOS.

CÍCERO BENTO e DAVID RANIERI BRITTO BECKER, qualificados nos autos, foram 

denunciados como incursos no 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 
61, II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque, em tese, no
dia 06 de abril de 2021, por volta das 19h45min, na Rua Ana Hermínia Trento Roque, 
305, Mata Ciliar, nesta cidade e comarca de Limeira, durante estado de calamidade 
pública, decorrente da pandemia do COVID-19, agindo em concurso e unidade de 
desígnios entre si e com terceiro não identificado, subtraíram, para eles, mediante
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, a 
saber, o veículo “Renault/Sandero”, de placas FKV-4283, uma bolsa com diversos 
pertences pessoais, um telefone celular da marca “Samsung”, modelo A80, e a quantia
de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), pertencentes à vítima Euripa 
Angélica Chieregati Santos.

A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 (fls. 137/139). 

Os denunciados foram citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 141/147 e 
177/178.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo os réus ao fim 
interrogados.
O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da 
pretensão acusatória (fls. 290/306). A Defensoria Pública e a Defesa, por sua vez, 
requereram a absolvição por falta de provas, realizando ponderações subsidiárias 
sobre a pena (fls. 314/323 e 326/336).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão penal merece acolhimento, pelas razões a seguir expostas. 

A materialidade do delito restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), auto de prisão em flagrante 
(fls. 05/06), auto de reconhecimento (fl. 25) e a prova oral colhida nos autos. 

Igualmente, a autoria delitiva é certa e está demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, de modo que não há que se falar em
prolação de um decreto absolutório, como pugnado pela combativa defesa.

Com efeito, na delegacia (fl. 15) e em juízo, a vítima Euripa Angelica Chieregati 
Santos disse que que no dia dos fatos, ao chegar em sua residência, abriu o portão 
e manobrou o veículo de ré na garagem, hipótese em que percebeu um veículo modelo 
“hatch” de cor escura, ocupado por 3 (três) indivíduos passar e parar na frente da 
casa, no outro portão, fazendo gestos para que Euripa saísse. Dois indivíduos 
desceram, entraram na garagem, anunciaram o roubo com emprego de arma de fogo e 
subtraíram seu veículo, bem como sua bolsa com pertences pessoais, seu telefone 
celular e R$ 375,00 (trezentos reais) em dinheiro. Um dos indivíduos era jovem, 
usava máscara que cobria a boca e o nariz, camiseta cor escura, calça jeans, cor 
branca, estatura alta, sendo o indivíduo que chegou em sua porta e ordenou que 
saísse do veículo. O outro indivíduo tinha os cabelos grisalhos, pele parda, 
estatura baixa, sem máscara, usando algo na cabeça, que não se recorda se era gorro
ou boné, usando uma camiseta cor vibrante alaranjada e bermuda, também armado com 
arma de fogo, sendo o indivíduo que chegou no lado do passageiro. Declara que, após
os indivíduos subtraírem o veículo, a vítima acionou a polícia militar, a qual 
chegou rapidamente em sua casa. Passou todas as características dos assaltantes, 
bem como informou aos policiais que seu celular, também subtraído, poderia ser 
rastreado, o que foi feito de imediato na própria residência através do sistema 
"gmail", indicando aos policiais a localização aproximada. Depois foi contatada 
novamente pelos policiais sobre a localização do veículo, da bolsa e do dinheiro e 
a captura de dois indivíduos, possivelmente os autores do roubo. Na unidade 
policial promoveu o reconhecimento pessoal dos dois indivíduos detidos pela polícia

militar e os reconheceu como sendo os autores do roubo de seu veículo. Reconheceu 
CÍCERO BENTO como sendo o indivíduo que a abordou pelo lado do passageiro, e DAVID 
RANIERI BRITTO BECKER como sendo o indivíduo que lhe rendeu na porta do motorista, 
ambos armados com arma de fogo, cujo tipo não sabe dizer, mas que eram de cor 
preta. 

Em uníssono, os Policiais Militares Felipe César Gomes Santos e Gilson Ramos da 
Silva disseram que foram acionados para verificar ocorrência de roubo, sendo 
informadas as características físicas dos roubadores e do veículo usado. Em contato
com a vítima, através de seu “e-mail”, conseguiram identificar a última localização
do celular. Efetuando diligências pelo local, foi avistado um veículo “VW/Gol”, cor
preta, no interior do qual estavam os réus. Com eles, foram localizados dois 
aparelhos celulares e R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) em dinheiro. Na 
porta lateral do passageiro, foi encontrada a chave do veículo “Renault”, da 
vítima. Os denunciados não disseram nada a respeito. Próximo ao local onde David 
reside, havia um local de abandono de veículos subtraídos, por isso resolveram ir 
até lá, onde o “Renault/Sandero” realmente estava estacionado. Foi usada a chave 
encontrada, que abriu a porta do automóvel. A vítima compareceu à delegacia e 
reconheceu os réus como sendo dois dos assaltantes. O aparelho celular da ofendida 
não foi localizado, somente a bolsa da vítima, dentro do veículo. 

Jéssica Delmoro Pereira, esposa do réu David, disse que na data dos fatos o acusado
estava com febre, furúnculos e ia para a Santa Casa, pois não aguentava de dor. 
Aduziu que o réu fazia “bicos” em um lava-rápido. 

Guilherme Padilha, conhecido do réu David, alegou que no dia dos fatos o réu estava
doente, com febre e ia procurar alguém para levá-lo até a Santa Casa.

Pamella Marcela Cagnin Vidal, vizinha do réu David, apresentou a mesma versão, 
acrescentando que o denunciado chorava muito no dia dos fatos, dizendo que iria 
procurar ajuda. Depois de algum tempo, alegou que a mãe do acusado a procurou, 
informando que o filho havia sido preso.

Michael Thiago Batista de Souza, Henrique Aparecido Bergamasco, Andréia Aparecida 
Gonçalves de Mello e Claudete Aparecida Gachet do Carmo não presenciaram os fatos, 
limitando-se a abonar os antecedentes do acusado Cícero. 

O réu Cícero, em juízo, disse que no dia dos fatos estava junto com o acusado 
David, conduzindo seu veículo “VW/Gol”, cor preta, pois David havia ligado, pedindo
que o levasse para a Santa Casa. Durante o trajeto, foram abordados pelos policiais
militares. Alegou que ficou cerca de duas horas aguardando a busca no veículo. 
Disse que um policial encontrou a chave do veículo “Renault/Sandero” no “VW/Gol”. 
Acrescentou que foi agredido pelos milicianos, mas não os conhecia, e que David 
também foi agredido, por causa dos antecedentes criminais. Negou a prática do 
delito. Também disse que não conhecia a vítima Euripa. 

O acusado David, por fim, aduziu que no dia do ocorrido estava doente, tendo ligado
para Cícero, para que o levasse ao hospital. Durante o percurso, resolveram voltar,
porque havia esquecido os documentos. Uma viatura abordou-os, acusando-os de 
cometer um crime de roubo. Após, chegaram mais viaturas, não sendo localizado nada 
de ilícito no automóvel. Em seguida, chegou outro veículo com um policial à 
paisana, e uma outra mulher, de cabelos loiros e óculos, que não os reconheceu. 
Referido policial entrou no veículo e falou que havia encontrado uma chave, tendo 
os policiais começado a agredi-lo.

Nesse passo, encontra-se ilhada a versão apresentada pelos acusados, de modo que, 
considerando os elementos probatórios constantes dos autos, especialmente o firme 
reconhecimento realizado pela vítima, tanto na delegacia, quanto em juízo, tem-se 
que restou demonstrado de forma satisfatória no feito que os acusados foram autores

 
do crime de roubo.

Cumpre assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui 
relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em 
que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se)

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos 
no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância
e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de 
apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de 
motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente 
providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito 
Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

De igual modo, o depoimento de policiais possui amplo valor probatório, pois se 
trata de agentes dotados de fé-pública no exercício de suas funções, máxime se não 
evidenciado motivo suficiente para acusarem falsamente uma pessoa sabidamente 
inocente. Não é outro o entendimento da jurisprudência:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. 
Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso 
de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996) 

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as 
circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, 
evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos 
depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se 
vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos 
suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua 
origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-
66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE
SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, j. 15.12.2016, destaque nosso)

A versão apresentada pelos réus, por outro lado, é absolutamente inverossímil e 
dissociada dos demais elementos de convicção amealhados, sendo certo que, a 
despeito das alegações de que tenham sido agredidos pelos policiais, nenhuma lesão 
foi relatada nos atendimentos médicos de fls. 36 e 51, o que enfraquece sobremodo a
veracidade de seus interrogatórios.

Deveras, ainda que as testemunhas defensivas tenham falado a verdade, malgrado o 
grau de parentesco e vínculo com os réus, podem os acusados efetivamente terem ido 
ao pronto-socorro, mas depois de terem cometido o roubo, não se podendo comprovar 

cabalmente o horário exato em que estavam no momento do crime.

Destarte, os elementos colhidos são uníssonos, seguros e aptos a evidenciar o 
cometimento do crime de roubo pelos réus, inexistindo prova em sentido contrário.

As causas de aumento referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo
restaram amplamente caracterizadas, tendo em vista o relato da vítima, que 
confirmou tratar-se de 3 (três) roubadores, e um deles estava armado.

Oportuno asseverar que é despicienda a apreensão e perícia do artefato para a 
configuração da majorante, podendo ser suprida pela versão da ofendida. Nesse 
sentido:

APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, incisos I (com redação anterior à
lei nº 13.654/18) e II, do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria não 
questionadas, porque sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório. Majorantes 
bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. A configuração da causa de 
aumento atinente ao emprego de arma de fogo não exige a apreensão do artefato, 
desde que sua existência possa ser tirada dos demais elementos probatórios. 
Dosimetria da pena. Basilar reajustada, mantidas como desfavoráveis apenas as 
circunstâncias atinentes aos maus antecedentes e à conduta social, afastado o 
incremento relativo às circunstâncias do crime. O emprego de arma de fogo, no crime
de roubo, funciona como causa de aumento de pena, não podendo ser sopesado na etapa
inicial. Circunstância agravante da reincidência, ainda que específica, deve ser 
compensada com a atenuante da confissão espontânea. Inteligência da jurisprudência 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial fechado bem fixado. 
Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação 0000284-
59.2017.8.26.0633; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data 
de Registro: 13/12/2018)

A condenação, nesse passo, é medida de rigor.

No que tange à reprimenda, malgrado o entendimento perfilhado pelo Ministério 
Público, não incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal, uma vez que o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de
Covid-19, não atinge somente a vítima, mas toda a sociedade, podendo, inclusive, 
ser um dos motivos para o cometimento do crime pelo réu. Acerca do tema, confira-
se:

Furto qualificado pelo concurso de agentes – Absolvição – Impossibilidade – Prova 
segura que atesta a prática criminosa pelos réus – Concurso de agentes bem 
evidenciado – Vítima que descreveu, sem sombra de dúvidas, a atuação de cada um dos
réus – Afastamento da agravante da pandemia – Nexo causal não evidenciado – 
Confissão parcial de um dos réus reconhecida, sem interferência na pena por 
expressa vedação da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça – Tentativa bem 
reconhecida – Fração aplicada em atenção ao iter criminis percorrido – Regime 
aberto mantido – Substituição da pena corporal por pena exclusivamente pecuniária –
Suficiência ante a baixa gravidade concreta do delito – Recurso parcialmente 
provido. (TJSP; Apelação Criminal 1516694-67.2020.8.26.0228; Relator (a): André 
Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2021; 
Data de Registro: 08/07/2021, g.n.)

Apelação. Tráfico de drogas. Materialidade e autoria comprovadas. Prova segura. 
Impossibilidade de desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Condenação mantida. Dosimetria. Manutenção do aumento na pena-base. Afastamento da 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Não 
demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública (Covid-19) para 

 
a prática do crime. Agravante prevista artigo 61, inciso II, alínea "g", do Código 
Penal. Manutenção. Impossibilidade de reconhecimento da confissão espontânea. 
Súmula nº 630 do STJ. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 
Antidrogas. Impossibilidade. Dedicação a atividade criminosa. Regime inicial 
fechado mantido. Perda do cargo público. Agente penitenciário. Efeito da 
condenação. Inteligência do artigo 92, inciso I, alínea "b", do Código Penal. 
Perdimento de bens e valores. Necessidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP; 
Apelação Criminal 1501463-64.2020.8.26.0530; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data
do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021, g.n.)

De outro lado, já na terceira fase, possível a aplicação concomitante das causas de
aumento, uma vez que as peculiaridades do caso concreto recomendam maior 
recrudescimento da pena, porquanto o roubo foi cometido contra vítima mulher, em 
concurso de 3 (três) assaltantes e emprego de arma de fogo, além de o corréu David 
ser reincidente específico, denotando-se elevado grau de censurabilidade da 
conduta. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA do C. STJ, julgado em 
20/04/2021, DJe 28/04/2021, g.n.) 

Passo a dosar a reprimenda penal, nos limites do artigo 68, do CP.

1) CÍCERO BENTO 

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
as circunstâncias judiciais são adequadas, por isso fixo a pena-base no patamar 
mínimo, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, presente a circunstância do concurso de pessoas, a teor do artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-
multa. Tendo sido empregada arma de fogo, conforme disposto no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I, do CP, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), totalizando 8 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa, que se torna definitiva, ausentes outros elementos de modificação.

2) DAVID RANIERI BRITTO BECKER

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
as circunstâncias judiciais são inadequadas, em face dos maus antecedentes (fls. 
59/69), por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, conforme 
estabelece o artigo 61, inciso I, do CP (fls. 59/69), agravando-se a pena em 1/6 
(um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão,
e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Inexistem atenuantes.

Na terceira fase, presente a circunstância do concurso de pessoas, a teor do artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo
7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa. Tendo sido empregada arma de fogo, conforme disposto no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), 
totalizando 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de
26 (vinte e seis) dias-multa, que se torna definitiva, ausentes outros elementos de
modificação.

Não havendo elementos para aferir a condição econômica dos réus, adoto o valor 
unitário mínimo para a pena de multa.

Em virtude do montante de pena e da gravidade em concreto do crime, cometido 
mediante comparsaria e emprego de arma de fogo, incabíveis a substituição prevista 
no artigo 44, do Código Penal, ou o “sursis”, sendo imperativo o regime inicial 
fechado para a reclusão.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva, para CONDENAR como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso
I, do Código Penal:

1) CÍCERO BENTO, devidamente qualificado, à pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e
20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e 
um) dias-multa, no valor unitário mínimo;

2) DAVID RANIERI BRITTO BECKER, devidamente qualificado, à pena de 12 (doze) anos, 
1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 
26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Tendo os réus respondido presos ao processo, remanescendo inalteradas as 
circunstâncias fáticas que ensejaram sua segregação cautelar, devem ser 
recomendados onde se encontram recolhidos, notadamente para a garantia da ordem 
pública, obstando-se que, soltos, tornem a cometer delitos violentos, reiterando-se
integralmente a decisão que decretou a prisão preventiva. Oficie-se.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade quanto 
ao acusado David, assistido pela DPE/SP.

P.I.C.

Limeira, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

