1501173-97.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... 5), o acusado confessou a prática do tráfico. Durante a audiência, contou que começou a trabalhar no tráfico e que recebia R$300,00 por semana. Afirmou que procurou o traficante e passou a trabalhar para ele. Contou que tinha em casa porções de maconha e cocaína, mas consigo havia apenas lança-perfume. Relatou que estava traficando há duas ou três semanas. 
A confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501173-97.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501173-97.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emanuel Amaro Alves de Souza
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Emanuel Amaro Alves de Souza (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 22:30h, na Rua Querência do Norte, 100, e na Avenida Salgado Filho, 2915, Vila Rio, ambos em Guarulhos, trazia consigo, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 601 porções de cocaína, com peso líquido total de 199,53 gramas, e 111 porções de maconha, com peso líquido total de 188 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares, em patrulhamento no primeiro endereço citado, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado correndo em direção ao segundo endereço, um condomínio de apartamentos, e lá o abordaram. Em busca pessoal, com o denunciado foi encontrada parte das drogas em seu bolso, além da quantia de R$8,00 em dinheiro. Em busca na residência do acusado, os servidores encontraram uma sacola preta contendo o restante dos entorpecentes.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 88/89) e no dia 18 de outubro de 2021 foi recebida a denúncia (fls. 108/109). Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 11/12, pelos laudos toxicológicos de fls. 78/80 e 81/83 e pelas fotografias de fls. 13/14 e 19/20.
Os policiais militares narraram no procedimento inquisitivo (fls. 2 e 3) e no contraditório que, em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram o acusado que, ao perceber a presença da viatura, correu em direção a um condomínio de apartamentos, o que motivou perseguição e abordagem. Relataram que, em busca pessoal, com o acusado localizaram no bolso de sua blusa parte das porções de droga, bem como a quantia de R$8,00 em dinheiro, ao que, indagado informalmente, o acusado confessou que atua no tráfico de drogas. Informaram que, neste momento, a tia do depoente apareceu e disse que ele residia com ela no local e que havia uma sacola preta no quarto do sobrinho, cujo conteúdo desconhecia. Contaram que, diante dessa informação, foram até o quarto, localizaram a sacola e, no seu interior, estavam as demais porções de entorpecentes.
Maria Núbia, ouvida somente em solo policial (fl. 4), contou que é tia do acusado e que tinha ciência que ele traficava. Afirmou que, na data dos fatos, autorizou a entrada dos policiais e viu quando eles encontraram a sacola contendo as drogas no quarto de Emanuel.
Extrajudicialmente (fl. 5), o acusado confessou a prática do tráfico. Durante a audiência, contou que começou a trabalhar no tráfico e que recebia R$300,00 por semana. Afirmou que procurou o traficante e passou a trabalhar para ele. Contou que tinha em casa porções de maconha e cocaína, mas consigo havia apenas lança-perfume. Relatou que estava traficando há duas ou três semanas. 
A confissão encontra amparo na prova material e nos relatos dos policiais e da tia. A considerável quantidade de entorpecente, por seu turno, evidencia que o agente visava entregar o tóxico ao consumo de terceiros.
Não há indícios de que os policiais e a colateral mentiram e que tinham o propósito subalterno de incriminar gratuitamente um inocente. Por outro lado, nada leva a crer que o acusado se equivocou ao admitir envolvimento com o tráfico.
As circunstâncias do caso concreto levam ao entendimento de que os fatos ocorreram conforme consignado na inicial acusatória. A localização da grande quantidade de drogas armazenada na residência permite concluir que, já atuando há algum tempo, o réu possuía considerável carteira de clientes, obtendo lucro significativo com o tráfico. Aliás, caso se estivesse diante de novato, ele não disporia de toda aquela quantidade, pois não teria para quem vender.
Portanto, diante do quadro produzido, não há como deixar de acolher o pedido condenatório.
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas mais de 700 porções de drogas, a maioria delas cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Na segunda etapa, por conta das atenuantes de confissão e menoridade relativa, a sanção é imposta no mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa). Não é possível reduzir a sanção aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não se aplica. Isso porque, conforme já consignado, as circunstâncias do caso concreto revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico. É bem verdade que não foi processado criminalmente em data anterior, mas trata-se de indivíduo responsável pela distribuição de drogas em determinada localidade. A tia afirmou que o agente já vinha exercendo o comércio ilícito e o próprio réu, ao ser interrogado, relatou que trabalhava com outras pessoas em tal atividade. 
 O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que exerce a atividade ilícita sozinho e está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. As provas produzidas apontam no sentido de que se está diante de quem, embora primário, já praticava o crime de tráfico há tempos e com outros indivíduos. O acusado era um dos integrantes de uma organização voltada ao comércio ilícito. 
O regime prisional inicial é o fechado. O acusado foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O exercício do comércio ilícito desde longa data revela que o agente é dado ao cometimento de ilícitos.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Emanuel Amaro Alves de Souza à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado afirmou que ganhava R$300,00 por semana e que vivia na casa da tia. Nada indica que não pode arcar com os custos gerados pelo processo. 
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu solto ao processo, motivo pelo qual deixo de decretar a preventiva neste momento.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas. A sacola poderá ser destruída (fls. 11/12). Decreto, por fim, o perdimento do valor apreendido (fl. 60), visto se tratar de produto do crime de tráfico, devendo a quantia ser revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06 (fl. 41).
P.R.I.C.Guarulhos, 08 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA