1501949-07.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... e acondicionadas para a venda no varejo, configurando o tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501949-07.2020.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501949-07.2020.8.26.0544

Página nº  de 









Vistos


RODRIGO PESSOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 22h53min, na Rua Doutor Carlos Augusto de Castro, Jardim Tamoio, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso  e unidade de desígnios com o adolescente infrator R.J. da S. G, trazia consigo, para fim de tráfico, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a peça inicial que policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, quando se depararam com o acusado e o adolescente infrator na posse de duas sacolas (bolsa e mochila). 
Os agentes apresentaram atitudes suspeitas, vez que empreenderam fuga ao avistarem a viatura. 
Os policiais acabaram por abordá-lo e, em revista pessoal, apreenderam, em poder de Rodrigo, mais especificamente na mochila que trazia consigo, 102 porções de cocaína em pó e 36 tubetes de lança-perfume, além da quantia de R$ 401,00. 
Na posse do adolescente infrator foram localizadas 92 pedras de crack e 37 porções de cocaína em pó, bem como a quantia de R$ 131,00. 
Assim, pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu declarado revel, vez que citado e intimado não compareceu ao ato processual e declarado revel. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade. Requereu, ainda, a imposição de regime inicial fechado. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que os depoimentos dos policiais não merecem crédito, ante o interesse que tem em justificar sua conduta, além de serem contraditórios. Alternativamente, pediu a desclassificação do delito para uso próprio; fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; aplicação do disposto nos artigos 45 e 46 do aludido Diploma Legal; afastamento da causa de aumento descrita na denúncia; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 77/79 e 154/158), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o acusado permaneceu silente. Em Juízo, não foi ouvido, porquanto declarado revel. 
As testemunhas Vinicius Furkim da Silva Souza e Ícaro Cardoso de Souza, policiais militares que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu e do adolescente. Esclareceram, ainda, que a interceptação se deu em razão da fuga empreendida pelos agentes, em local conhecido como ponto de tráfico. Não conheciam o acusado antes dos fatos, os quais admitiram a traficância.
As palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. 
São depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Para enfraquecer tais depoimentos, imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E como não conheciam o acusado, não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminá-lo falsamente, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
As substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas para a venda no varejo, configurando o tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Não é caso de desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas como pretende a defesa, tendo em vista a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias da apreensão. 
Ensina Vicente Greco Filho: "O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se argüindo sua condição de usuário da droga" ("Tóxicos - Prevenção Repressão", Saraiva, 7ª edição, pág.119). 
Demonstrada, outrossim, a causa especial de aumento de pena descrita na denúncia, uma vez que restou cabalmente demonstrado nos autos que o comércio clandestino praticado pelo acusado envolveu adolescente. 
De resto, não socorre o acusado a sua alegada dependência química, o que autorizaria a redução da pena, conforme requerido pela defesa, vez que não demonstrado que ele não possuía capacidade de entender o caráter ilícito do fato. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu RODRIGO PESSOTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos nos artigos 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, vez que as circunstâncias judiciais favorecem o acusado. 
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Em seguida, aumento a pena de 1/6 (um sexto), ante a incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, do mesmo diploma legal, somando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Possível aplicar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas ao acusado, tendo em vista a primariedade e ausência de prova da dedicação desse réu à atividade criminosa, motivo pelo qual reduzo a pena em ½ (metade), resultando 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 
A sanção privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime aberto. 
O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu RODRIGO PESSOTO, condenado à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa,  como incurso no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.  
                             P.I.C. 
Jundiaí, 8 de março de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito