1501291-70.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
TATIANA ASSIS IREIJO


Justiça Gratuita



VISTOS


TATIANA ASSIS IREIJO foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diz a denúncia:
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 11 de abril de 2.021, por volta das 22hs25min, na rua Amador Bueno, altura do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1501291-70.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1501291-70.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
TATIANA ASSIS IREIJO


Justiça Gratuita



VISTOS


TATIANA ASSIS IREIJO foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diz a denúncia:
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 11 de abril de 2.021, por volta das 22hs25min, na rua Amador Bueno, altura do nº 136, Centro, nesta Comarca, TATIANA ASSIS IREIJO, interrogada e qualificada as p. 07 e 13, trazia consigo 22 pedras de crack para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram TATIANA, pessoa já conhecida no meio policial pelo envolvimento em prática criminosa. Decidiram abordá-la. TATIANA admitiu que trazia dentro de sua roupa íntima pedras de crack, contudo, recusou-se a entregar aos policiais. Uma policial feminina foi acionada para comparecer ao local. Após a realização da busca pessoal, foram localizadas na roupa íntima de TATIANA a quantidade de pedras de crack acima referidas (vide auto de exibição e apreensão as p. 10/11 e auto de constatação preliminar a p. 12).
A denunciada admitiu que comprou as pedras, parte para usar, parte para repassar a terceiros.
A quantidade, a natureza e a forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, bem como a parcial confissão revelam que TATIANA trazia consigo, a fim de repassar a terceiros, as drogas que foram apreendidas.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
A ré foi  interrogada.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Relembrou os malefícios do tráfico e ressaltou que a ré responde a outros dois processos, um dos quais por crime da mesma espécie.
A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição após criticar veementemente o conjunto probatório. Ademais, em prestígio à versão da acusada, solicitou a descalssificação da imputação para o art. 28 ou 33, § 3º, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu que fosse concedido à acusada o benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Solicitou ainda que eventual pena fosse fixada no mínimo e descontada em regime inicial aberto. Pediu também que a ré fosse autorizada a recorrer em liberdade.
Em apenso, estão autos de incidente de dependência. O exame não se realizou porque a acusada não compareceu à presença do perito apesar de intimada. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 130/132.
Foram apresentadas aos peritos: a) porções de material sólido, petrificado com massa líquida de 3,1 g. O exame químico obteve resultado positivo para cocaína, na forma de crack. 
Ao contrário do que pareceu à N. Defesa, a massa do tóxico foi informada.
O laudo merece crédito.
Ele é complementado pelo auto de exibição e apreensão que, confirmando a prova oral, demonstra que eram 22 as porções apreendidas.

A autoria é igualmente certa. 

A acusada, sem poder negar o porte da droga, dada a prisão em flagrante delito, tentou reduzir a gravidade de sua conduta aos contornos do artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06. 
Afirmou-se dependente de crack. Disse que já esteve internada duas vezes, em clínicas de reabilitação. Em razão do consumo excessivo da droga, afastara-se de sua família e, cerca de dois meses antes dos fatos, passara à situação de rua. Costumava perambular pelas ruas do Centro da cidade, Paquetá e Vila Nova, onde conheceu várias pessoas também infelicitadas pelo vício. 
Na noite anterior ao fato, encontrou-se com Gabriel, uma dessas pessoas. Eles alugaram um quarto no hotel Madrid, na Rua Sete de Setembro, onde pretendiam consumir o crack. Ele deu R$ 60,00 à acusada. Ela inteirou os R$ 100,00 e, com o dinheiro, foi ao Morro São Bento, comprar o tóxico. Adquiriu 22 pedras. 
Voltava para o hotel, onde ela e Gabriel consumiriam toda a droga, quando foi abordada por policiais militares que arrecadaram o tóxico. 

A prova, sobre confirmar o porte confessado, demonstra que a droga se destinava ao tráfico.

Inicialmente, anoto que a versão da acusada não é digna de crédito. Não é crível que duas pessoas fumariam 22 pedras de crack em poucas horas. Aquela quantidade de tóxico custa muito mais do que R$ 100,00. Ademais, diante da autoridade policial, a acusada apresentou outra versão. Disse que o tóxico seria compartilhado com vários outros moradores de rua que se haviam cotizado para custear a compra. 

Ademais, como foi dito, a prova indica a destinação comercial do tóxico. 
João Schimith e Victor Porto, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, durante patrulhamento, depararam com a acusada pedalando uma bicicleta na Rua Amador Bueno. Ao ver a guarnição, ela acelerou, enquanto, nervosamente, olhava para trás, em direção aos policiais. A suspicaz conduta determinou a abordagem.
Uma policial feminina foi convocada ao local. Esta, em revista pessoal, encontrou no soutien da ré as 22 porções de crack. No calor dos fatos, a ré disse que estava transportando a droga para Gabriel dos Santos Sena, pessoa comumente encontrada na região da Bacia do Mercado, que ostenta registros criminais por uso e por tráfico de drogas. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os militares busquem uma condenação injusta nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. A própria acusada admitiu que trazia a droga consigo. Ela não se queixa de injusta perseguição policial.
É o suficiente para afirmar que a acusada trazia o tóxico consigo. 

A droga se destinava ao consumo de terceiros. 
Revelam-no sua quantidade e forma de embalagem. Usuários de crack dificilmente são encontrados com essa quantidade de tóxico para consumo pessoal. Fumam cada pedra que cai em suas mãos com ansiedade. Não conseguem guardar dinheiro suficiente para comprar tantas pedras de uma única vez.  
Logo, inviável é a desclassificação solicitada pela Defesa.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que a ré é primária. Os registros criminais em seu nome não noticiam condenação definitiva. Portanto, dado o princípio constitucional da não-culpabilidade, não autorizam o agravamento da pena. Não há informações sobre a personalidade e a conduta social da ré. O juízo de reprovação que recai sobre ela, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: cinco anos de reclusão e 500 dias-multa.
Faço a pena base provisória, à míngua de circunstâncias legais que possam se reconhecidas. Nos termos da súmula 231, STJ as atenuantes, mesmo a confissão, não autorizam a redução da pena aquém do mínimo.
A acusada é primária. Não há notícia de que ela faça parte de organização criminosa nem prova de que ela se dedique ao tráfico. A existência de um único registro anterior pela prática do comércio ilícito, uma vez que ainda não há condenação definitiva, é insuficiente para afirmar a habitualidade. A quantidade de tóxico não é significativa. 
Por conseguinte, com fundamento no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 reduzo a pena de dois terços e a fixo definitivamente em um ano e oito meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Uma vez que o E. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, §1º, da Lei 8072/90 (HC nº 111.840/ES, DJe de 17/12/12), com base nos art. 33 e 59, CP assinalo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. As condições, previstas no artigo 115, LEP, serão especificadas pela VEC de acordo com as normas de disciplina por ela adotadas. 

A acusada preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal. A concessão do benefício atende à jurisprudência do STJ. Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo, a ser destinada na forma do que foi decidido pelo E. STF na Arguição de Descuprimento de Preceito Fundamental n. 569, e por um ano e oito meses de prestação de serviços à comunidade ou ente público, a serem executados na forma do artigo 46, CP. Horários, locais e tarefas serão fixados pela VEC de acordo com seus convênios. 
Relembro que a Súmula 171, STJ, impede a substituição por singela multa.

Atento às condições econômicas da ré, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra TATIANA ASSIS IREIJO, RG 16.591.000, nascida em 11.05.1981, declaro ela incursa nas sanções do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, e a condeno a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, condições supra, pena que substituo por prestação pecuniária de um salário mínimo e por um ano e oito meses de prestação de serviços à comunidade, termos retro, bem como a pagar 166 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
A acusada poderá recorrer em liberdade. Dada a concessão dos benefícios, a prisão preventiva se afigura desproporcional. 
Cumpra-se o artigo 123, CPP, em relação à bicicleta apreendida.
Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna da ré.
À destruição da droga.
P.I.C. 
Santos, 13 de dezembro de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA