1501039-95.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a condenação pelo crime de tráfico, fazendo remissão à manifestação de fls. 115/116; (ii) não obstante, as demais provas são suficientes para condenação pelo crime de tráfico, notadamente diante dos relatos dos policiais, acrescidos do fato que com o réu foram encontradas 2 pedras de crack. Sustentou a inaplicabilidade do art. 33, §4º da lei de drogas, eis que o réu possui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501039-95.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-95.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196177/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 19149486 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1112/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2196177 - DEL.POL.PLANALTO, 1112/21/321 - DEL.POL.PLANALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAILAN MIQUEIAS DA SILVA DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou TAILAN MIQUEIAS DA SILVA DIAS como incurso nas penas do art. do art. 33, caput, da lei n. 11.343/06. Consta da denúncia que:

"Consta do incluso inquérito policial, instaurado a partir de auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 23h30, na Rua Altino Francisco de Souza, nº 651, Cidade de Planalto, Comarca de Buritama, TAILAN MIQUEIAS DA SILVA DIAS, qualificado e interrogado às fls. 08/09, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 porções contendo 1,01 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de “crack” sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação preliminar de fls. 24/29 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/72. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, em frente a sua residência, porções de entorpecentes – dentre os quais duas porções de crack –, além de guardar, em seu quarto, outras nove porções da mesma substância, tudo destinado à entrega a consumo de terceiros. Foi então que, defronte a sua residência, o denunciado vendia porções de entorpecentes a terceiros não identificados que estavam a bordo de um veículo, quando foi surpreendido por uma viatura policial que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos. O denunciado ainda tentou se evadir, sendo, contudo, detido pelos agentes estatais a poucos quarteirões do local dos fatos. O adquirente dos entorpecentes conseguiu se evadir do local a bordo do veículo mencionado. Realizada busca pessoal, com TAILAN foram encontradas duas porções de cocaína na forma de crack. Após retornarem à residência do indiciado, e com a autorização do genitor dele, os policiais ingressaram no imóvel e localizaram, no quarto de TAILAN, outras nove pedras de crack. Desta feita, a quantidade de entorpecentes apreendida em poder do investigado, as circunstâncias da prisão em flagrante do agente – visto pelos agentes comercializando entorpecentes a terceiros – , bem como a sua fama de traficante nos meios policiais indicam, com segurança, que o denunciado portava e guardava as drogas visando à entrega/venda à consumo de terceiros."


A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 82/83)
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 102/103), juntamente com o pedido de liberdade provisória (fls. 104/109).
Houve decisão para concessão de liberdade provisória do acusado (fls. 117/118), sendo expedido alvará de soltura, devidamente cumprido em fls. 130/133.

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
O Ministério Público apresentou alegações finais argumentando (i) reiterou que a entrada na residência não pode justificar a condenação pelo crime de tráfico, fazendo remissão à manifestação de fls. 115/116; (ii) não obstante, as demais provas são suficientes para condenação pelo crime de tráfico, notadamente diante dos relatos dos policiais, acrescidos do fato que com o réu foram encontradas 2 pedras de crack. Sustentou a inaplicabilidade do art. 33, §4º da lei de drogas, eis que o réu possui outra condenação por tráfico, o que demonstra se dedicar às atividades criminosas.  

A defesa, por sua vez, argumentou, preliminarmente (i) a invalidade das provas à vista da violação a domicílio; (ii) a viabilidade de aplicação do art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06.

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Preliminarmente, impende analisar a nulidade suscitada pela defesa a respeito da entrada dos policiais na residência. Sobre o tema, destaco que o próprio Ministério Público já se manifestou (fls. 115/116), bastante elucidativa. Isto porque, ainda que se avente a falta de consentimento livre para entrada na residência, a prisão em flagrante, com apreensão de drogas, ocorreu antes da entrada maculada.

Neste contexto, possível analisar a conduta – e, consequentemente, as provas – realizadas e colhidas antes do ingresso ilegal, eis que a ilicitude da prova contamina a cadeia de provas derivada (art. 157, §1º, do CPP), mas não anterior e independente (art. 157, 2º, do CPP).

Passo, então, à análise da conduta anterior. 

Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), laudo de constatação provisório (fls. 24/29), laudo de constatação definitivo (fls. 70/72), termos de depoimentos (fls. 5/7) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

Ouvida em juízo, a testemunha Edvan, policial militar disse que se recorda da ocorrência. Disse que estavam em patrulhamento na cidade de Planalto. Disse que ouviram denúncias a respeito de que na rua era praticado tráfico de drogas. Disse que viram um carro, sedan, parado na frente da residência de Tailan. Disse que os policiais perceberam na hora que havia uma droga. Disse que quando foi avistada a viatura, o carro se evadiu, assim como Tailan. Disse que ele entrou na residência. Disse que seu pai franqueou a entrada e foram encontradas outras drogas no quarto de Tailan. Disse que visualizaram que era um carro sedan, prata, mas que não identificou o modelo porque estava focado na percepção de vendas de droga no local, sabidamente ponto de tráfico. 

A testemunha Guilherme, policial militar, corroborou o que foi dito por seu colega de farda. Ressaltou que foi possível ver o momento em que Tainan passava algo e que com ele foram encontradas duas pedras de crack.

Interrogado, o réu disse que tem 23 anos, disse trabalhar junto com seu pai com reciclagem, disse receber em torno de R$ 70,00. Disse que faz uso de drogas. De vez em quando. Disse não usar crack. Disse que não viu carro prata. Disse que a viatura parou na frente de sua casa e que a polícia plantou as drogas com ele. Disse que não tinha carro prata na frente da sua casa. Disse que os policiais estavam o perseguindo. 

Mesmo descartada a prova formada com a entrada na residência, o conteúdo probatório formado é suficiente para a condenação. Destaco (i) a palavra dos policiais, que mencionaram, de forma harmônica, ter verificado que o réu procedia à entrega para pessoas dentro de um veículo; (ii) o réu foi encontrado na posse de duas pedras de crack, sendo que, interrogado, disse que não faz uso de tal entorpecente. 

Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância do acusado realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero depósito, guarda ou transporte da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que o réu trazia consigo entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 169/175; autos n. 1501423-57.2020.8.26.0603, trânsito em julgado ocorrido em 08/07/2022, p; 284 daqueles autos). A condenação ocorrida foi antes do fato pelo qual condenado o acusado neste processo, sendo que não decorreu o período depurador da reincidência. Assim, a utilizo para valoração nesta etapa da dosimetria.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 

Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa ante a pequena quantidade e variedade encontrada. 

Sendo assim, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes

Nada a valorar nesta etapa da dosimetria.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 vez que o réu já foi condenado por tráfico de entorpecentes. Ainda, esta mesma condenação gerou maus antecedentes, de modo que incabível a aplicação do redutor. Não havendo mais nada a ser valorado, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial SEMIABERTO para o início cumprimento da pena. À míngua de circunstância valorada, trata-se do regime legalmente imposto, não sendo a gravidade abstrata do crime critério a ser valorado para este fim. Sobre o tema: STF. 2ª Turma. HC 140441/MG, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 28/3/2017 (Info 859).

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Detração

Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo o período em que o réu ficou preso ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que a pena é superior a 2 anos (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado TAILAN MIQUEIAS DA SILVA DIAS à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da lei n. 11.343/06.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, não vislumbrando a necessidade da prisão preventiva até porque fixado regime diverso do fechado.

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Intime-se.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.


Buritama, 03 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA