1501224-28.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501224-28.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501224-28.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298515/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21165740 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7993/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2298515 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2298515 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7993/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DELZIMAR NAZARENO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.


DELZIMAR NAZARENO DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 2.021, por volta das 03h30, na rua Nicolas Moreno Munhoz, 1-10, Jardim Contorno, nesta cidade, com destruição ou rompimento de obstáculo, subtraiu para si três escadas em alumínio, um carrinho de mão Tramontina, um carrinho de mão sem marca, dois holofotes, um compressor de ar, uma serra elétrica Makita-Bosh, uma lixadeira elétrica, um hidrômetro e nove ferramentas de uso em construção civil, pertencentes à vítima Evaldo Pereira da Silva. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 10 de novembro de 2.021 (fls. 85). 
Citado (fls. 121), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 125/126. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 168 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 173/175). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 179/182, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- não há testemunhas presenciais; 3)- deve ser afastada a qualificadora, pois o réu a negou e nenhuma testemunha presenciou o crime. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora e a fixação do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 26/29, pelo auto de apreensão de fls. 30/32 (três escadas em alumínio, um carrinho de mão da marca Tramontina, um carrinho de mão sem marca, dois holofotes, um compressor, uma serra elétrica marca Makita-Bosh, uma lixadeira elétrica, um hidrômetro e nove ferramentas de construção civil e pintura) e pelo laudo pericial de fls. 107/119 (fraturas das alças dos cadeados – fls. 111/114). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Evaldo afirmou ter deixado suas ferramentas no local em que trabalhava. Os policiais encontraram uma nota sua entre os pertences e foram chamá-lo durante a madrugada, informando-o de que seus bens haviam sido furtados. Foi até a delegacia e os reconheceu. Parte das ferramentas eram suas e outra parte pertencia ao dono do estabelecimento para o qual prestava serviço. O imóvel não lhe pertencia. Foram subtraídas ferramentas como uma Bosch, uma Makita, lixadeira de mão, escadas de alumínio, um compressor e uma grampeadora que havia acabado de comprar, dentre outras. O valor de avaliação de R$ 4060,00 é o correto para a época. Atualmente, o valor seria superior. Depois, esteve no local do furto e percebeu que os cadeados foram quebrados. Os cadeados vedavam o acesso aos containers. Neles, havia mesas, cadeiras, ferramentas, cimento e piso. O portão e os containers estavam todos trancados. Viu o suspeito na delegacia. Não o conhecia. Seus pertences estavam no interior do container. 
A testemunha Claudinei Marcomini, policial militar, disse que recebeu pela rede de rádio da polícia denúncia segundo a qual um indivíduo estava carregando um carrinho de mão contendo ferramentas furtadas, sentido Jardim Niceia, pela rua Padre Francisco van der Maas. Foi ao local indicado e não encontrou nada. Em diligências na rua Antenor de Almeida, em frente ao condomínio Chácara Odete, abordou o réu. Ele estava carregando um carrinho de mão contendo produtos de furto, escada de alumínio e outro carrinho por cima, a fim de obstar a visão. Indagado, o acusado disse que um tio houvera lhe pedido que carregasse os materiais. Depois de contradições, porém, ele indicou o local do furto. Não se recorda o horário exato da abordagem, mas era de madrugada, quase amanhecendo. O acusado foi detido a cerca de mais de um quilômetro do local do furto, já próximo ao Supermercado Makro. O delito ocorreu perto do Supermercado Confiança Flex. Foi ao local do crime e notou arrombamento de cadeados de portão e container. O proprietário foi à delegacia e reconheceu os objetos furtados. 
A testemunha Diego Gelinski Bento, também policial militar, informou que, quando em patrulhamento nas proximidades da favela do bairro Niceia, deparou-se com o réu, a conduzir um carrinho de mão. Dentro do carrinho, havia três escadas de alumínio e outros objetos. Indagado, o acusado disse ser usuário de crack e que um colega lhe falou que havia objetos que poderiam ser subtraídos. Ele estava a aproximadamente oito quarteirões do local do furto. Foi até lá e notou que os cadeados de containers tinham sido arrombados. O acusado confessou o arrombamento dos cadeados. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Está arrependido. Os cadeados já estavam abertos. Somente entrou e subtraiu os bens. O crime foi cometido por volta das duas e meia da manhã. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse da "res". 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Vale anotar que, embora não tenha havido testemunha presencial, a "res" foi apreendida em poder do réu. 
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Portanto, está bem provado que o acusado foi o autor do crime. 
Quanto à qualificadora, restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 107/119, que constatou: "vestígios característicos de arrombamento, relacionáveis a fraturas das alças dos cadeados, denotando o emprego de instrumento atuante à guisa de corte e pressão combinado com esforço físico". 
É certo que o réu declarou, em seu interrogatório judicial, já estarem os cadeados "abertos". 
Contudo, ninguém se exporia ao risco de invadir estabelecimento alheio e arrebentar cadeados para, em seguida, sair dali sem nada furtar. 
Nem isso seria lógico. 
Logo, não é possível conceber a ideia de que alguém esteve no local antes do acusado e arrombou os cadeados. 
Não bastasse, segundo o policial Diego, o réu admitiu informalmente ter danificado os cadeados. 
Em suma, a condenação do réu na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O acusado possui maus antecedentes (fls. 95/96 – art. 155, §4º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; e fls. 96/97 – art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal).
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa.
O réu confessou a prática do delito.
Assim, deve a pena ser reconduzida ao mínimo legal, resultando em dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
Não é possível redução maior, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e os maus antecedentes em delitos patrimoniais, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o semiaberto.
Contudo, o réu já cumpriu, em sede de prisão cautelar, o lapso necessário à progressão de regime (art. 112, inciso I da Lei de Execução Penal) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Sendo assim, fixa-se desde logo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Delzimar Nazareno da Silva como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, a cumprir dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Diante da pena imposta, expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA