1501129-48.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... quantidade da pena do crime de tráfico, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Isto posto, julgo PROCEDENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501129-48.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-48.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282706/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 20862190 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 4100/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2282706 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 4100/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIAN GUILHERME FERREIRA DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
ALIAN GUILHERME FERREIRA DO ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 14:30 horas, na Rua São Marcos, 100, bairro Cruzeiro, o acusado trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, as drogas indicadas na denúncia, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 214,70 em espécie, bem como petrechos relacionados ao tráfico.
O acusado foi devidamente notificado e apresentou defesa escrita (fls. 163/168).
Após, a denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 176/181).
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa. Após, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, os debates orais foram realizados, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o aumento na primeira fase em razão da quantidade e variedade de drogas. Na segunda fase sem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, requereu o afastamento do privilégio. Por fim, fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. Requereu, ainda, a apuração de eventual crime de falso testemunho por parte da testemunha de defesa.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. De forma subsidiária, requereu a aplicação do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, a atenuante da menoridade, com a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo BO de fls. 16/21, auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14/15, e, em especial, pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 104/115), que apontaram resultados positivos para maconha e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
O acusado negou a prática do crime tanto na fase policial como em juízo. Declarou que na data dos fatos estava no interior do bar, quando foi abordado. Confirmou que tinha em seu poder R$ 217,00, que era proveniente da venda de um vídeo game. Negou a propriedade da droga encontrada, afirmando que não havia nenhuma droga em seu poder, inclusive. Afirma que está sendo perseguido em razão dos antecedentes do seu pai.
Ocorre que a versão do réu restou isolada nos autos.
Junio Edson Cardoso, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam via COPOM a informação de ocorrência de tráfico no local da denúncia. Em poder das características físicas e vestimentas foram até o local e se depararam com o acusado, que possuía as mesmas características. No momento em que o réu viu os policiais, ele se aproximou de um carro velho e colocou uma sacola no chão, sendo possível visualizar tal conduta. Na sequência ele tentou adentrar a um bar, que fica muito próximo. Fizeram a abordagem do réu antes de ele adentrar no bar, sendo que nesse momento estava sozinho. Em revista pessoal encontraram dinheiro e porções de cocaína com o réu. Foram até o local perto do carro e encontraram a sacola com drogas, tratando-se de porções de cocaína, crack e maconha, anotações relacionadas ao tráfico, rolo de plástico filme e uma faca pequena. Em revista pelo local, encontram outra sacola em cima de uns blocos, sendo que no seu interior havia também cocaína e maconha, além de uma balança de precisão, e cerca de oito reais em dinheiro. O réu negou a propriedade da droga encontrada nas sacolas, dizendo que a droga que foi encontrada em poder dele era para o uso, mas o depoente viu o réu dispensado a primeira sacola encontrada. O réu se declarou usuário de drogas. O local é amplamente conhecido por tráfico de drogas. Nunca abordou o réu antes, mas já viu o acusado pelo local. O bar estava vazio, tratando-se de um local abandonado. Havia algumas pessoas passando por ali e fizeram a abordagem de algumas delas, que se declararam usuárias, mas nada foi encontrado de ilícito e tais pessoas foram liberadas. Bem próxima da primeira sacola havia também uma balança de precisão, mas ela não estava dentro da sacola.
No mesmo sentido foram as declarações de Leonardo da Silveira Costa, também policial militar, que declarou também ter visto o réu dispensando a primeira sacola encontrada. Disse ainda que no momento em que avistaram o réu ele estava parado próximo ao bar e, somente após avistar a viatura, ele foi se dirigindo ao bar, sendo abordado antes de adentrar o local.
Por fim, a testemunha de defesa declarou que teria presenciado o ocorrido e negou o envolvimento do réu com tráfico de droga. Declarou ser a dona do bar e disse que a balança lhe pertencia. Disse que viu todo ocorrido e que o réu é cliente do bar. Indagada do porquê de não ter se dirigido até a Delegacia para prestar as suas declarações, considerando que afirma que a droga não era do réu, disse que foi ameaçada pelos policiais.
Assim, pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso dos autos, é certo que os policiais se dirigiram ao local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, após receberem denúncia da ocorrência de venda de entorpecentes, havendo a descrição das características do indivíduo.
No local, os policiais avistaram um indivíduo que possuía as características passadas, tratando-se do acusado. Feita a abordagem, encontraram em poder do réu drogas e dinheiro.
Os policiais ainda avistaram o réu dispensando uma sacola, sendo que depois de apreendida constataram que havia entorpecentes variados, anotações relacionados ao tráfico e plástico filme, comumente utilizada para embalar drogas.
Encontraram ainda uma segunda sacola, com mais drogas no seu interior.
Assim, em que pese a negativa do acusado acerca da propriedade dos entorpecentes encontrados, certo que parte das drogas foram encontradas em seu poder, bem como na sacola dispensada por ele minutos antes da sua abordagem.
Assim, não restam dúvidas acerca da propriedade dos entorpecentes por parte do acusado.
Comprovada a propriedade das drogas por parte do réu, resta analisar a sua finalidade e a outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
Como já dito, o local é conhecido por ponto de venda e abordagem do réu ocorreu em razão de denúncia de tráfico.
Ademais, a quantidade e variedade de drogas encontradas, além da quantia em dinheiro sem comprovação de sua licitude, bem como dos pretechos apreendidos, comprovam a sua finalidade mercantil.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Dessa forma, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Anoto aqui que, apesar das declarações da testemunha de Defesa, verifica-se que elas estão totalmente dissociadas das provas dos autos. Os policiais afirmaram que não havia ninguém no interior do bar, tratando-se de local abandonado e comumente utilizado pelos traficantes do local.
Indagada do porquê de não ter se dirigido até a Delegacia espontaneamente, já que segundo ela o réu nada fez, afirmou então que foi ameaçada pelos policiais, sem qualquer prova nesse sentido.
E mais. Declarou se a proprietária do bar, porém, a Defesa não fez qualquer prova nesse sentido, que se tratava de fácil produção, bastando juntar a ficha cadastral da JUCESP.
Assim, o depoimento da testemunha de defesa não é crível, sendo a prova robusta para a condenação do réu.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, já que o acusado possuía 21 anos na data dos fatos, fixando a pena em 5 anos de reclusão, bem como 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal em razão do teor da Súmula 231/STJ. 
Mudando entendimento anterior, na terceira fase, não verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o artigo em comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual, no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto ao réu, apesar da primariedade, as circunstâncias da prisão, aliada à quantidade significativa de droga apreendida (378g), além da sua variedade (auto de exibição e apreensão a fls. 12 – maconha, cocaína e crack), dão conta de que o réu não realizava a mercancia ilícita de forma ocasional, não se mostrando cabível, portanto, a aplicação do referido benefício. 
Ressalto, ainda, que a quantidade de droga apreendida não foi considerada como circunstância judicial, sendo considerada nesta fase para impedir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º a fim de se evitar bis in idem.
Nesse sentido, o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 19.12.2013 os “Habeas Corpus” nºs 112.776/MS e 109.193/MG, ambos de relatoria do Ministro Teori Zavascki, decidiu que “em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa”. Na ocasião, ficou consignado que “cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao 'bis in idem'”.
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, diante da ausência de causas modificadoras.
Pela quantidade da pena do crime de tráfico, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ALIAN GUILHERME FERREIRA DO ARAUJO, para CONDENÁ-LO, com base no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 5 anos de reclusão, bem como o pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União (fls. 84), tendo em vista a sua origem ilícita, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei. Defiro a gratuidade processual. Anote-se.
Quanto ao pedido de apuração do crime de falso testemunho, abra-se vista ao MP para extração da peças pertinentes, bem como requisição perante a autoridade policial.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 14 de janeiro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA