1501010-11.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... o réu é reincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0006793-51.2015 – 
fls. 34), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 02 anos, 08 meses e 20 dias de 
reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase de dosimetria como se trata de tentativa
da prática do crime, reduzo sua pena em 1/3, para 01 ano, 09 meses e 23 dias de 
reclusão e 08 dias-multa no valor unitário de 1/30 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501010-11.2022.8.26.0559 - 2022/000951
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2162518/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25571237 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2162518 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
FLAVIO EDUARDO BASILIO
Artigo da Denúncia:
artigo 155, § 4º, inciso II ( escalada), c/c o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal

Aos 03 de outubro de 2022, às 16:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do 
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do
digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. 
Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado FLAVIO EDUARDO BASILIO, acompanhado de 
Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Ausente a vitima M L S. 
Presentes as testemunhas Vanderson José Especiato Conejo e Cleiton Fernando 
Nepomuceno. Pelo representante do Ministério Público, houve a desistência da vítima
M L S, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos 
das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a 
instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às 
partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, 
pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FLÁVIO EDUARDO BASILIO, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º,
inciso II (escalada), c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque 
esse, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 16h44min, na residência situada na 
Rua José Bernardino Souza Sobrinho, nº 171, fundos, Jardim Vale do Sol, nesta 
cidade e Comarca, tentou subtrair, para si, fios de cobre pertencentes a Marcos 

Luis Santander, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias à 
sua vontade. Consta na denúncia que na data dos fatos o acusado Flávio compareceu 
no imóvel situado na Rua José de Bernardino Souza Sobrinho, nº 171, no Jardim Vale 
do Sol, nesta cidade, de propriedade da vítima Marcos Luis Santander, onde existem 
duas casas no terreno. Uma na frente, que se encontra alugada e outra, nos fundos, 
que estava desocupada. O réu percebendo que a casa dos fundos não tinha moradores, 
escalou o muro lateral, e conseguiu alcançar o telhado da habitação, removeu telhas
e ingressou no forro, com a intenção de remover fios de cobre da rede elétrica, 
visando a subtração. Vizinho não identificado percebeu a subtração, sendo que 
acionou a polícia militar. Os policiais compareceram no referido imóvel, passaram a
vasculhar a casa dos fundos e acabaram localizando o acusado no forro da habitação,
inclusive, apreenderam em seu poder duas tesouras, uma chave de fenda, um alicate, 
no interior de uma bolsa, ferramentas que seriam utilizadas para cortar os fios da 
rede elétrica. Diante das evidências, o acusado foi preso em flagrante delito e, 
após a realização da audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva
(fls. 39/40). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 
65/66. O réu Flávio Eduardo Basílio foi citado às fls. 73, apresentando resposta à 
acusação às fls. 77/78, a qual foi apreciada às fls. 96/97. Em cumprimento ao 
disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação 
dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi feita a análise da 
necessidade cautelar do réu, sendo mantida sua prisão preventiva (fls. 121/122). As
folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 28, 29/32). Nesta audiência foram 
ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o 
Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu 
turno, a aplicação da pena no mínimo legal tendo em vista a confissão do acusado. É
o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está 
comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição/apreensão (fls.
15/16), pelo laudo de exame de local relacionado a crimes contra patrimônio/furtos 
e tentativas (fls. 79/84), pelo laudo de exame de peças relacionadas com furto 
qualificado (fls. 85/88), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela
prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima 
Marcos Luis Santander disse que possui dois imóveis no bairro Vale do Sol, sendo 
uma casa de frente do terreno, a qual se encontra alugada, e outra nos fundos, 
desocupada e local dos fatos. No dia dos fatos, por volta das 18:00 horas, recebeu 
uma ligação de uma irmã noticiando que, a Polícia Militar havia pegado um rapaz 
furtando os fios de seu imóvel desocupado. O rapaz estava de posse de ferramentas 
em cima do telhado, quando foi surpreendido pelos policiais, e que não sabe 
precisar o valor do prejuízo. Relatou ainda que, obteve informações dos policiais 
que atenderam a ocorrência de que vizinhos comentaram que o rapaz estava rondando 
pelo local há alguns dias e, inclusive, andou perguntando se morava alguém no 
imóvel (fls. 06). Na fase policial, a testemunha comum Vanderson Jose Especiato 
Conejo, policial militar, disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu 
colega de farda, quando foi irradiado via COPOM furto em andamento em residência. 
Dirigiram-se para o local dos fatos, e ao chegarem fizeram incursão pelo quintal, e
nada foi encontrado. A casa encontrava-se trancada e sem sinais de arrombamento. 
Porém, ao escalar o muro, visualizaram uma telha deslocada no telhado, e ao 
averiguar o forro, localizaram o réu. Diante do fato, Flávio Eduardo foi indagado 
sobre a razão de estar ali no forro, e ele acabou confessando ter escalado o muro, 
e adentrou o forro para furtar os fios de energia. Não foi possível visualizar se o
meliante havia cortado a fiação, no entanto, portava consigo uma bolsa preta 
contendo ferramentas para tal fim. Foi dada voz de prisão ao indivíduo, algemado 
para evitar o risco de fuga e conduzido até a Central de Flagrantes para 
deliberações de Polícia Judiciária. Em tempo, declarou que foi feito contato com a 
irmã da vítima, Sra. Patrícia, e dado ciência do ocorrido e solicitado o 
comparecimento da vítima até a Central. Informou ainda que, obtiveram informações 
da vizinhança de que o meliante estava rondando pelo local, além de perguntar se 
morava alguém no imóvel local dos fatos (fls. 04). Em juízo, a testemunha comum 
Vanderson Jose Especiato Conejo, policial militar, disse que recebeu ocorrência 

irradiada via COPOM. Ao chegar ao local, o réu foi abordado no forro da casa, na 
posse de instrumentos usados para furtar os fios. A telha do forro estava removida.
Na casa não havia morava moradores. Na fase policial, o depoimento da testemunha 
comum Cleiton Fernando Nepomuceno (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido
do depoimento de Vanderson Jose Especiato Conejo. Em juízo, a testemunha comum 
Cleiton Fernando Nepomuceno, policial militar, disse que foi acionado via COPOM que
havia indivíduo no telhado da residência. O réu foi abordado no forro, na posse de 
alicates e demais instrumentos. Subiu no forro e o réu foi abordado. Havia fios 
cortados e enrolados para levar. A casa era de fundo, estava fechada. O réu subiu 
no muro, removeu as telhas e entrou no forro. Tentou contato com o proprietário da 
residência, mas não se recorda se obteve contato. Na fase policial, o réu Flávio 
Eduardo Basílio fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, 
dizendo que apenas se manifestaria em juízo (fls. 07). Em juízo, o réu Flávio 
Eduardo Basílio disse que estava alcoolizado e tinha feito uso de droga. Não chegou
a pegar fio ou cortar, mas entrou no forro da casa, subiu no telhado e pulou o 
muro.  Ficou comprovado que o réu tentou subtrair, para si, fios de cobre 
pertencentes a MARCOS LUIS SANTANDER, somente não consumando o seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade. O acusado escalou o muro lateral, conseguiu 
alcançar o telhado da habitação, removeu telhas e ingressou no forro. Os policiais 
chegaram e abordaram o acusado no forro da casa, com fios separados para subtração 
e na posse de ferramentas usadas para a prática do crime. Os testemunhos 
confirmaram os fatos acima relatados, além da prova documental. O réu admitiu que 
entrou no imóvel, mas disse que nada subtraiu e nem chegou a pegar os fios. Sua 
versão não pode ser tida como confissão, porque não foi total. Não há que se falar 
em furto privilegiado em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu. 
Também não é caso de se aplicar o Princípio da Insignificância. Embora o bem seja 
de valor inferior ao salário mínimo e a vítima o tenha recuperado, o é reincidente 
por crime contra o patrimônio. O reconhecimento da atipicidade frente à conduta do 
mesmo levaria a uma situação de ausência de proteção relativa a furtos praticados 
em residências. No mesmo sentido: “Não há de se falar em reduzido grau de 
reprovabilidade no comportamento do agente que responde a vários processos 
criminais por crime da mesma natureza (contra o patrimônio), circunstância que 
configura a reiteração criminosa e impede a aplicação do princípio da 
insignificância.” (STJ: AgRg no AREsp 1.394.000/MG, j. 23/04/19). Diante de todo o 
exposto a condenação do réu é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-
base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, inciso II, do 
Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A 
culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a 
demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu 
possui um antecedente pelos crimes de receptação e falsa identidade (proc. nº 
0037403-65.2016 – fls. 34/35). Assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 02 
anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tendo em vista que o réu é reincidente
pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0006793-51.2015 – fls. 34), elevo
 sua pena em 1/6, atingindo-se 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-
multa. Na terceira fase de dosimetria como se trata de tentativa da prática do 
crime, reduzo sua pena em 1/3, para 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 08 
dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração 
a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, 
considerando o longo caminho percorrido pelo réu na execução do crime, tendo em 
vista que este chegou a escalar o muro lateral da residência portando um alicate e 
uma chave de fenda, remover as telhas e ingressar no forro com a intenção de 
remover os fios de cobre da rede elétrica, visando à subtração, não consumando o 
delito por circunstâncias alheias a sua vontade, diante da intervenção dos 
policiais militares. Não há outras circunstâncias a serem analisadas, assim, torno 
a pena definitiva acima aplicada. Incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ante aos maus antecedentes do réu e sua 
reincidência. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o 
regime fechado, diante dos maus antecedentes e reincidência. Posto isso, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu FLÁVIO EDUARDO BASÍLIO à pena de 01 

ano, 09 meses e 23 dias de reclusão, em regime fechado, e 08 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo, como incurso no art. 155, §4º, inciso II,  c.c 
o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. O réu não poderá recorrer em 
liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis 
encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei 
penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a 
ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de
réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar 
diversa da prisão. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Transitada em 
julgado, expeça-se o necessário. Autorizo a destruição dos objetos apreendidos 
(fls. 15/16). Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 
(Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse
em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação 
interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. 
Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, 
registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

