1501812-30.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... que era seu primeiro dia no tráfico. Ele informou onde havia mais entorpecentes e, embaixo de uma pedra, acharam uma sacola com mais entorpecentes. Acredita que encontraram 07 (sete) porções de cocaína. O local é conhecido como ponto de tráfico. Reconheceu o réu como o indivíduo que dispensou a carteira de cigarros.
O acusado Eduardo Pereira dos Santos, na fase de inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501812-30.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501812-30.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Eduardo Pereira dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 16 de setembro de 2021, às 14h15min, na via pública situada na Rua dos Trabalhadores, nº 11, Centro, nas proximidades da Escola do Futuro, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 02 e 11, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 56 porções de "maconha", com peso líquido de 12,97 gramas, 52 porções de "cocaína", com peso líquido de 40,83 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 18, laudo de constatação provisória de fls. 14/17 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, EDUARDO realizava no local acima mencionado a venda de drogas, onde para tanto, trazia consigo, 07 porções e, mantinha as demais 101 porções guardadas dentro de uma sacola debaixo de pedaços de madeira.
Ocorre que, Guardas Municipais receberam uma denúncia, informada via rádio, de que havia um indivíduo de estatura baixa, vestindo uma camiseta branca e calça preta, onde estaria realizando a venda de drogas no bairro suburbano, nas proximidades da Escola do Futuro.
Ao deslocarem-se até o local informado, os guardas municipais depararam-se com EDUARDO, o qual apresentava as mesmas características descritas na denúncia.
Ao se aproximarem de EDUARDO, presenciaram o momento em que ele tentou desfazer-se de uma cartela de cigarros, tendo-a jogado ao seu lado.
Em ato contínuo, os guardas municipais realizaram a averiguação da cartela descartada por EDUARDO, onde localizaram em seu interior 07 porções de "cocaína", e em seguida realizaram a abordagem e revista pessoal do mesmo.
Em entrevista informal no local dos fatos, EDUARDO relatou que seria seu primeiro dia na venda das drogas, e indicou aos guardas municipais o local onde estariam acondicionadas as demais drogas.
Onde, exatamente no local indicado por EDUARDO, foi localizada uma sacola debaixo de alguns pedaços de madeira, onde em seu interior foi constatado que haviam 45 porções de "cocaína" e 56 porções de "maconha".
Sendo assim, as circunstâncias da prisão que se deram em decorrência de denúncia anônima, tendo inclusive sido informadas as características do indivíduo que condizem com a do denunciado, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 16/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 33/37).
Notificado (fl. 89), o réu apresentou defesa (fl. 98), que não obstou o recebimento da denúncia em 09/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 102/104.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17, 64/66 e 77/79), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Erick Garcia Marinho Teixeira, na delegacia (fl. 06), relatou "que sua guarnição recebeu via rádio uma denúncia dando conta de que um indivíduo de estatura baixa, camiseta branca e calça preta estaria realizando a mercancia de entorpecentes no Bairro Parque Suburbano, nas proximidades da Escola do Futuro. Diante de tal relato se deslocaram até o endereço informado e depararam-se com um indivíduo, posteriormente identificado como EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, que apresentava as mesmas características descritas na denúncia; que presenciou o momento em que Eduardo tentou se desfazer de uma cartela de cigarros jogando-a ao seu lado e que ao vistoriarem tal cartela encontraram 07 porções contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína. Após realização da abordagem e busca pessoal iniciaram entrevista informal com Eduardo, que teria confirmado a mercancia de entorpecentes, afirmando ser o seu primeiro dia naquele “ponto” de vendas, indicando o local onde guardaria o restante das drogas, sendo encontrada próximo ao local da abordagem, debaixo de alguns pedaços de madeira, exatamente no local indicado por Eduardo, uma sacola contendo mais 45 porções de substância em pó de coloração branca análoga a cocaína e 56 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha. Que então realizaram a captura do indiciado e o conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.".
Em juízo, Erick ressaltou que estava em patrulhamento, quando acionado via rádio no sentido de que, nas proximidades da escola do futuro, havia um indivíduo na venda de entorpecentes. Atrás da escola do futuro, avistaram o indivíduo, que, aí, dispensou um maço de cigarros. No maço de cigarros, havia sete pinos de cocaína. Na entrevista, ele informou com a equipe que estava fazendo a venda de entorpecentes e apontou onde estava o restante das drogas, em uma sacola, embaixo de umas madeiras. Era próximo do réu, mas não sabe precisar quantos metros. Não havia ninguém no local. Reconheceu o réu como o indivíduo que dispensou o maço de cigarros. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente.
O outro guarda civil municipal Cleber Teixeira dos Santos, em solo policial (fls. 07/08), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Cleber rememorou que estava em patrulhamento, quando foram informado pela central de rádio de que havia um indivíduo com camiseta branca, calça preta exercendo tráfico de entorpecentes. Descolocaram-se ao local informado. Lá, viram um indivíduo com essas características. Quando o indivíduo visualizou a guarnição, tentou se desfazer de uma carteira de cigarros. Na revista pessoal, nada foi encontrado. Na carteira de cigarros, havia a droga apreendida. Ele confessou informalmente que era seu primeiro dia no tráfico. Ele informou onde havia mais entorpecentes e, embaixo de uma pedra, acharam uma sacola com mais entorpecentes. Acredita que encontraram 07 (sete) porções de cocaína. O local é conhecido como ponto de tráfico. Reconheceu o réu como o indivíduo que dispensou a carteira de cigarros.
O acusado Eduardo Pereira dos Santos, na fase de inquérito (fl. 11), disse "que nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando que estava apenas passando pelo local quando foi abordado pelos guardas municipais e que nada de ilícito foi encontrado em sua posse, e que os guardas encontraram as drogas próximas ao local da abordagem e passaram a afirmar que ele seria o proprietário, o que nega.".
Interrogado em juízo, o réu tornou a negar a prática do delito. Era uma quarta-feira e estava vindo de uma balada de Itapevi. Passava pelo local indo sentido a estação de Itapevi. Os policiais, aí, abordaram-no. Falaram que tinham filmagem de que ele estaria vendendo entorpecentes. Quando eles o pegaram, colocaram-no na parede com as mãos para trás. Perguntaram se tinha droga ali. Respondeu que não sabia, porque morava em Carapicuíba. Ele afirmaram que, caso encontrassem, iriam atribui-las a ele, que iria "em cana". Nisso, os guardas foram "num mato" e acharam uma sacola preta e lhe deram voz de prisão. Nessa época, estava desempregado, mas trabalhando de vender pizza de R$10,00 nas comunidades. Já esteve no tráfico, mas naquela época não mais praticava. Não tem esposa ou filhos. Quando era menor respondeu ato infracional por análogo ao tráfico de drogas. No dia da prisão estava vestindo camiseta azul. 
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, salientando que este se encontrava no local indicado e com características compatíveis com denúncia que haviam recebido, deixando claro, ademais, que se encontrava nas proximidades de uma escola. Daí, decidiram pela abordagem. O próprio réu indicou onde o restante dos tóxicos apreendidos estavam. 
Os agentes públicos, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Desta feita, compreende-se que as versões das testemunhas apresentam-se com suficiente idoneidade probatória para colocar por terra a negativa do réu.
Não se ignora, é verdade, as alegações da defesa técnica do acusado, negando que estivesse na posse do tóxico e atribuindo a arbitrariedade dos agentes públicos a acusação, bem como a ilegalidade da abordagem daí derivada.
Ocorre, no entanto, que a argumentação do réu baseia-se em premissa absolutamente fantasiosa. Afinal, a hipótese de que os agentes públicos, sem nenhuma razão aparente, resolvessem incriminar o acusado com drogas que não eram suas e conduzi-lo em flagrante por crime que não cometeu não faz sentido. Não é razoável que os guardas municipais se submetessem a tanto trabalho para prejudicar pessoa desconhecida, correndo, ainda por cima, todo risco de punições (criminais, administrativas e civis), com potencial afetação da sua liberdade de ir e vir, carreira e patrimônio.  
Respeitada a compreensão da defesa, não há evidências de ilegalidade na ação dos agentes públicos e, por efeito, comprometimento da prova colhida na ação. Pelo contrário, o que se tem é que os agentes públicos tinham fundada suspeita da existência das drogas no local, especialmente na posse do réu, conforme colocado em seus depoimentos, que, conjugada com a efetiva apreensão dos entorpecentes e com e a consequente constatação de flagrante delito, excepciona, de qualquer maneira, a inviolabilidade/ilegalidade da busca pessoal, por expressa previsão constitucional.
Daí que, com efeito, tudo leva a crer que a negativa do réu não passou de tentativa de dissimular a realidade, visando a evitar a responsabilização.
De resto, a defesa não comprovou qualquer fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhe incumbia (art. 156 do CPP), de sorte que não vinga eventual tese da absolvição por falta de provas da autoria. 
Logo, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Tampouco se faz necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita da droga para que o agente seja responsabilizado criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que ele traga consigo, transporte ou guarde narcóticos destinados ao comércio ilegal. 
Assim, o colhido demonstra, sem sombra de dúvidas, que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando à entrega e/ou venda para consumo de terceiros, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por outro lado, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 não foi demonstrada. Isso porque, a despeito do descrito na denúncia, não houve cabal demonstração da existência de um nexo de causalidade entre o tráfico exercido e a proximidade com a escola. Mais não fosse, segundo o e-mail encartado aos autos (fls. 116/117), ao tempo dos fatos, sequer o estabelecimento de ensino estava em funcionamento. 
Desta feita, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, deve o réu ser condenado pela prática do crime de tráfico privilegiado.
Quanto à culpabilidade, nada a destacar. Sem antecedentes valoráveis (ls. 22/25, 85/87 e 109/110). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que é relevante a natureza dos entorpecentes, por haver dentre eles a cocaína, substância de acentuado potencial lesivo e capacidade de viciar, potencializando a lesão à saúde pública. Consequências dentro da órbita do tipo. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade na data dos fatos, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, tornando-a ao mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas a ausência de comprovação de atividade econômica lícita e o fato de ter sido preso em flagrante por delito da mesma espécie poucos meses antes do fato em testilha e que gozava de liberdade provisória na oportunidade (fls. 109/110), extrai-se disposição à reiteração de conduta do tipo, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Eduardo Pereira dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA