1501192-20.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... o reconhecimento em crimes de tráfico de drogas, procedimento este utilizado na totalidade dos julgamentos de crimes similares. 

 

Afasto a preliminar. Passo ao mérito. 

A acusação procede.    

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado próximo a instituição de ensino, praticado por RONALDO SANTOS SILVA, está comprovada pelo grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501192-20.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501192-20.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2131990/2022 - DEL.POL.SUZANO, 24983944 - DEL.POL.SUZANO, 2131990 - DEL.POL.SUZANO, 2131990/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO SANTOS SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.     

   

RONALDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, pois supostamente, no dia 15 de maio de 2022, por volta das 15h25min, na Rua Expedito Duranda Nogueira, 652, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia com sigo próximo a instituição de ensino e religiosa, para fins de traficância, 147 porções de maconha, com massa líquida de 150,75g; 05 porções de cocaína, com massa líquida de 3,04g; 163 porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 16,7g; e 05 frascos lança-perfume, contendo 63,4ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado estaria fazendo traficância próximo a Escola Municipal Guiske Tadano, e nas proximidades da instituição religiosa Casa de Candomblé Axé Badra Alto, e que no dia dos fatos, policiais civis em patrulhamento preventivo, em local já conhecido por alto índice de tráfico de drogas, notaram o acusado sentado na posse de uma sacola preta em mãos. 

Ocorre que ao visualizar os agentes, o acusado tentou empreender fuga, momento em que foi abordado. 

Em revista pessoal, os policiais encontraram na sacola, os entorpecentes citados acima, no bolso do acusado foi encontrado a quantidade de R$125,75 (cento e vinte e cinco reais e setenta e cinco centavos), e em sua carteira o valor de R$100,00 (cem reais) em dinheiro. 

O acusado confessou informalmente aos policiais o seu delito, afirmou que se travava do primeiro dia na venda de drogas, e que receberia 15% (quinze) do valor final das vendas, e que dos valores encontrado com ele, somente o que estava em seu bolso era do fruto do tráfico. 

 

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06 

Boletim de Ocorrência às fls. 07/11 

Auto de exibição/apreensão às fls. 19/20 

Laudo de constatação provisória às fls.22/25 

Laudo de constatação definitiva às fls. 59/61 

Fotos e endereços dos locais às fls.81/86 

 

A denúncia foi recebida no dia 30 de maio de 2022 (fls. 89/92), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 134/143) 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.  

A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente pela nulidade por falta de reconhecimento em juízo, subsidiariamente pela absolvição do réu por insuficiência,  eventualmente pela aplicação da pena no mínimo legal, com aplicação do redutor penal, afastamento da causa de aumento de pena e pela fixação do regime diverso do fechado (fls. 184/195). 

   

É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.    

   

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06.    

Inicialmente deixo de acolher a tese preliminar arguida pela Defesa, e seu pedido de nulidade da instrução em face da ausência do reconhecimento do em juízo. Torna-se evidentemente desnecessária a formalidade do ato, tendo em vista que os Policial que testemunharam em juízo, inclusive em todo o tempo na presença do acusado, foram os mesmos agentes condutores da abordagem e prisão do flagrado. 

Consigno que entre a abordagem e a formaçlização do flagrante passam-se horas, o que demonstra não ser necessário o reconhecimento em crimes de tráfico de drogas, procedimento este utilizado na totalidade dos julgamentos de crimes similares. 

 

Afasto a preliminar. Passo ao mérito. 

A acusação procede.    

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado próximo a instituição de ensino, praticado por RONALDO SANTOS SILVA, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, auto de prisão em flagrante (fls.05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls.19/20) laudo de constatação definitivo (fls.59/61), fotos e endereços do local (fls.81/86), bem como as provas orais produzidas em juízo. 

 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Em juízo, Fabio Alves dos Santos, policial civil disse que em patrulhamento preventivo, na equipe do GOE, estavam em combate de tráfico ilícito de entorpecente. O local é conhecido por prisões, trata-se de uma viela em que eles se utilizam de um portão que dá acesso a um córrego. Diante disso se aproximaram pelos fundos. O acusado foi surpreendido, tentou empreender fuga, com ele localizaram uma sacola com drogas e em seu poder dinheiro. O acusado assumiu o tráfico ilícito de drogas. Ele disse que trabalhava desde aquele dia e que ganhava 15% do valor total da venda. Disse, ainda, que trabalhava no turno da tarde. Não havia mais ninguém no momento da abordagem. Sabe que existe uma escola municipal próxima ao local dos fatos. O local em que o acusado foi surpreendido é uma via pública. Se trata de uma viela estreita onde existem portões individuais que dão acesso às casas. No final há o referido portão. Trata-se de uma via pública. O acusado estava sozinho, com uma sacola, em ponto de venda de drogas e, avistar a presença dos policiais empreendeu fuga, diante disso foi abordado.  

  

No mesmo sentido Carlos Setsuo Mutou, policial civil disse, em juízo, que estavam em patrulhamento preventivo no combate ao tráfico de drogas em uma viela onde no seu final há um portão que fica fechado que eles utilizam para venda de drogas. Disse que fizeram incursão pelo córrego e abordaram o acusado o qual tinha uma sacola em seu poder. Ele tentou correr, mas foi abordado. Ele disse que trabalhava no período da tarde, das 14h00 até o final da tarde. O local é conhecido por ponto de venda de drogas. Tanto a viela quanto o córrego não eram local privado. O que motivou a abordagem foi o fato do acusado estar só em local conhecido como ponto de venda de drogas com a sacola na mão. Há uma escola nas proximidades.  

   

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

   

O réu RONALDO, em juízo, disse que praticava tráfico de drogas no local. Disse que era o terceiro dia que vendia drogas. Disse que não tinha turno para trabalhar. Ganharia 15% do valor da venda. Não possui passagem anterior. Não viu nenhuma escola perto.  A escola existente ficava longe de onde estava praticando o ato. 

 

A confissão do acusado restou corroborada com as demais provas produzidas em juízo, sendo suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória. 

 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.   

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.   

Verifico que restou comprovado nas folhas 81/86, que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações de instituição de ensino, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

   

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  

   

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   

   

Na segunda fase, verifico que o réu confessou os fatos, ensejando a atenuante da confissão espontânea verifico que na segunda fase de fixação da dosimetria, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ.   

Na terceira fase, presentes os requisitos legais para a aplicação do redutor penal do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, reduzo a pena corporal em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa, verifico por fim, que o crime foi cometido nas mediações de instituições de ensino  (fls.81/86), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão  e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa 

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    

 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar RONALDO SANTOS SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos e ao pagamento de  193 (cento e noventa e três) dias-multa 

 Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. 

Em razão do regime inicial imposto concedo ao acusado o direito de recorrerem em liberdade.   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.  

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   


P.R.I.C.   

 
Suzano, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA