1501929-91.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso. 
2. Ademais, 'não há falar em bis in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501929-91.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501929-91.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL RODRIGUES DA CONCEICAO NETO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES




Vistos.

MIGUEL RODRIGUES DA CONCEIÇÃO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 69/70), no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 14h 23min, na Rua Lara, altura do numeral 33, na região central desta cidade e comarca, o denunciado subtraiu, para si, 01 (um) aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo Moto Z2, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), de propriedade de Claudeni Maria Ferreira.

Narra a denúncia que, no contexto temporal acima mencionado, Claudeni caminhava pela Rua Lara, na região central desta cidade, falando com sua filha pelo aparelho de telefonia móvel (celular) que trazia consigo quando, na altura do numeral 33, teve seu bem subtraído pelo ora denunciado, que se aproximou e, aproveitando-se de sua distração, apoderou-se do aparelho e em seu poder saiu correndo pela calçada; a vítima passou a gritar “socorro, pega ladrão” e foi auxiliada por Arthur Estebanez Pessoa e Paulo Joaquim de Oliveira, aquele de carro e este a pé, que estavam próximos ao local dos fatos e que foram atrás do furtador e lograram detê-lo. Ainda narra a denúncia que o bem fora dispensado por MIGUEL durante a fuga, mas encontrado e restituído à vítima, sendo que Polícia Militar foi acionada, compareceu ao local e conduziu todos os envolvidos à Delegacia de Polícia onde foi registrada a ocorrência.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 25 de setembro de 2020 (fls. 74/76).

O réu foi devidamente citado (fl. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/102).

Determinou-se a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu (fls. 103/104).

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução para o dia 07 de dezembro de 2021 (fls. 143/144).

Na audiência, diante da impossibilidade do acusado de participar da audiência, foi redesignada para o dia 16 de maio de 2022 (fl. 161).

Em audiência realizada nesta data, foi decretada a revelia do acusado e, em seguida, realizada a oitiva da vítima e de uma testemunha; ao final, encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência. 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A vítima narrou que, na data dos fatos, tinha ido visitar uma amiga no hospital Ipiranga, e dobrando a esquina, de frente para a Rua lara, estava falando com sua filha, e o indivíduo puxou seu celular por trás. Saiu gritando “pega ladrão”. Algumas pessoas o fecharam e conseguiram abordá-lo; ele jogou o celular no chão. Ali permaneceram até a polícia chegar. Ficou no local acompanhando até o momento em que ele foi preso. Tem certeza de o indivíduo preso se trata da mesma pessoa que praticou o crime. Não conhecia esse indivíduo. Confirma que ele pegou seu celular, saiu correndo e depois foi alcançado. Depois que ele já estava no chão, ele disse que iria devolver, mas disse a ele que deveria esperar a polícia. Tentou explicar a ele que não era correto fazer aquilo. Recuperou o celular sem danos. Duas pessoas que a ajudaram foram até a delegacia no mesmo dia, um deles tinha salão de cabeleireiro e outro estava lá na hora. Eles ficaram lá com a depoente até os policiais chegarem.  

A testemunha Arthur Estebanez Pessoa narrou que estava na Rua lara entrando no veículo, quando se deparou com a vítima dona do celular gritando, e viu o indivíduo correndo, então notou que era um furto. Primeiro correu atrás dele com o veículo, meio que o fechou com o carro, ele voltou para trás, na direção do furto; juntamente com outra pessoa, o depoente conseguiu segurá-lo, até chegar a viatura policial. Ele jogou o celular antes de conseguirem segurá-lo; ele alegou que não tinha pego nada, mas viram que ele tinha jogado o celular no chão. A vítima confirmou que foi ele que furtou, ela estava perto e ele acabou não conseguindo fugir muito, ficou ao alcance da visão dela. Não conhecia o indivíduo. Ficou com ele, segurando-o, até o momento em que chegou a polícia. A pessoa que o ajudou a contê-lo foi a mesma que foi à Delegacia como testemunha. 

A testemunha Paulo Joaquim de Oliveira disse que estava trabalhando quando ouviu uma senhora gritando na rua, pedindo ajuda, e populares correndo atrás do rapaz. Sua esposa estava à frente do portão da casa, e saiu para ver do que se tratava, então deu de cara com o indivíduo voltando e as pessoas correndo atrás. Pediram que o segurasse porque disseram que tinha subtraído o celular da vítima. Não o conhecia. Quando estava detido, ele disse que não precisava daquilo porque já tinha “perdido”. Viu a vítima gritando, confirma que ela apontou para ele. A vítima confirmou que era ele quem tinha levado o celular dela. O depoente não viu o celular. 

O réu não foi interrogado, devido à revelia.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial. 

Extrai-se dos autos que o réu foi perseguido, em via pública, logo após subtrair o bem e, durante o trajeto, buscou dispensar o bem, sendo tal ação visualizada, porém, pela vítima e por uma das testemunhas, por isso o bem foi apreendido e o réu, preso em flagrante delito. 

A vítima forneceu relato detalhado dos fatos, confirmando, inclusive, que a pessoa presa foi a mesma que subtraiu seu aparelho celular.

As testemunhas ouvidas em Juízo também forneceram relatos claros que corroboram a palavra da vítima.

O acusado, revel, não forneceu versão diversa em Juízo, tampouco em solo policial (fl. 05).

Assim, o conjunto probatório é coeso e firme, sendo inviável acolher  a tese defensiva para a absolvição do réu. 

Passo à dosimetria. 

Na primeira fase, sopesa-se o desvalor da conduta social do acusado, por ter praticado o crime, segundo consta, pouco tempo após ter sido agraciado com o regime aberto na execução de outra pena (fl. 132), frustrando a confiança depositada pelo Juízo da Execução Criminal. Acerca do tema, cito:  

 "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso. 
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018). 
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019.  

Nesse contexto, majoro a pena mínima legal à razão de 1/6 e fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (condenação nos autos 0012520-83.2017 por roubo, trânsito em julgado em 2019 - fl. 131). Ausentes atenuantes. Assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena acima. Resta inviável a pretendida redução da pena por tentativa, eis que o delito foi consumado, tendo o réu sido abordado após a inversão da posse do bem; conforme relatado nos autos, ele foi detido em via pública, após retirar o bem da posse da vítima e tentar fugir, sendo, porém, alcançado. 

Cumpre destacar que o crime de furto, assim como o de roubo, consuma-se com a inversão da posse do bem subtraído, sendo irrelevante que tal posse tenha perdurado por pouco período: 

“(...) O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. (...)” 
(STJ, HC 413092 / SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, data do julgamento: 21/09/2017.) 

Destaque-se que, no caso do crime de roubo, tal entendimento já foi sedimentado na Súmula 582 do C. STJ.

Assim, torno definitiva a pena acima.

À luz do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, estabeleço o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência (por prévio crime de roubo) e a circunstância judicial negativa valorada na primeira fase da dosimetria, ficando aqui reiterados os fundamentos expostos, os quais revelam a insuficiência de regime menos gravoso. 

Em relação à substituição da pena, em se tratando de reincidente, incide a previsão do art. 44, § 3º, do CP. No caso, embora a reincidência não tenha sido decorrente do mesmo tipo penal, observa-se que a substituição de pena não seria socialmente recomendável, mormente porque o acusado praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto por outro crime e porque a reincidência decorreu de condenação por crime patrimonial, aliás, um roubo, de tal forma que eventual substituição se revelaria insuficiente para prevenção e repressão do delito.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal). 

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984. 

Por fim, quanto à possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, observa-se que não houve pedido na denúncia e a vítima não relatou ter sofrido danos patrimoniais.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu MIGUEL RODRIGUES DA CONCEIÇÃO NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 12 (doze) dias-multa, no piso legal. 

Considerando que o réu responde ao processo em liberdade (fls. 103/104), respeitado o entendimento do i. representante do Ministério Público, reputa-se não estarem preenchidos os elementos necessários à decretação de sua prisão preventiva, ao menos neste momento. A ausência à audiência, em que pese reprovável (mormente porque não havia apenas interrogatório a ser feito), não consubstancia fundamento suficiente a ensejar a necessidade da prisão. Assim, permito o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016). 

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal); 
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Mogi das Cruzes, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA