1501016-35.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... o ingresso na residência. 
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501016-35.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501016-35.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - BO Nº: EA1989-1/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDO ANTONIO MOREIRA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ALDO ANTONIO MOREIRA, qualificado nos autos às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 11 horas e 10 minutos, na Avenida Clibas de Alvarenga, n.º 245, Bonfim, nesta cidade e comarca, adquiriu, mantinha em depósito e guardava para fins de difusão a terceiros consumidores, 01 (uma) pedra amarelada de tamanho grande de crack, com peso líquido de 956,92g (novecentos e cinquenta e seis gramas e noventa e dois centigramas) da substância denominada cocaína, conforme laudo de constatação provisória a fls. 23/25, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e consoante o laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 150/152.
Consta na denúncia que, segundo o apurado, o réu adquiriu o entorpecente supramencionado em data pretérita e ignorada, mantendo-o em depósito, bem como o guardava no interior de sua residência para posterior revenda a terceiros. 
É da exordial que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência na rua supramencionada, local em que um indivíduo estaria, armado, proferindo ameaças a terceiros. Diante do noticiado, os milicianos se deslocaram ao sítio dos acontecimentos e, de posse das características físicas e vestes do suspeito, o encontraram (totalmente alterado) pela referida via sendo identificado como ALDO ANTONIO MOREIRA. 
Narra a inicial acusatória que os policiais procederam revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com o réu. Ao ser questionado se mantinha eventual armamento em sua residência, respondeu negativamente e apontou que sua residência se situava na mesma via e indicou o numeral 245. O réu franqueou o ingresso dos policiais em sua casa e durante a busca domiciliar localizaram, dentro do cesto de lixo do banheiro, uma pedra amarelada (tamanho grande) de crack, com peso líquido de 956,92g (novecentos e cinquenta e seis gramas e noventa e dois centigramas) da substância denominada cocaína, além de uma faca e um aparelho celular da marca Samsung no chão do dormitório do réu, contudo, não localizaram nenhuma arma de fogo no local. 
Narra a inicial que, questionado sobre o entorpecente ALDO se espantou afirmando que desconhecia a origem do material. 
Versa a denúncia que, diante do ocorrido, os milicianos deram voz de prisão em flagrante delito em desfavor do réu e o conduziram ao plantão policial para o registro da ocorrência. 
Segundo a exordial, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, do encontro de uma pedra grande de crack escondida no cesto do lixo do réu e de uma faca (petrecho) restou certo de que o entorpecente apreendido não se destinava a consumo próprio, mas sim seria destinado ao comércio ilícito de entorpecentes.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/58 e 63/64).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 68/70), o réu foi devidamente notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 91/97).
A denúncia foi recebida em 24 de agosto 2022 (fls. 110/111) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 130).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público entendeu que a pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente, ante a comprovação da materialidade e da autoria delitiva. Afirmou que não há ilicitude na entrada dos policiais na residência do réu, pois os policiais foram firmes e harmônicos ao informarem que ele autorizou que entrassem no local. Entendeu que, como o tráfico de droga é crime permanente, havendo fundadas suspeitas sobre a prática de crime em domicílio, autoriza-se a entrada forçada no local. Disse que de fato a informação repassada pelo COPOM era verídica, pois o réu foi encontrado alterado no local, possivelmente pelo uso de drogas ou bebida alcoólica, e confirmou ter tido uma discussão com terceiro, afirmando que a abordagem do réu foi circunstancial e motivada pelo teor da denúncia repassada. Com relação a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, por possuir antecedentes criminais, bem como em razão da quantidade e da natureza deletéria da droga apreendida. Requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, e entendeu ser inaplicável o privilégio. Pleiteou que se fixe o regime fechado para o início do cumprimento da pena, sendo incabível a substituição por penas restritivas de direito (fls. 163/182).
Já a Defensoria Pública, em alegações finais escritas, preliminarmente, arguiu nulidade em razão de o réu não ter autorizado a entrada dos policiais na residência. Disse que é entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça que o consentimento do morador para o ingresso das autoridades estatais ao interior do imóvel deve ser voluntário, expresso, com testemunhas e com termo assinado pelo morador informando a autorização do ingresso dos agentes no imóvel, conforme HC n.º 715.891/SP. Indicou ainda outros dois julgados, de ambas a Turmas do Superior Tribunal de Justiça: REsp 1.871.856 e RHC 89.853. Alegou que a palavra dos policiais deve estar acompanhada do mínimo de comprovação inequívoca, principalmente quando se trata de autorização para entrada em residência alheia, fora das hipóteses constitucionais, invocando o julgado no HC 616.584 do Superior Tribunal de Justiça. No mérito, entendeu ser o caso de desclassificação do crime para o delito tipificado no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, por não se comprovar a intenção de comércio. Por entender que usar droga é lesionar a si próprio, bem como que o Estado não pode punir a conduta que viole a intimidade da pessoa, pois não existe lesão que extrapole a própria pessoa, requereu, após a desclassificação, a absolvição do réu, declarando-se a inconstitucionalidade do dispositivo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a detração para a fixação do regime de pena (fls. 190/207).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A nulidade arguida pela Defesa não merece acolhimento.
Os policiais afirmaram que foram ao local dos fatos após denúncias de que uma pessoa estava armada e ameaçando terceiros em via pública, e receberam as características necessárias para sua identificação visual.
Ao chegarem, perceberam que o réu tinha as características passadas e que estava bem alterado.
Após revista pessoal, nada encontraram, contudo, o réu disse a eles que morava a poucos metros dali, levantando a suspeita de que poderia ter guardado o armamento no local.
Então, solicitaram autorização para entrarem no imóvel, sendo prontamente atendidos pelo réu.
Contudo, ao buscarem arma de fogo no local, encontraram grande quantidade de crack, e o réu, ao perceber que seria preso, mudou seu discurso e passou a informar que não havia autorizado a entrada dos militares no imóvel.
Os julgados indicados pela Defesa não possuem estrita identidade com os fatos aqui julgados.
Vale destacar que se trata de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, não possuindo efeito vinculante ou erga omnes, não se impondo, portanto, sua extensão a casos diversos daqueles apreciados pela Corte Superior.
Como dito, trata-se de busca domiciliar autorizada informalmente pelo réu aos policiais, em que se buscava arma de fogo, encontrando-se ocasionalmente, a droga.
Pode-se afirmar a ocorrência de serendipidade, que se verifica quando se encontra fortuitamente prova relacionada a fato criminoso diverso daquele que se está buscando, que a doutrina ainda nomeia como crime achado.
Nota-se que o Tema 280 com Repercussão Geral, julgado pelo Supremo Tribunal Federal, dispôs que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, exatamente o que se vê nestes autos, pois os policiais tinham informações de que o réu ameaçava pessoas na rua com arma de fogo, havendo fundadas suspeitas de que guardava o armamento por ali.
“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (RE 603616, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, publicado em 10/05/2016).
Desta forma, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, após análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/30), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/25), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 26), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 150/152) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 55/58), informou que tem 39 anos de idade, é amasiado há três anos, e possui um filho de 13 anos de idade. Trabalha com coleta, compra e venda de reciclagem. É usuário de crack, maconha e cocaína. Já fez tratamento para a dependência química e esteve internado em Caçapava em 2006. Respondeu a processos de furto e roubo. Já cumpriu pena por roubo. Nessa prisão não sofreu agressão ou ameaça por parte dos policiais.
Em juízo, Aldo disse que tem 39 anos, trabalha como cozinheiro, trabalhava em um restaurante, mas foi dispensado, fez faculdade, estava fazendo doces para vender, já foi processado por furto, é usuário de crack, cocaína e maconha. Informou onde era sua casa, mas não franqueou a entrada. Prefere manter-se em silêncio. Falou onde era, mas disse que não podiam entrar. Eles entraram. Foi falar com sua esposa, entrou em discussão, o rapaz falou que era noia, não estava armado, nunca lidou com arma. Seus crimes são de furto. Saiu na rua falando alto, que se desse paulada nele, retribuiria. Sua esposa não estava lá. Não tem dinheiro para comprar arma de fogo. 
A testemunha Everton, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 02), relatou “que na companhia de seu colega de farda SD PM Lucas efetuavam patrulhamento preventivo quando foram acionados via COPOM para atender ocorrência pela rua Clibas de Alvarenga, bairro do Bonfim, onde indivíduo estaria, armado, proferindo ameaças a terceiros sendo certo que imediatamente deslocaram-se ao sítio dos acontecimentos e, de posse das características físicas e vestes do suspeito, o encontraram (totalmente alterado) pela referida via sendo identificado como Aldo Monteiro Moreira. Procedida revista pessoal nada de ilícito foi encontrado oportunidade que, questionado se mantinha eventual armamento em sua residência, respondeu negativamente e apontou que sua residência situava-se na mesma via (imóvel de numeral 245) franqueando o ingresso do depoente e de seu colega em sua casa. Realizada uma breve busca o depoente localizou, dentro do cesto de lixo do banheiro, uma pedra amarelada (tamanho grande) aparentando ser crack além de uma faca e um aparelho celular da marca Samsung no chão do dormitório de Aldo. Questionado sobre o entorpecente Aldo se espantou afirmando que desconhecia a origem do material. Diante do ocorrido deram voz de prisão em flagrante delito em desfavor do indiciado e o conduziram a este Plantão para o registro da presente ocorrência. Quanto ao eventual armamento não fora localizado.” (sic).
Em juízo o policial militar Everton disse que foram atender a uma ocorrência de pessoa armada, ameaçando pessoas na via, com a descrição das vestes do réu. No local, ele autorizou a revista em sua residência e localizaram uma pedra grande de crack. Havia denúncias de tráfico na rua da casa dele. Uma das partes na briga era esposa do patrão do réu. Não conhecia o réu. Ele disse que desconhecia a droga e que não era dele. As características do réu eram as da denúncia. Registraram a autorização no boletim de ocorrência. A residência ficava a 30 metros do local da abordagem. O próprio réu indicou sua residência. Estava no lixo do banheiro dele. 
As testemunhas Lucas e Everton, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/03), relataram que “realizavam patrulhamento ocasião que foram acionados, via COPOM, para atender ocorrência pela rua Clibas de Alvarenga, bairro do Bonfim, onde indivíduo estaria, armado, proferindo ameaças a terceiros ocasião que rapidamente dirigiram-se ao local e, de posse das características físicas e vestes do suspeito, o localizaram (totalmente alterado) pela referida via sendo identificado como Aldo Monteiro Moreira. Realizada revista pessoal nada de ilícito foi encontrado oportunidade que, questionado se mantinha eventual armamento em sua residência, respondeu negativamente e apontou que sua casa situava-se na mesma via (numeral 245) franqueando o ingresso do depoente e de seu colega no imóvel. Realizada uma breve busca o policial Everton encontrou, dentro do cesto de lixo do banheiro, uma pedra amarelada (tamanho grande) aparentando ser crack além de uma faca e um aparelho celular da marca Samsung no chão do dormitório de Aldo. Questionado sobre o entorpecente Aldo se espantou afirmando que desconhecia a origem do material. Face o ocorrido o conduziram a este Plantão para o registro da presente ocorrência” (sic).
Em juízo o policial militar Lucas disse que o réu tinha as características passadas. Nada de ilícito foi encontrado com ele, não tinha arma de fogo. Ele teria ameaçado o patrão da esposa dele numa obra ali perto. Ele autorizou que entrassem em sua residência, que ficava na mesma via, a uns 30 metros. Acharam a droga no cesto de lixo da casa dele. Ele teria ameaçado transeuntes com arma de fogo. Ele afirmou que não tinha arma de fogo e autorizou a entrada em sua residência, para procurarem a arma de fogo. Não mencionou droga. Ao localizarem a droga, ele disse que não era dele. Como estava na residência dele, ele foi levado ao D.P. A esposa dele estava trabalhando, não havia ninguém na casa. Ele não apontou quem seria o dono da droga. A assinatura dele está no BOPM. Não filmaram, não tem câmera. Seu celular é de uso pessoal. Ele é o dono e autorizou a entrada. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais receberam via COPOM informação de que um indivíduo estava armado, proferindo ameaças a terceiros, no local dos fatos. Ao chegarem no local, depararam-se com o réu, que tinha as mesmas características físicas e vestes informadas.
Ele estava alterado e, em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado. Questionado se tinha armas em sua casa, o réu negou, e apontou seu endereço, que era próximo, autorizando a entrada dos militares para realização de buscas. 
Os policiais encontraram no imóvel, dentro do cesto de lixo do banheiro, uma porção grande de cocaína em sua forma petrificada – crack, em forma de tijolo. 
No quarto do réu, os agentes acharam uma faca e um aparelho celular no chão. 
Informalmente inquirido pelos policiais, o réu alegou que desconhecia a origem da droga.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Já em juízo, disse apenas que não autorizou a entrada dos policiais e que nada mais diria sobre o caso.
Sua versão restou isolada nos autos.
Sequer negou em juízo que a droga lhe pertencia, como fez em outros momentos da investigação. A alegação de que não permitiu a busca ficou isolada nos autos e não são coerentes com a narrativa dos fatos.
Os policiais apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu, acusado de fazer ameaças com uma arma de fogo, narram que o réu ainda estava alterado e que a casa dele era muito próxima, o que os fez suspeitar de que poderia te guardado a arma em casa. Relataram que o réu negou ter arma de fogo e autorizou as buscas para que os policiais constatassem que não tinha a arma. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu e apresentaram versão plausível que autorizava o ingresso na residência. 
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime.
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 23/25) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 150/152) constataram a presença da substância cocaína no material apreendido.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (956,92g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (distribuída em um tijolo), o apetrecho para o tráfico, usado para fracionar as drogas (faca), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que receberam informações via COPOM dando conta de denúncia de que o réu estava no local, armado, ameaçando pessoas e, quando o encontraram, nada de ilícito portava, mas, em razão da gravidade dos fatos, realizaram vistoria em sua residência, após autorização de entrada e, fortuitamente, acharam as drogas escondidas no lixo do banheiro), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Inaplicáveis os benefícios do tráfico privilegiado, ante a reincidência e antecedentes desabonadores do réu, que indicam habitualidade criminosa.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 5324/2006 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 47, cujo trânsito em julgado se deu em 12/03/2008; e processo n.º 7536/2007 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 02, às fls. 47, cujo trânsito em julgado se deu em 10/06/2010; e que ambos processos foram extintos pelo integral cumprimento da pena em 25/02/2015, conforme informações complementares às fls. 46). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como a expressiva quantidade de droga apreendida (956,92g de crack) o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito, fixo a pena-base do réu em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza e da quantidade da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0006696-98.2015.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 32/33, cujo trânsito em julgado se deu em 29/09/2016, e a extinção pelo integral cumprimento da pena se deu em 15/07/2021, conforme informações extraídas do processo de execução criminal n.º 0001568-87.2016.8.26.0520, às fls. 31), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que fique em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu, inaplicáveis as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal. 
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, em razão da reincidência do réu, bem como em razão das circunstâncias já consideradas na primeira fase da dosimetria da pena, como natureza deletéria e quantidade de drogas apreendidas.  
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ALDO ANTÔNIO MOREIRA, filho de Antônio Higino Moreira e Maria Madalena Honório Moreira, RG n.º 42.047.403, nascido aos 24 de maio de 1983, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhida em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação a faca que remanesce apreendida, tendo em vista que era utilizada para o fracionamento das drogas, destrua-se.
Já com relação ao telefone celular, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 10 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA