1501356-82.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... quanto à arma de fogo. O crime de roubo merece maior reprimenda na pena-base, 
uma vez que cometido/circunstâncias na frente de criança de 4 anos, sob o risco da 
atuação de três agentes e com uso de arma de fogo. No roubo, comprovadas as 
MAJORANTES do concurso de agentes e do uso da arma de fogo. Quanto ao crime de 
corrupção de menores, corromper ou facilitar significa tornar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501356-82.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2159340/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25511929 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2159340 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BARRETO SANTANA
Vítima:
JULIO CESAR SERRA JUNIOR
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 16 de agosto de 2022, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no 
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências na 
sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por 
videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição 
da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. 
LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. 
Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro Presente(s) o(s)
réu(s) MATHEUS BARRETO SANTANA, preso no CDP de Santo André, bem como o(a) Dr(a). 
Amanda Ferreira de Oliveira Borges. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de 
Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal 

Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de
presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à 
disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam 
diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do
público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio 
em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-
se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles 
que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que 
os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s)  a 
vítima JÚLIO CÉSAR  SERRA JÚNIOR (presente em juízo) e  as testemunha(s) de 
acusação/defesa WILLIAN DE OLIVEIRA  e WILLIAN ALVES DA SILVA ( remoto) e Fábio 
Leonardo dos Santos, rol da defesa (presente em juízo) conteúdos registrados 
através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema TEAMS e 
acessível as partes mediante link. Penal. Em seguida, foi o réu INTERROGADO. Pela 
MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou
por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei
n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, 
por ele foi dito:MATHEUS BARRETO SANTANA está sendo processado por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e, por duas vezes,
no artigo 244-B do ECA, estes dois na forma do artigo 70, primeira parte, do Código
Penal, pelos fatos descritos na exordial de fls. 01/04. Consta que, no dia 10 de 
junho de 2022, por volta de 15h40m, na Rua Diogo Gouveia Osório, altura do nº 18, 
na cidade e comarca de São Paulo/SP, o denunciado, agindo em concurso com os 
adolescentes Cauan de Oliveira Peixoto e Douglas Oliveira Matias da Silva, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, em 
proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo automotor Renault Sandero placas QON-3419, e um telefone celular, 
pertencentes a Julio Cesar Serra Junior. Nas mesmas condições de tempo e local 
acima descritas, o denunciado facilitou a corrupção dos adolescentes Cauan de 
Oliveira Peixoto e Douglas Oliveira Matias da Silva, com eles praticando a infração
penal supra referida. Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado e os 
adolescentes infratores decidiram praticar roubo. Para tanto, utilizaram-se de uma 
arma de fogo. Assim, ao avistarem Júlio César estacionar seu veículo defronte à 
escola “EMEI Professora Maria da Conceição Vieira Pereira” (ocasião em que iria 
buscar seu irmão de 04 anos), decidiram executar o plano criminoso. Dessa forma, ao
visualizarem Júlio Cesar retornar ao seu veículo junto de seu irmão, os roubadores 
os abordaram e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, 
subtraindo o veículo Sandero e um aparelho celular. Após, evadiram-se do local na 
posse dos bens subtraídos. O ofendido acionou a Polícia Militar e a empresa de 
rastreamento. Pouco tempo depois, MATHEUS e adolescentes infratores foram 
surpreendidos por policiais militares próximos ao veículo subtraído na cidade de 
Itaquaquecetuba e, assim que visualizaram a presença da viatura, saíram correndo, 
ocasião em que Cauan se desvencilhou do celular e da chave do automóvel, jogando-as
no chão. Os roubadores foram detidos pelos policiais e conduzidos ao Distrito 
Policial, ocasião em que tanto MATHEUS quanto os adolescentes infratores foram 
reconhecidos pela vítima. É certo que a conduta do denunciado facilitou a corrupção
dos adolescentes. FA do denunciado a fls. 47 – primário. A inicial acusatória foi 
recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 89), estando o réu em prisão preventiva desde
a custódia. Devidamente citado (fls. 117), ofereceu resposta à acusação (fls. 
93/104). Afastada a hipótese de absolvição sumária e mantida a prisão preventiva 
(fls. 113), foi designada audiência de instrução e julgamento. Na data de hoje, foi
ouvida a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu. É o 
breve relatório. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A 
materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos 
autos (fls. 35/38), pelo reconhecimento pessoal de fls. 21, bem como pelas provas 
orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é
inconteste. A vítima Julio Cesar Serra Junior disse, após ver o réu ao lado de 
outros dois réus com características semelhantes, disse que “o mais parecido é o 
número 01, que deve ter cortado o cabelo. No dia tinha cabelo alto e pele escura”. 

Estava buscando o irmão na creche, quando fez a manobra do carro e viu três 
moleques ali perto. O local não é seguro e ficou atento. Ao sair da creche, os 
mesmos três chegaram. Matheus levantou a camisa e mando não fazer nada, retirando a
criança. Os outros dois foram do lado contrário e entraram no carro. No banco do 
passageiro, o réu voltou a pediu seu celular. Ao fugirem, voltou para a creche e 
ligou para a polícia. Deu o rumo tomado e ligou seu rastreador. A viatura chegou e 
o policial falou com a moça do rastreador. Ela deu a região de Itaqua. Cerca de 10 
minutos, já em sua casa, os policiais disseram que tinham encontrado o carro. Na 
delegacia, reconheceu seu carro e recuperou o celular. Fez reconhecimento dos três 
autores, principalmente o maior de idade, com cabelo característico (crespo e 
alisado). O policial disse que eles pararam o carro e começaram a correr. Na 
audiência dos menores de idade, os reconheceu. Teve prejuízo de um porta-moeda. Não
os conhecia. Da creche à sua casa, o carro foi recuperado cerca de 20 minutos. Não 
houve agressão física, só ameaça com pistola. A testemunha Willian de Oliveira, 
devidamente compromissada, disse que estavam em patrulhamento, quando o COPOM deu 
notícia de roubo do veículo, dando características do agentes. Matheus estava com 
uma jaqueta. O veículo foi rastreado e iniciamos o patrulhamento. Certo momento, 
avistaram três indivíduos descendo a rua e, ao verem a viatura, voltaram e tentaram
se dispersar. Caua dispensou algo. Abordados, o veículo foi avistado. Matheus tinha
dispensado a jaqueta. Localizaram o celular dispensado e, próximo, a chave do 
Sandero. Todos negaram o crime. No DP, a vítimas os reconheceu, informando o uso de
arma de fogo. Reconheceu o celular. Mesmo com o encontro de celular, ambos negaram.
Soube do reconhecimento pela vítima, que tinha certeza, pelo cabelo, jaqueta, 
roupa, detalhando os fatos de novo. O carro estava cerca de 5/10m do local da 
prisão. Já tinha prendido um dos menores com uma moto furtada. Os três tentaram 
sair do rumo da viatura e Matheus tirou a jaqueta. A arma de fogo não foi 
localizada. A testemunha Willian Alves da Silva, devidamente compromissada, disse 
que estavam em patrulhamento, quando o COPOM deu notícia de roubo de veículo 
Sandero e rastreado numa rua específica de Itaqua. Estavam de bicicleta e viram os 
três com características semelhantes às passadas. Tentaram andar para o lado 
contrário. Matheus tirou a jaqueta e Caua dispensou algo, que foi descoberto como o
celular da vítima. Foram abordados. O veículo estava na esquina. Eles negaram o 
crime, mas a vítima os reconheceu na delegacia. A vítima disse que usaram arma, mas
não foi localizada. Disse que Matheus apontou a arma. Da notícia do COPOM, a 
abordagem se deu em 10/15 minutos. Foram a primeira equipe a chegar estava próxima.
A testemunha Fabio Leonardo dos Santos, devidamente compromissado, disse que 
trabalha junto do réu. Nada sabe sobre os fatos. Não conhece Kaua ou Douglas. Fazem
entregas juntos, em empresa de distribuição. É pessoa educada, competente, pontual 
e lidando bem com os clientes. Não sabe de nada que o desabone. Interrogado, 
MATHEUS, ciente do seu direito ao silêncio, disse que o roubo aconteceu, junto dos 
adolescentes, mas não usavam arma de fogo. Usou um celular de baixo da blusa, não 
era arma. Subtraíram o carro e o celular. Conhece os adolescentes do bairro. O 
aluguel de sua mãe estava atrasado. Não conhecia os policiais. Trabalhava, mas não 
registrado, e não estavam chamando. Mora com sua mãe e não tem filhos. Tem 24 anos.
Nunca teve problema nenhum. Sustenta sua casa e recebe, quando chamado, R$120,00. 
Analisando a declaração da vítima - muito segura - os depoimentos prestados e a 
palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos
do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que 
comprovada a autoria do acusado nos crimes a ele imputado. É de se ressaltar que a 
vítima não teve nenhuma dúvida quando ao reconhecimento, destacando o cabelo do 
réu, tal qual havia feito na delegacia, e esclareceu que foi abordada com uso de 
arma de fogo, pelos três agentes. Foi lhe apontada arma de fogo, inclusive diante 
de seu irmão, com 04 anos de idade. Foram
 localizados ainda na posse do celular da vítima e com a chave do carro. A versão 
do réu restou visivelmente isolada nos autos, quanto à arma de fogo. O crime de 
roubo merece maior reprimenda na pena-base, uma vez que cometido/circunstâncias na 
frente de criança de 4 anos, sob o risco da atuação de três agentes e com uso de 
arma de fogo. No roubo, comprovadas as MAJORANTES do concurso de agentes e do uso 
da arma de fogo. Quanto ao crime de corrupção de menores, corromper ou facilitar 

significa tornar mais fácil a corrupção também é crime, o que ocorre a cada nova 
prática criminosa; é dizer, o menor vai se aprofundando nesse modo ilícito de 
conduzir sua vida. O bem jurídico tutelado pela norma visa, portanto e sobretudo, a
impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do 
menor na esfera criminal. Nesse sentido, já foi exaustivamente analisado: “O 
comportamento do réu, consistente em oportunizar, ao inimputável, nova participação
em fato delituoso, deve ser igualmente punido, tendo em vista que implica em 
afastar o menor, cada vez mais, da possibilidade de recuperação […]” (AgRg no REsp 
1371397 DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2013, 
DJe 17/06/2013) – g.n. Ademais: a Terceira Seção deste Superior Tribunal, no 
julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.127.954/DF, 
uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de 
menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e 
na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já 
estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Incidência da 
Súmula n. 500 do STJ. Esses crimes foram cometidos em concurso formal então somados
ao roubo. Nessas circunstâncias, o réu deve iniciar o cumprimento da pena em regime
fechado. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada 
TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando os réus nos termos ora expostos. Dada a palavra 
ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de 
gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema TEAMS e acessível as partes 
mediante link. Penal. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte 
sentença: Vistos. MATHEUS BARRETO SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso nas sanções artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código
Penal; e, por duas vezes, no artigo 244-B do ECA, estes dois na forma do artigo 70,
primeira parte, do Código Penal, e em seguida na forma do artigo 69, caput, do 
Código Penal, porque, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso 
com os adolescentes Cauan de Oliveira Peixoto e Douglas Oliveira Matias da Silva, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, em 
proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo automotor Renault Sandero placas QON- 3419, e um telefone celular, 
pertencentes a J. C. S. J. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local acima 
descritas, o denunciado facilitou a corrupção dos adolescentes Cauan de Oliveira 
Peixoto e Douglas Oliveira Matias da Silva, com eles praticando a infração penal 
supra referida. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida 
em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi 
recebida a fls. 89. Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 93/104. Durante a
instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelas partes, sendo o
réu interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, 
discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria de todos
os crimes imputados ao acusado, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, sublinhando traços da personalidade do acusado, 
destacando sua confissão, requereu a fixação das penas nos mínimos e a diminuição 
pela atenuante, afirmando estar o réu arrependido. Requereu, ainda, o afastamento 
das causas de aumento atinente ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a 
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena e concessão ao acusado do 
direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal 
é de ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu pela prática do crime
de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, 
mas absolvendo-se-o com relação à prática dos crimes previstos na lei especial. A 
materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restou evidenciada através do
boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 35/38, pelo auto de 
exibição e apreensão da res de fls. 18/19, pelo auto de reconhecimento positivo de 
fls. 21, além da prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu permaneceu
silente, exercendo o direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em juízo 
admitiu a autoria do crime. Disse que realmente estava em companhia dos menores, 
que conhecia do bairro. Resolveu praticar o roubo com os corroubadores, porque 
estava enfrentando dificuldades financeiras, o aluguel da casa em que morava com 
sua mãe estava atrasado. Não é verdade que portava arma de fogo, usava um celular 

debaixo da blusa, simulando estar armado, mas não tinha realmente arma alguma. Sua 
confissão quanto à autoria foi corroborada pela prova oral produzida nos autos, mas
desmentida a pretensão de fazer crer que não intimidou a vítima com emprego de arma
de fogo. Com efeito, a vítima esclareceu que estava fazendo a manobra de seu carro 
para estacionar em frente à creche onde buscaria seu filho, quando viu três 
indivíduos que lhe pareceram suspeitos. Pegou seu irmão, aproximou-se do carro e 
quando abriu a porta de trás, tais três se aproximaram e o réu, maior de idade, lhe
apresentou uma arma e anunciou o assalto. Eles mandaram que tirasse seu irmão do 
carro, o declarante ainda conseguiu tirar seus livros e os três entraram no carro, 
fugindo do local, levando também o seu celular. Depois que eles fugiram, acionou a 
polícia, contou sobre o assalto e informou a direção tomada pelos agentes. Acionou,
ainda, o serviço de rastreamento do carro.  menos de dez minutos depois, quando a 
polícia já tinha chegado, a funcionária da empresa de rastreamento indicou aos 
policiais o local onde estava o carro, na região de Itaquaquecetuba. Pouco tempo 
depois, foi informado sobre o encontro do carro e prisão de três agentes. Foi à 
delegacia, onde reconheceu os três indivíduos detidos, apontando o réu como o que 
portava a arma. Teve certeza naquela oportunidade quanto ao reconhecimento. 
Recuperou o carro e todos os seus bens de valor. A arma não foi encontrada pelos 
policiais. Os policiais, por seu turno, deram conta de que foram informados sobre o
roubo do carro e sobre a localização do veículo, visualizada pelo serviço de 
rastreamento. Passaram a patrulhar na região e, em determinado ponto, avistaram os 
três jovens descendo a rua, os quais, ao presenciarem a equipe, voltaram e 
procuraram dispersar. Viram que um dos adolescentes dispensou objetos, procurando 
fugir, mas caindo em um buraco. O réu, ainda, dispensou uma jaqueta. Foram 
verificar o que tinha sido dispensado pelo adolescente e se tratava de um celular, 
além de uma chave de carro. Constataram que a chave era do carro da vítima, que 
estava distante cerca de dez metros do local da abordagem. O celular era da vítima.
Assim relacionaram os abordados ao roubo ocorrido. Eles negaram a autoria do crime,
mas foram levados à delegacia. A vítima também esteve no distrito, onde reconheceu 
o réu com toda certeza. A vítima disse que fora abordada com emprego de arma de 
fogo, mas não encontraram nenhuma arma. A testemunha arrolada pela Defesa, Fabio 
Leonardo, limitou-se a tecer considerações acerca dos bons antecedentes do réu, 
dizendo trabalhar com o réu em uma empresa de transporte e entregas. É diante do 
contexto das tais provas que imperiosa a condenação, já que absolutamente seguro o 
relato da vítima, que reconheceu réu como um de seus algozes sem sombra de dúvidas 
em fase policial como declarou em juízo, apontando-o como parecido com um de seus 
algozes nesta audiência; aos quais se somam as palavras dos policiais, que 
apreenderam a res, ainda na mesma data dos fatos, em poder do acusado e de seus 
comparsas. E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. 
Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a 
indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. 
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14). Ressalte-se, por oportuno, que não há prova alguma de que 
tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a
verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a 
sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais 
elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que 
exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. Ademais, 
nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já
que sequer conheciam o denunciado.
 O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é 

imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo. A vítima deu conta de que três eram os agentes que lhe
anunciaram o assalto e que, um deles, justamente o réu, empunhava uma arma de fogo 
e, de maneira agressiva, exigiram-lhe a entrega dos pertences. Evidente, daí, que o
réu e seus comparsas estavam conluiados entre si e, um aderindo à conduta do outro,
visavam à diminuição do patrimônio da vítima, tendo cada qual exercido uma tarefa 
para consecução do tal intento, tendo, insista-se, se aproximado da vítima juntos, 
abordaram-na juntos e foram embora juntos em poder dos bens surrupiados, para 
desfrutarem da disponibilidade dos bens do terceiro. Ainda, diante do mesmo relato 
da vítima, configurada a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo. É que o
ofendido asseverou lhe ter sido uma arma de fogo ostensivamente mostrada como 
instrumento de coação, deixando claro que tal instrumento minou sua capacidade de 
resistência. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no 
presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril 
de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, 
do Código Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos. E desta
forma ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a palavra da
vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar 
particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, 
outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego 
de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a 
potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 
– comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 
28/01/2010). Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. 
CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE 
QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE
QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE 
POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui 
entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a 
incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando 
existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização
no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o 
apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma 
de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar
em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta 
Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo,
como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de 
violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua 
ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão 
(EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder 
vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso 
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo 
regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, 
Quinta Turma, DJe 25/4/2018 - grifei). Não prospera a acusação, porém, quando 
imputa ao acusado a prática do crime previsto na lei especial. Ora, não há indícios
suficientes de que os adolescentes tenham sido corrompidos por influência do réu ou
de que este tenha facilitado a corrupção deles. Não há tampouco nenhuma evidência 
no processo a indicar que a conduta ilícita dos menores tenha resultado de 
persuasão ou facilitação levada a cabo pelo réu, não havendo, daí, que se 
reconhecer sua responsabilidade, pena de responsabilização objetiva, apenas pelo 
fato de estar na companhia dos menores. Incurso está o réu, pois, nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal. Passo à dosimetria da
pena. O réu é primário e portador de bons antecedentes, conforme as certidões de 
fls. 45, contudo, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60
do Código Penal, constato a existência de circunstâncias que façam necessária à 

prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no 
preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal. Ora, é que o crime foi 
praticado em frente a um estabelecimento de ensino e cuidado a crianças na mais 
tenra idade, estando a vítima, ainda, acompanhada de seu irmão de pequena idade, 
circunstâncias que, contudo, não impediram a ousada ação criminosa, em que o 
ofendido, intimidado com ameaça de morte e constrangido com uma arma de fogo, ainda
teve de retirar o menor de dentro do carro para que os roubadores com o bem 
fugissem. Fixo a pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, para os quais, à guisa de maiores elementos quanto
à situação financeira do denunciado, fixo no valor mínimo legal. Na segunda fase 
vejo ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, razão pela qual 
trago as penas aos mínimos. Configuradas, na espécie e na terceira fase, as causas 
de aumento da pena previstas pelo inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, e
pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo artigo do Código Penal, as quais 
restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta 
esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que estabelece o 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas 
da causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra causa, relativa
ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como circunstância 
judicial desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de 
participação de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do 
crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de 
computar a causa de aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e
tampouco, por não ser excepcional na hipótese, a considero como circunstância 
judicial desfavorável ao acusado. Torno, pois, definitiva a reprimenda em 06 (seis)
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, sendo as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao acusado, tendo ele praticado o crime com emprego de arma
de fogo, a qual portava quando dos fatos, necessária, para fins de satisfação das 
finalidades da reprimenda, a fixação do regime mais severo para o desconto da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR o réu MATHEUS BARRETO SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, I, do Código Penal, à pena privativa 
de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no 
regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário mínimo; e 
ABSOLVÊ-LO da imputação relativa ao delito previsto na legislação especial, com 
fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Ausentes os requisitos 
legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave 
ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de 
direitos ou de lhes conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão 
preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em 
regime fechado, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se 
garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, dilatada a 
gravidade do delito, por praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, donde
necessário acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se
o necessário ao cumprimento das penas. Custas e taxa judiciária pelo acusado. 
Publicada a sentença em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas 
partes e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela 
Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM.
Juíza foi deliberado: recebo os recursos interpostos. Processem-se. Abra-se vista 
ao Ministério Público para apresentação das razões e, após, intime-se a Defesa para
razões e contrarrazões. Na sequencia, tornem ao Ministério Público para 
contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo,
com as nossas homenagens, expedindo-se o necessário. Cientes e intimados os 
presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, 
(MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

