1501946-50.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... do crime de roubo para furto simples, argumentando que não houve emprego de 
violência contra a pessoa. Requereu a fixação da pena no mínimo legal, a imposição 
de regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão dos benefícios da 
justiça gratuita (fls. 168/178).

É o relatório. 
Fundamento e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501946-50.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501946-50.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2091421/2018 - 12º D.P. PARI, 2108613 - 12º D.P. PARI, 
4806/18/112 - 12º D.P. PARI, 2091421 - 12º D.P. PARI, 4806/18/112 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA LOPES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

GABRIELA LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada perante este Juízo 
como incursa no art. 157, caput, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no 
dia 31 de outubro de 2018, por volta das 07h00, na rua Rodrigues dos Santos, nº 
673, Pari, nesta Comarca,  subtraiu para si, mediante violência, a quantia de R$ 
2.997,00, documentos e cartões de crédito pertencentes à vítima Daniela Restivo 
Scotini.
A ré foi presa em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva em fls. 
33/36.
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2018 (fls. 56/57), ocasião em que 
concedeu-se a liberdade provisória à acusada. 

A acusada foi citada (fl. 82), tendo apresentado defesa prévia (fls. 70/78). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, 
sendo a ré interrogada ao final(fls. 103/104, 162/166).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos 
da denúncia, observando-se a primariedade da ré na fixação da pena, com imposição 
de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (fls. 165/166).
A defesa pugnou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a 
desclassificação do crime de roubo para furto simples, argumentando que não houve 
emprego de violência contra a pessoa. Requereu a fixação da pena no mínimo legal, a
imposição de regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão dos 
benefícios da justiça gratuita (fls. 168/178).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 
23/24), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 25/27), e à prova oral colhida em 
Juízo. 
A autoria é inequívoca. 
Hernani Abner Gonçalves Júnior, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento, ao virem a vítima, que informou ter sido empurrada e percebido a 
subtração de documentos pessoais e dinheiro. Apontou a possível autora dos fatos 
que, abordada, foi verificado que estava em posse dos documentos da vítima, assim 
como o dinheiro da vítima. 
Rafael Clara de Souza, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento, por 
volta das 08h20min, quando foram solicitados pela vítima, que disse terem sido 
subtraídos dinheiro e pertences pessoais. A pessoa foi abordada e encontrado em 
poder dela a quantia exata de dinheiro que a vítima disse ter sido subtraída, assim
como os documentos pessoais. A vítima comentou que parou com uma amiga para fazer 
compras, quando sentiu um empurrão, tendo sido advertida por uma senhora que 
deveria tomar cuidado pois poderia ser roubada. Assim, a vítima verificou a bolsa e
constatou a subtração. O local não era cheio, era possível transitar na calçada. 
A testemunha Giovana dos Santos Torrijos disse que estava com a vítima no dia dos 
fatos. Quando a vítima estava comprando roupas, a ré aproximou-se e deu um empurrão
nela, que caiu sobre a depoente. A vendedora disse que avistara a ré pegar os 
objetos que estavam na bolsa da vítima. Começaram a gritar e policiais se 
aproximara e conseguiram pegar a ré (fls. 161).
A testemunha de defesa Ana Paula da Silva disse trabalhou por 05 (cinco) anos junto
com a ré. Sabe que ela estudava também, é pessoa honesta, nunca se envolveu com 
crimes, pelo que sabe.  Nunca esteve com a ré em feira de roupas.
A testemunha de defesa Wellington Fernandes da Silva disse nada saber sobre os 
fatos. Trabalhou com a ré por algum tempo em um salão de beleza.
Interrogada em Juízo, a ré negou a prática delitiva. Disse que estava no Brás, no 
dia dos fatos, havia um tumulto muito grande, muita gente na rua. Encontrou o 
dinheiro caído no chão e pegou, o que foi presenciado por uma vendedora ambulante, 
a qual disse à vítima que vira a ré pegando o dinheiro. Em razão disso a vítima 
falou que a ré a teria empurrado, o que não aconteceu. A rua estava muito cheia, o 
local é sempre assim, todos ficam es empurrando. Acredita que o dinheiro da vítima 
tenha caído no chão no momento em que ela foi pagar uma compra na banca da 
vendedora ambulante. A ré apenas pegou o dinheiro e colocou na bolsa. Nunca foi 
condenada antes. Trabalha fazendo bicos como faxineira, ganha cerca de R$800,00 por
mês. Estudou até o primeiro ano do segundo grau. 
Como visto, a negativa da ré restou isolada no contexto proatório, não sendo 
amparada por qualquer elemento fático. Tem-se, em verdade, que a prova amealhada 
confirma a denúncia e não há que se falar em insuficiência de provas ou em dúvidas 
aptas a beneficiarem a acusada.
Na fase policial a vítima efetuou o reconhecimento pessoal da ré, relatando em 

detalhes a dinâmica delitiva. Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser 
desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se 
comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 
Em Juízo, a testemunha presencial Giovana corroborou o relato da vítima na fase 
policial, expressamente afirmando que avistara a ré empurrando a vítima, tanto que 
esta caiu sobre a depoente, possibilitando a subtração dos objetos.
Os policiais esclareceram que foram acionados pela vítima e ao revistar a acusada 
localizaram a quantia exata em dinheiro que a vítima alegou ter sido subtraída, 
além de seus documentos pessoais.
Com relação aos policiais, não há qualquer óbice à oitiva dos policiais militares 
como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código Penal, qualquer pessoa 
pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade,
tanto que sequer foram contraditados.
Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm 
o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo 
Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o 
esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa 
poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em 
depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não 
autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).
Diante do panorama fático acima apontado, inequivocamente configurada a prática do 
delito em tela, sendo descabida a alegação da ré de fragilidade probatória. 
Finalmente, em que pese o esforço argumentativo da nobre Defesa, inviável a 
desclassificação do delito de roubo para furto simples.  A circunstância de ter a 
ré puxado a bolsa da vitima e a ausência de lesão, não afasta a eficácia da ameaça 
e do uso de violência real para o êxito na obtenção dos bens da vítima. Até mesmo o
fato da vítima ter conseguido reaver seus bens não afasta o fato da ré ter dado um 
violento empurrão para conseguir se apropriar dos pertences da vítima. Ademais, 
conforme já exposto, a retirada do bem da vítima deu-se por violento "empurrão", 
ensejando inclusive a queda da vítima sobre a testemunha Giovana. Não houve, 
portanto, mero emprego de violência contra o objeto a ser subtraído, mas sim 
utilização de violência contra a própria vítima.
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as 
teses defensivas, imperiosa a condenação da ré pelo delito descrito no artigo 157, 
caput do Código Penal. 

Passo à fixação da pena. 

A ré é tecnicamente primária, não havendo nos autos quaisquer evidências de maus 
antecedentes, motivo pelo qual fixo sua pena base no mínimo legal, de quatro anos 
de reclusão.
 Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, observando-
se que a confissão não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, nos 
termos da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 
Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. 
Iniciará a ré o cumprimento de sua pena em regime aberto, nos termos do art. 33, 
§2º, "c" do Código Penal.
Descabida, contudo, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, 
considerando se tratar de delito praticado mediante violência.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO 
a ré GABRIELA LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, às penas de 4 (quatro) anos de
reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, cada um no 
patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, caput do Código Penal. 
A acusada poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente 
interposto, tendo em vista o regime ora fixado. 

Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

