1501382-76.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de que o casal estaria envolvido no tráfico por meio de disque droga, mas não especificava o que cada um fazia. Receberam essas denúncias cerca de 3 a 4 semanas antes do fato.
A testemunha de acusação Margarete Martins da Silva, policial civil, disse que chegou uma denúncia apontando que o casal estaria praticando o tráfico. Coincidentemente, chegou uma moça desesperada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572 
      
1501382-76.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501382-76.2021.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATÁLIA RODRIGUES DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.


GLEIDSON MARCELO DAMAZIO DE SOUZA e NATÁLIA RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e 35 "caput", ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, em 10/06/2021, por volta das 15:00 horas, em uma residência localizada na Rua José Treviso, 380, Jardim Botucatu, nesta cidade e comarca, teriam sido surpreendidos mantendo em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que nas mesmas condições de tempo e espaço do fato anterior os réus associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Consta da exordial que policiais civis da DISE receberam informações dando conta de que o casal Gleidson e Natalia, esta também conhecida por “Raissa”, abasteciam algumas “biqueiras” no distrito de Rubião Junior, como também operavam na venda de drogas pelo chamado "disque droga", sendo que tais informações foram confirmadas quando uma usuária de drogas procurou a delegacia especializada, afirmando que estava sendo ameaçada e extorquida pelo casal denunciado. A testemunha afirmou que há pelo menos seis meses comprava drogas do casal, mais precisamente “crack”, sendo que há algum tempo, sob a alegação de que ela lhes devia, eles passaram a pedir mais dinheiro, sempre a ameaçando, bem como a seus familiares. Desesperada, a testemunha procurou apoio policial, conforme RDO 26/2021 de fls. 38/39.
Com base no relato testemunhal e nas informações colhidas, foi desencadeada a operação policial denominada "Operação Narcobrasil", onde foi dado cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, na residência do casal de denunciados, os quais foram abordados e de imediato, Gleidson afirmou que a droga estava sobre um guarda roupas no quarto do casal, onde foram localizadas uma embalagem com 10 (dez) papelotes de “cocaína” e outra embalagem com 28,29g. gramas a granel do mesmo entorpecente, uma balança de precisão e uma máquina de cartão bancário (laudo pericial de fls. 164/167 e 180/183), objetos apreendidos às fls. 10/11. Prosseguindo nas buscas, os policiais encontraram, no interior do mesmo guarda roupas, entre as roupas da denunciada, 62 (sessenta e dois) “papelotes” de “crack”, que estavam no bolso de uma jaqueta feminina e a quantia de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais). A denunciada confirmou que a jaqueta lhe pertencia.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 190/191), os réus foram  citados (fls. 234- Gleidson e  Fls. 243- Natalia) e apresentaram defesa preliminar (fls 229/331- Gleidson e fls. 238/240 - Natalia). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 246/247) e designada audiência de instrução e julgamento. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados 9 fls. 296/297 e 334/335).
O Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia  (fls. 343/349).
A defesa da ré requereu a absolvição em relação aos crimes do artigo 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, pela fragilidade das provas e não comprovação da associação. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo e fixação de regime aberto (fls. 354/364). 
A defesa do réu requereu a absolvição do acusado em relação ao crime do artigo 35 pela fragilidade probatória. Em caso de condenação,  pleiteou a fixação da pena no mínimo legal,  reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade, aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 e fixação do regime diverso do fechado (fls. 365/372).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade dos crimes restou cabalmente demonstrada pelo Boletim de ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10/11), exame químico toxicológico (fls. 158/160 – positivo para “cocaína” e crack), Laudo pericial de fls. 164/167  e prova oral colhida. 
A autoria infracional  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Alexandre Bazzo da Cunha, policial civil, disse que receberam denúncia anônima dando conta de que o casal Gleidson e Natalia estaria praticando o tráfico de drogas por meio de disque drogas (ligavam e eles entregavam). Porém, mais um fato que somou a essa denúncia foi que uma usuária chegou até a DISE desesperada, pedindo ajuda pois o casal estava  lhe extorquindo, ameaçando familiares e dizia que  ela estava  devendo drogas. Ela disse que realmente comprava crack desse casal, mas não devia nada e o casal lhe ameaçava. Pediram mandado de busca e em cumprimento foi localizado na residência, sobre o guarda roupas, 30 gramas de cocaína, cerca de 10 papelotes de cocaína, balança de precisão e saquinhos plásticos. Dentro do guarda roupa, em uma jaqueta da Natalia, dentro do bolso, havia mais 62 papelotes de crack e R$ 163,00. Ainda sobre o guarda roupa havia uma máquina de cartão bancário. No início das buscas, indagaram ambos se havia droga no local e um ficava olhando para o outro e dizendo para dizer onde estava. Gleidson disse que havia droga sobre o guarda roupa, mas apenas indicou. Na jaqueta da Natalia foram os policiais que localizaram. Gleidson confessou, mas somente ele. No depoimento da delegacia permaneceu em silêncio. Ele assumiu sozinho. A denúncia dava conta do casal, bem como a usuária indicou o casal. Eles não foram submetidos ao reconhecimento da testemunha. Não sabe se posteriormente isso foi feito. A balança era de precisão. Não realizaram campana. Identificaram o casal e a residência e nesse meio tempo a usuária passou as informações. A denúncia dava conta de que o casal estaria envolvido no tráfico por meio de disque droga, mas não especificava o que cada um fazia. Receberam essas denúncias cerca de 3 a 4 semanas antes do fato.
A testemunha de acusação Margarete Martins da Silva, policial civil, disse que chegou uma denúncia apontando que o casal estaria praticando o tráfico. Coincidentemente, chegou uma moça desesperada na delegacia, fazendo um boletim de ocorrência, dizendo que estava sendo extorquida por eles por conta de dívida de drogas. Dr. Paulo representou pelo mandado de busca na residência. Foram lá e o casal, a princípio, negou. Um empurrando para o outro. Ficou mais próxima da moça, ela disse que estava grávida e não estava passando bem. Não acompanhou as busca. Depois viu que uma parte da droga foi localizada sobre o guarda roupa e a outra na jaqueta da moça, no bolso. A residência é do casal, os pertences eram deles. Gleidson assumiu e depois que localizaram os saquinhos e a máquina de cartão não tinha muito o que justificar. A denúncia davam contas dos dois.
A testemunha de defesa Bruna Rafaela Mendes da Cruz, amiga da Natalia, disse que não presenciou a prisão. Ela mora na rua da sua avó, cerca de 5 anos. Ela trabalha com faxina. Nunca soube de qualquer envolvimento da ré com tráfico. Ela não morava com o réu, só namorava.
A testemunha de defesa Silvana Aparecida Batistela Egea disse que não é parente. Ele estudava com seu filho. Não presenciou a prisão do réu. Conhece ele desde os 10 anos de idade. Sabia que ele fazia entrega de lanche. Nunca ouviu comentários de que ele estivesse envolvido com tráfico. Não sabe se ele é usuário.
Em sede policial, Gleidson silenciou. Em juízo,  disse que tem 20 anos. Tem um processo de receptação. Tem passagem pelo artigo 155 quando adolescente. Não é casado com Natalia, são namorados. Foi à casa da mãe da Natalia para almoçar, momento que os policiais entraram na casa da mãe dela e o abordaram. Com ele havia algumas porções de droga. Trazia consigo 60 porções de crack, 10 porções de cocaína e um pedaço maior de cocaína. Estava traficando. Natalia não sabia disso.  Ela não sabia de nada, pois fazia pouco tempo que estava vendendo. Assim que descobriram que Natália estava grávida, ficou com mais frequência lá. Foi ele quem escondeu droga na jaqueta dela. Os policiais entraram na casa e Natalia estava vindo de encontro com ele, nesse instante falou para ela que tinha droga com ele. Ela ficou desesperada e sentou-se na cozinha. Foi até o quarto e jogou uma parte nas roupas e as demais sobre o guarda roupa. Nessa casa nunca embalou droga. Ela nunca o viu embalando droga. Ela não tinha conhecimento. Não vendia na modalidade de disque entrega. Não tem apelido. Natalia tem apelido de família, “Na”. Assim que os policiais entraram e abordaram iniciou uma discussão com Natalia, pois ela dizia que ele deveria colaborar, já que havia levado as coisas para dentro de casa. Ela exigiu que ele entregasse a droga, por isso a discussão.
Em sede policial Natalia silenciou. Em juízo, disse que tem 22 anos. Nunca teve outros processos. A criança tem um mês de idade, filho do réu. No dia da prisão ele tinha saído cedo dizendo que iria trabalhar. Ele retornou, desesperado. Dizendo que era a polícia e o questionou. Ele disse que havia droga na casa e passaram a discutir. A polícia entrou. Disse ao réu que, como ele havia levado a droga para dentro da casa, deveria indicar onde estava. Todo o tempo permaneceu na cozinha com a policial. Os policiais perguntaram de quem era a jaqueta. Disse que era dela e os policiais falaram que localizaram a droga lá. Gleidson colocou lá no momento em que ele passou correndo desesperado por ela. Quando descobriu que estava grávida ele passou a ficar mais tempo lá. Na casa morava ela e sua mãe. Ele estava ficando lá. Não tinha conhecimento das drogas. Só tem apelido de “Na”.Gleidson não tem apelido.
O réu admitiu parcialmente os fatos, asseverando que toda a droga lhe pertencia e que, de fato, estava traficando, não tendo, porém, sua companheira, conhecimento e nenhuma relação com o entorpecente encontrado.
Por sua vez, a ré tentou fazer crer que não tinha conhecimento sobre as drogas encontradas e que as drogas foram colocadas em sua residência no  momento que os policiais chegaram para cumprir o mandado, o que não convence. 
Com efeito, segundo o depoimento dos policiais, as denúncias recebidas apontavam os dois como vendedores de drogas, como também a usuária que procurou a DISE também afirmou que foi extorquida pelo casal, o que foi confirmado pelo encontro de drogas exatamente no imóvel indicado na denúncia, inclusive na jaqueta da ré.
Nada obstante, também foram encontrados no local balança de precisão e uma máquina de cartão de crédito, tudo a demonstrar que ambos estavam inseridos na dinâmica do tráfico,  tendo a ré pleno conhecimento sobre a atividade ilícita desenvolvida.
Ora, de grande valia o relato dos policiais ouvidos. Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar os acusados, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Assim, a apreensão das drogas em porções e a granel, de uma balança de precisão, saquinhos plásticos, dinheiro e de uma máquina de cartão, evidenciam a finalidade de comercialização e não deixa dúvidas de que os réus estavam associados para a prática do tráfico.
Cumpre frisar que os réus foram mencionados nas denúncias anônimas recebidas pela polícia e também apontados  pela usuária que procurou a polícia, alegando que estava sendo ameaçada pelo casal, demonstrando a estabilidade e tratando-se  de uma associação permanente, pois os réus viviam em união estável.
Assim, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que "para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06" (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012). Assim, a associação aqui se mostrou, já que não se trata de uma simples coautoria.
 Por todo o exposto,  a associação para o tráfico restou configurada.
Ademais, entendo que os réus devem responder também pelo artigo 34 da Lei de Drogas, já que narrado na denúncia e comprovado nos autos a apreensão de uma  balança de precisão e saquinhos plástciso. Assim, nos termos do artigo 383 do CPP : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave ". 
Por fim, o depoimento das testemunhas de defesa nada acrescentou que pudesse favorecer o réus, pois sequer presenciaram os fatos.
Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder dos réus, não sendo comprovada sua origem.
Assim, comprovada a autoria e a materialidade e inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos acusados pelo delitos do artigo 33, 34 e 35 da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena. 
GLEIDSON MARCELO DAMAZIO DE SOUZA 
Artigo 33 da Lei 11/343/06
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, tendo em vista a natureza da droga apreendida (cocaína e "crack"), elevo a pena-base em 1/6, ou seja, 5 anos, 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista a atenuante da confissão e da menoridade, volto a pena ao piso de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Apesar da primariedade do réu, o § 4º diz expressamente que, para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa. Pois bem, no presente caso, não é o que se encontra, considerando a dinâmica dos fatos, qual seja, a quantidade de droga apreendida, encontro no local dos fatos de uma balança de precisão e de saquinhos plásticos, comprovando a dedicação a atividade criminosa, afastando a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta.
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."

Artigo 34, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase,  fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 3 anos de reclusão e 1200 dias-multa. Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase,  fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em  3 anos de reclusão e 700 dias-multa.Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  11 anos  de reclusão e  pagamento de 2.400 dias-multa.
NATÁLIA RODRIGUES DA SILVA
Artigo 33 da Lei 11/343/06
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas (cocaína e "crack"), elevo a pena-base em 1/6, ou seja, 5 anos, 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes a atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a  quantidade da droga apreendida, bem como o encontro no local dos fatos de uma balança de precisão e saquinhos plásticos, o que evidencia que os réus estavam a se dedicar a atividade criminosa da traficância.
Artigo 34, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase, fixo a pena-base n mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e 1200 dias-multa.Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase,  fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em  3 anos de reclusão e 700 dias-multa. Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva da ré será de  11 anos e 10 meses de reclusão e 2.483 dias-multa.
A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é por meio do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos aos réus não resultariam na sua ressocialização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para:
A)  CONDENAR GLEIDSON MARCELO DAMAZIO DE SOUZA, à pena de 11 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 2.400 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, 34 e 35 da Lei n.º 11.343/06.
B)  CONDENAR NATÁLIA RODRIGUES DA SILVA, à pena de 11 anos, 10 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 2.483 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, 34  e 35 da Lei n.º 11.343/06.
 Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Por sua vez, a ré por estar em liberdade poderá recorrer nesta condição (fls. 136/142).
 Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Botucatu, 17 de fevereiro de 2022�.