1501057-55.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2019
... a agravante da reincidência (condenação pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma), conforme certidão de fls. 133/135 (autos nº. 13923-19.2012) e a atenuante da confissão. Contudo, pontuo que no caso a atenuante de confissão não incide, considerando que o réu ostenta reincidência pelo grave crime de roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501057-55.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-55.2019.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2115326/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 4821625 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 883/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2115326 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 883/19/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2115326/2019 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONES MAX DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.



ADRIAN DOS SANTOS LUIZON, qualificado nos autos à fl. 26, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, combinado com o artigo 1º, parágrafo único da Lei nº 8.072/1990.
JHONES MAX DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 18, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 311, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 21 de abril de 2019, às 17h05min, na Rodovia SP 278, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, SP, JHONES MAX DOS SANTOS, qualificado a fls. 05, adulterou a placa da motocicleta Honda CB 250F, cor vermelha.
Consta, ainda, que na data e local supra, ADRIAN DOS SANTOS LUIZON, qualificado a fls. 07, portava arma de fogo, com identificação suprimida, sendo um revólver, marca Taurus, calibre 38, além de 06 cartuchos íntegros de munição de mesmo calibre.
A decisão de fls. 129/130 recebeu a denúncia, no dia 03 de junho de 2019.
Os réus foram regularmente citados (fl.173) e apresentaram defesa preliminar (Adrian - fls. 187/188 e Jhones – fls. 189/190). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 192). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus interrogados.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação nos termos da imputação contida na denúncia. 
A defesa do acusado Adrian, por sua vez, requereu a exclusão da ilicitude pelo estado de necessidade. Caso não seja o entendimento, postulou pela desclassificação do artigo 16, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, para o art. 14 da mesma lei. Em caso de condenação, fixou a pena no mínimo legal e o direito de apelar em liberdade. 
Enquanto a defesa do réu Jhones postulou pela absolvição por se tratar de crime impossível, por absoluta impropriedade do meio utilizado, em razão de ser falsificação grosseira (art. 17 do Código Penal). Caso não seja o entendimento, pugnou pela consideração da confissão espontânea, com a fixação da pena mínima e o regime aberto para início de cumprimento da pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado ADRIAN DOS SANTOS LUIZON, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 16, da Lei 10.826/03, combinado com o artigo 1º, parágrafo único da Lei nº 8.072/1990, e em relação ao acusado JHONES MAX DOS SANTOS, pela suposta prática do crime previsto no artigo 311, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A pretensão acusatória é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus.  
A materialidade do porte da arma de fogo com numeração suprimida restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, conjugado com o laudo pericial de fls. 117/122, que concluiu pela eficácia da arma e pela supressão de seu número. 
Do mesmo modo, a materialidade do crime de adulteração de sinal identificador de veículo restou demonstrada através dos autos de exibição e apreensão de fls. 12/13 e 14/15, conjugado com o laudo pericial de fls. 123/128, que concluiu “Nos números“5”, havia uma fita adesiva de cor preta em cada um, disposta verticalmente e na lateral esquerda do dígito, transformando este número “5” no dígito “6”.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Inquirido durante a fase policial, Bruno Rafael Lima da Silva, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento da Força Tática pela rua Duque de Caxias, quando avistou uma motocicleta conduzida por Jhones, quando no trevo de acesso à rodovia, o veículo entrou na contramão pegando sentido Salto Grande, tendo sido tentada a abordagem, porém, na primeira tentativa, os acusados perceberam e começaram a olhar para trás, mas não obedeceram ao sinal de parada, tendo início o acompanhamento pela Raposo Tavares em sentido Salto Grande. De imediato, informou a rede, para que fosse organizado cerco, mas todas as tentativas de abordagem não foram atendidas, inclusive, o policiamento rodoviário fez uma barricada, porém Jhones jogou a motocicleta em cima dos policiais. Consignou que Adrian estava na garupa e a todo momento colocava a mão na cintura, segurando alguma coisa, o que despertou ainda mais atenção. Pontuou que a sua equipe acompanhou o tempo todo os acusados, sem perde-los de vista e, nitidamente, no KM 395, o garupa tirou da cintura um revolver preto, não tendo sido possível verificar demais características nesse momento, e o arremessou à margem da rodovia. Mais à frente, no trevo de Ibirarema, os réus pegaram a vicinal, sentido Campos Novos Paulista e somente dentro desta cidade pararam no centro. Outro detalhe importante refere-se que, no início do acompanhamento, o depoente pediu apoio e também informou a placa da motocicleta para consulta, cuja resposta foi de que correspondia a um Fiat Pálio, consignando que os dados da placa eram GBE 6260. Depois, no momento da abordagem, conseguiu perceber que a placa estava adulterada, sendo que o número do emplacamento era 5250. Ressaltou que, no momento da abordagem, ao receber a ordem para pararem, Jhones, conhecido vulgarmente como “Bob” se mostrou relutante, não deixando algemá-lo, tendo sido necessário o uso de força para contê-lo. Disse que, no momento da abordagem, Adrian, conhecido como “Capoeira” declarou ter saído de casa com o intuito de cometer um roubo a uma camionete ou a um veículo grande, mas ainda não tinham destino certo, consignando que Adrian disse que “saiu para roletar”. Jhones, por sua vez, declarou que fez a adulteração porque iam “buscar um roubo”. Durante a entrevista, o depoente falou mais com Adrian, tendo perguntado a ele de onde estava vindo, o qual falou prontamente que não havia saído de casa naquele dia, negando que tivesse feito algum roubo. Depois conversando com seu parceiro de farda, percebeu que Jhones falou algo similar, de que “não tinha nada com os roubos que tinham acontecido”. Informou o depoente que, na mesma data, havia acontecido dois roubos na cidade, próximo da hora do almoço e nos dois, os autores estavam usando motocicleta, cujas declarações da vítima eram de que o veículo era barulhento. Ressaltou, ainda, que uma das vítimas foi contundente em afirmar as características físicas que correspondiam as características de “Bob”, quais sejam, moreno, estatura mediana, rosto redondo, olhos grandes, razão porque as suspeitas recaem sobre os acusados de que sejam os autores desse roubo. Narrou que, depois de contidos, voltou ao local onde a arma de fogo havia sido arremessada e a encontrou nas proximidades, constatando ser um revólver, calibre 38, municiado com seis cartuchos intactos e com numeração suprimida. Disse também que encontrou R$ 40,00 na meia de um dos acusados. Consignou que ambos têm passagem anterior, Adrian foi julgado e condenado em data recente por crime de homicídio, mas estava respondendo em liberdade, mas possui outras passagens por outros crimes e Jhones foi preso há pouco tempo em razão de roubo (fls. 03 – mídia digital).
Na esfera judicial, a testemunha ratificou a narrativa, asseverando que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, próximo ao posto Vulcano. Avistaram uma motocicleta vermelha, que acessou a rodovia e faz o retorno na contramão, o que lhes chamou a atenção. Fizeram ordem de parada ao condutor, que fugiu em sentido a Salto Grande. Solicitaram apoio e fizeram o cerco. Em momento algum eles sinalizavam que iriam parar. O condutor era o Jhones, o qual lançou a motocicleta contra dois policiais militares rodoviários que fizeram cerco na rodovia. O garupa da motocicleta, Adrian, a todo momento, mantia as mãos na cintura, dando a entender que trazia algo consigo. Em dado momento, na rodovia, ele tirou esse objeto e viram que era um revolver preto e ele lançou o revólver as margens da rodovia. Antes, fez a consulta da placa da motocicleta e constaram que se tratava de placa de veículo Palio, o que causou mais estranheza. O emplacamento estava integro. Continuaram no encalço. No trevo de Ibirarema, ele acessou a contramão de direção, lançando o veículo contra os usuários da via. Eles passaram dentro de campos novos paulistas. Jhones foi relutante e precisaram fazer uso de força para a abordagem. A principio, nada de ilícito foi localizado com os réus. Com Adrian havia R$ 40,00. No dia dos fatos, por volta de 12:00, havia ocorrido 2 roubos em Ourinhos e eles não citaram isso para os réus. Mas quando perguntou o que estavam fazendo, ele disse que eles saíram com o intuito de praticar o roubo contra um veículo caminhonete. Só ali perceberam que o emplacamento estava adulterado. Ele alterou os números da placa. Verificaram que as características deles eram parecidas com as das vítimas dos roubos. Retornaram a rodovia onde Adrian arremessou algo e localizou um revólver marca Taurus, 38, com 6 munições intactas, que ele confessou que dispensou. Não era perceptível a alteração na placa do veículo. Questionado, Jhones disse que realmente adulterou o sinal do veículo. 
Por sua vez, a testemunha Hender Costa e Silva, policial militar, afirmou na seara extrajudicial que estava em patrulhamento próximo à Rodovia Raposo Tavares, na rua Duque de Caixas, quando visualizou uma motocicleta fazendo o contorno na contramão de direção, por isso resolveu abordá-la. Contudo, já na Rodovia, realizado sinal de parada, o condutor empreendeu fuga, seguindo sentido BR 153 e mesmo feito outro pedido para parar, persistiu na fuga. Nesse ínterim, foi consultada a placa da motocicleta, porém acusou que os dados de referido emplacamento (GBE 6260) correspondiam aos de um Fiat Pálio. Narrou que o condutor persistiu na fuga em sentido Salto Grande, passou por tal localidade e, depois do pontilhão, seguiu sentido Ibirarema. Consignou que, durante esse trajeto, o garupa colocava a mão cintura e, em dado momento, arremessou um revolver no acostamento. Foi dado continuidade no acompanhamento, momento em que o condutor seguiu sentido Campos Novos Paulista, por uma rodovia vicinal. Nesse momento, já haviam várias viaturas envolvidas na perseguição, momento em que os réus adentraram na cidade de Campos Novos Paulista, onde a equipe conseguiu realizar a abordagem, já no centro da cidade. Durante a entrevista com Adrian, conhecido vulgarmente como “Capoeira”, integrante da facção criminosa PCC, este disse que realmente havia arremessado a arma de fogo e estava com a intenção de cometer um roubo, mas ainda não havia uma vítima específica, faria contra um carro ou estabelecimento. Em contato com Jhones, de vulgo “Bob”, este também confirmou que a intenção era de roubar, por isso passou uma fita nos numerais da placa, que ficaram adulterados. Ressaltou que Jhones também é conhecido nos meios policiais, por autoria ao crime de roubo e por ser integrante do PCC. Consignou que, ao retornarem, fizeram o mesmo caminho e pararam onde a arma de fogo havia sido arremessada, a qual foi localizada com seis munições intactas e numeração suprimida. Salientou que há suspeitas que recaem sobre os réus de que tenham sido os autores de um roubo ocorrido no mesmo dia, porque os autores deste fato utilizaram uma motocicleta vermelha com escapamento barulhento, características que correspondem a motocicleta que tripulavam os acusados. Asseverou ainda que ocorreu um roubo a um açougue no Jardim Itamaraty, cujas características dos autores também correspondem aos réus, o que será apurado pela DIG oportunamente (fls. 04 – mídia digital).
Durante a instrução processual, a testemunha repetiu a narrativa, afirmando que estava de serviço e em patrulhamento visualizaram uma motocicleta, que tinha abastecido e fez a conversão na contramão. Deram ordem de parada e eles não obedeceram. Receberam que a placa da motocicleta pertencia a um veículo palio. Próximo a salto grande, policiais militares rodoviário fizeram o cerco, mas os réus não pararam. O “garupa” da motocicleta, Adrian, a todo momento colocava a mão na cintura. Nesse momento, o “garupa” lançou um objeto. No trevo, eles pegaram uma vicinal. Adrian estava com R$ 40,00 reais. Em entrevista separada, eles disseram que fariam o roubo de uma caminhonete. Não falaram de roubo em Ourinhos. No dia houve dois roubos em Ourinhos por indivíduos em motocicleta vermelha, por indivíduos com características parecidas com as dos réus. Verificaram que a placa da motocicleta estava adulterada. Depois localizaram o revolver “38” com a numeração suprimida. 
Em seu interrogatório extrajudicial, o réu Jhones Max dos Santos, confirmou que adulterou a numeração da placa de sua motocicleta porque já possui vinte e três multas por excesso de velocidade, e não queria receber mais multas. Disse que estavam indo para Salto Grande para “curtir”, porque tinha usado drogas, revelando que todo fim de semana vão para tal localidade, na prainha. Disse que, na data do fato, estava na casa de Adrian a partir das 10h00min, de onde não saíram. Desconhece a arma de fogo que estava com Adrian. Já foi preso por roubo, ocorrido em 2011 e estava em condicional. Disse que estava fazendo bicos e que a motocicleta era sua, a qual possui desde dezembro. Negou que tenha saído para praticar um roubo (fl. 05 – mídia digital).
Em juízo nesta audiência, o réu confessou a prática do delito. Relatou que estava em casa e realmente alterou a placa da motocicleta. Disse que adulterou a placa em razão das multas que pendem sobre a motocicleta. Saiu e visualizou o “capoeira”, o Adrian, e iam para Santo Grande. Não sabia que ele estava armado. Disse que fugiu porque a placa da motocicleta estava adulterada. Já foi condenado por roubo duas vezes, a pena total de 12 (doze) anos. Saiu da prisão faz nove meses. 
Igualmente, em solo policial, o acusado Adrian dos Santos Luizon, admitiu o porte da arma de fogo, a qual arremessou durante a fuga, negando-se a dizer sua origem, somente consignando que a mesma já se encontrava com numeração suprimida, afirmando que a usaria somente para sua proteção porque tem vários inimigos. Disse que possui uma passagem anterior por tráfico e homicídio. Na data do fato, ia para Salto Grande, atrás de mulheres, porque havia feito uso de drogas. Negou que Jhones soubesse que o interrogando estava armado. Afirmou que desconhecia que a placa da motocicleta estava adulterada. Informou que se encontraram no momento que iam para Salto Grande. Negou que tenha passado o dia com Jhones, e somente iam passear juntos. Negou envolvimento com roubos ocorridos na mesma data (fl. 07 – mídia digital).
Na esfera judicial, o réu Adrian relatou que é verdadeira a acusação. Abasteceram a motocicleta no posto, e fizeram a conversão na contramão. Os policiais não deram ordem de parada e efetuaram disparo e por isso empreenderam fuga. Em determinando momento, dispensou a arma. Desviaram dos policiais e empreenderam fuga. Entraram em uma cidade e lá se entregaram. Os policiais usaram força moderada param contê-los. Disse que quem abordou foi o policial Hermes. Sobre o que dispensou, primeiro mentiu e depois confessou o que havia dispensado, que era uma arma de fogo. Sobre os roubos, disse que desconhecia. Era um revolver calibre 38 (trinta e oito) e a numeração dele estava suprimida. A arma estava municiada com 6 munições. Disse que portava a arma porque tem rixas e usava ela para se defender. Iam para Salto Grande beber. Já foi condenado por tráfico de drogas a pena de 9 (nove) anos e 10 (dez) meses, e saiu da prisão em novembro de 2018. Também foi condenado por homicídio a pena de 12 anos. Disse que portava a arma para se defender. Disse que não queria atentar contra a vida de ninguém.
Nesse passo, temos que as práticas delitivas, como descritas na exordial acusatória, ficaram devidamente comprovadas nos autos, na medida em que a confissão dos réus está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Ademais, os policiais que realizaram a abordagem dos réus descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente os acusados. Nesse sentido: 
“PROVA DEPOIMENTO POLICIAL Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 Origem: São Vicente Relator: Des. Marcos Zanuzzi J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ RESP 200500786783 (751760 MG) 5ª T. Rel. Min. Gilson Dipp DJU14.11.2005 p. 00400).
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente os réus, seus depoimentos merecem crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 Relator: Min. Celso de Mello 1ª Turma J. 26/03/1996).
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a absolvição de qualquer dos réus.
No tocante ao delito de porte de arma de fogo com numeração suprimida, disposto no art. 16, da Lei nº. 10.826/2003, praticado pelo acusado Adrian restou demonstrado nos autos, porquanto somente através de perícia técnica foi possível aferir sua numeração, conforme constou no laudo de fls. 117/122 “O exame metalográfico a que foi submetida a arma levantou a seguinte numeração: GY 856335”.
Enquanto a prova oral comprovou que o réu portava referido artefato quando ocorreu a perseguição policial, durante a qual se desfez do mesmo, arremessando-o no acostamento da rodovia, especificamente no KM 395.
Evidenciou-se que, após longo percurso de perseguição, que somente se findou na cidade de Campos Novos Paulista, os agentes militares retornaram ao local onde viram a arma de fogo sendo dispensada e a recolheram.
Consignou-se, ainda, que, em momento algum durante a perseguição, os policiais perderam de vista os acusados, portanto, não resta dúvida de que Adrian portava o armamento que dispensou durante a evasão.
Ademais, o próprio acusado confirmou que portava a arma, alegando que a mesma se destinava a sua proteção pessoal e tinha a numeração suprida, não tecendo maiores detalhes sobre a procedência do instrumento de fogo.
Nesse ínterim, cumpre lembrar que a legislação penal preocupou-se em coibir a existência e a circulação de armas de fogo irregulares, em circunstâncias como as verificadas no caso vertente. 
Além disso, em recente alteração provocada pela Lei nº. 13.497/2017, o tipo em questão passou a integrar o rol de crimes equiparados a hediondo, recrudescendo o tratamento destinado a tal conduta.
Sobre o tema, destaco voto em recurso de apelação, do Excelentíssimo Desembargador Camilo Léllis, vejamos:
“Com efeito, os fatos foram perpetrados já sob a égide da Lei nº 13.497.2017, que alterou o parágrafo único, do art. 1º, da Lei nº 8.072/90, passando a assim dispor: 
“Consideram-se também hediondos o crime de genocídio previsto nos arts. 1º, 2º e 3º da Lei no 2.889, de 1º de outubro de 1956, e o de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, previsto no art. 16 da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003, todos tentados ou consumados” (sem destaque no original).
Como se vê, o crime tratado nos autos passou a integrar o rol dos crimes equiparados a hediondo, o que revela a preocupação do legislador em frear a disseminação e uso de armas de fogo de uso restrito no País, tendo em vista o assustador aumento da violência, com um crescente número de crimes contra a vida e contra o patrimônio. 
Nessa toada, não se vislumbra desproporcionalidade na fixação do regime inicial fechado, a despeito do quantum infligido, porquanto o crime por eles cometido, agora equiparado à hediondo, merece tratamento diferenciado por determinação constitucional (art. 5º, XLIII, CF).   
Aliás, tais fatos, por certo, abalam a ordem social e causam descrédito ao Estado que tem o dever de reprimir atos como o da espécie, haja vista que os acusados possuíam arma de fogo com numeração suprimida e municiada, conduta esta sobre a qual recai elevada reprovação do legislador e notadamente do corpo social.
Oportuno registrar que tal conduta (adquirir arma de fogo com numeração suprimida) impede o cadastro, o controle, enfim, o rastreamento da arma, tudo a exigir resposta estatal condizente com a realidade fática apresentada, a qual, in casu, é grave, sendo medida de justiça, portanto, a manutenção do regime inicial mais gravoso, em conformidade com o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (TJSP;  Apelação Criminal 0012508-57.2016.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2019; Data de Registro: 26/09/2019).
Ressalto ainda que o crime em questão é de perigo abstrato, não sendo necessário provar a lesão ao bem jurídico, bastando a prática da conduta, que já é suficiente à configuração do tipo penal.
Quanto ao estado de necessidade defendido (art. 24,  do Código Penal), a justificativa apresentada não merece prevalecer, à míngua de comprovação da situação de risco pessoal invocada, já que sequer apresentou documentos ou testemunhas capazes de confirmar a necessidade ou situação de perigo. Neste sentido, a configuração do estado de necessidade, na forma delineada pelo art. 24, do Código Penal, demandaria a prova, não produzida pelo réu, da atualidade do perigo e da efetiva impossibilidade de recorrer-se à proteção policial, a impor o afastamento da tese. 
Cabe ponderar, a propósito, que, ainda que tenha se sentido intimidado em qualquer situação, cumpriria a ele, inicialmente, recorrer às autoridades públicas buscando segurança ou, caso optasse pela utilização de meios próprios, haveria de fazê-lo através das vias adequadas, consoante as disposições legais que regem a matéria, demonstrando, inclusive, preencher os requisitos exigidos para obtenção de autorização para o porte de arma de fogo, não havendo que se falar, logo, dada a sua omissão neste particular, de inexigibilidade de conduta diversa, na medida em que a necessidade exposta poderia ser solucionada através de caminhos conformes o Direito. 
Descabe cogitar-se, a propósito, da reclassificação do ato para as infrações definidas nos arts. 12 ou 14, do citado diploma legal, porque os diversos decretos publicados em 2019, conferindo nova classificação às armas de fogo (alguns decretos que foram, inclusive, revogados por outros), em nada alteraram a tipificação do delito relativo à arma de fogo com numeração suprimida, conduta que é distinta da posse/porte de arma de fogo de uso restrito e apenas é equivalentemente apenada. 
Com efeito, foram publicados três novos decretos, atualmente vigentes, que regulamentam o Estatuto do Desarmamento, os quais não versam acerca de armas de fogo com numeração suprimida. Nesse sentido, o decreto nº 9.845/19 dispõe sobre a aquisição, o cadastro, o registro e a posse de armas de fogo e de munição, enquanto o decreto nº 9.846/19 trata da aquisição de armas e munições por caçadores, colecionadores e atiradores, e o decreto 9.847/19, além de tratar da aquisição, do cadastro, do registro, do porte e da comercialização de armas de fogo e munição, dispõe sobre os Sistemas Nacional de Armas e o de Gerenciamento Militar de Armas. Não houve alteração, entretanto, em relação à figura prevista no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
Afasta-se, portanto, a tese desclassificatória levantada.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu Adrian praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória. Assim, entendo que a réu está incurso nas sanções do artigo 16 da Lei n. 10.826/2003. 
Por sua vez, o crime de adulteração de sinal identificador de veículo praticado pelo acusado Jhones também restou fartamente comprovado após instrução probatória.
O tipo imputado ao acusado tutela a fé pública cuja conduta é
“adulterar (modificar) ou remarcar (marcar de novo) número de chassi (estrutura que suporta os elementos que integram o veículo – carroceria) ou qualquer sinal identificador (registro que serve para individualizar o objeto dos demais) de veículo automotor (todo o veículo motorizado que serve normalmente para o transporte viário de pessoas ou coisas, como, por exemplo, carro, caminhão, motocicleta etc), de seu componente (porta, vidros etc) ou equipamento (iluminação das placas etc.)” (Cunha, Rogério Sanches, em Manual de Direito Penal, 2015, p. 698/699.
Diante da conceituação da figura legal, importante destacar o disposto nos artigos 114 e 115 do Código de Trânsito Brasileiro, que tratam da identificação veicular. Vejamos:
“Art. 114. O veículo será identificado obrigatoriamente por caracteres gravados no chassi ou no monobloco, reproduzidos em outras partes, conforme dispuser o CONTRAN.
 § 1º A gravação será realizada pelo fabricante ou montador, de modo a identificar o veículo, seu fabricante e as suas características, além do ano de fabricação, que não poderá ser alterado.
 § 2º As regravações, quando necessárias, dependerão de prévia autorização da autoridade executiva de trânsito e somente serão processadas por estabelecimento por ela credenciado, mediante a comprovação de propriedade do veículo, mantida a mesma identificação anterior, inclusive o ano de fabricação.
 § 3º Nenhum proprietário poderá, sem prévia permissão da autoridade executiva de trânsito, fazer, ou ordenar que se faça, modificações da identificação de seu veículo.
Art. 115. O veículo será identificado externamente por meio de placas dianteira e traseira, sendo esta lacrada em sua estrutura, obedecidas as especificações e modelos estabelecidos pelo CONTRAN.
  § 1º Os caracteres das placas serão individualizados para cada veículo e o acompanharão até a baixa do registro, sendo vedado seu reaproveitamento”
Portanto, a ação perpetrada pelo acusado reuniu os elementos necessários para configurá-la como típica, ilícita e culpável, porquanto utilizando-se de uma fita modificou os dados constantes na placa da motocicleta Honda Twister que tripulava, modificando a sua numeração.
Segundo apurado nos autos, tão logo se iniciou a perseguição, os policiais consultaram através de sistema próprio, a placa GBE 6260, que ostentava a motocicleta conduzida pelo réu Adrian. Contudo, referidos dados correspondiam a um veículo Fiat Pálio de cor vermelha, o que, obviamente, não condizia com o que visualizavam naquele momento.
Ao findar a perseguição, realizada a abordagem aos acusados e vistoriada a motocicleta, somente então os policiais perceberam que os numerais da respectiva placa estavam adulterados, posto que a verdadeira placa era GBE 5250.
Questionado acerca desse crime, o réu Jhones limitou-se a dizer que havia recebido diversas multas por excesso de velocidade e adulterou a numeração do emplacamento para o fim de evitar novas sanções de trânsito.
No entanto, os elementos preliminares davam conta de que os acusados tinham como intenção praticar um roubo naquela oportunidade, o que justifica o porte de arma de fogo por Adrian e a adulteração da placa por Jhones, visando dificultar a identificação do veículo utilizado e, por conseguinte, evitar que se descobrisse a autoria pelos réus.
Conforme informações dos policiais, na mesma data dos presentes fatos, aconteceram dois roubos nesta urbe, cujas características da motocicleta utilizada pelos autores condiziam com as características do veículo tripulado pelos réus quando abordados.
Ainda, de acordo com as declarações dos agentes policiais, os acusados admitiram informalmente a eles que saíram com a intenção de cometer um roubo contra uma camionete ou veículo de porte grande.
Salienta-se que tais informações são meros indícios e como tais não se vislumbra a configuração do crime de roubo tentado, eis que a instrução processual não confirmou os elementos indiciários.
Lado outro, as condutas praticadas pelos réus até o momento em que foram abordados constituem tipos penais autônomos, notadamente porque ambos são crimes formais e de perigo abstrato, portanto, plenamente consumados. 
Outro ponto a se destacar atine ao fato de que o acusado ter adulterado a identificação do veículo utilizando-se de fita adesiva não afasta a configuração da hipótese típica, visto que os policiais somente perceberam que se tratava desse ardil quando conseguiram vistoriar a motocicleta de perto, pois, durante a perseguição, visualizaram claramente a numeração forjada pelo acusado, apenas constatando algo errado de errado diante da consulta a sistema próprio, cujos dados se referiam a um Fiat Pálio. Portanto, não há que se falar em adulteração grosseira. Neste sentido:
“FURTO – materialidade – auto de apreensão, de avaliação, de entrega e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – confissão extrajudicial do réu em sintonia com o restante da prova produzida – depoimento de vítima que confirmou o furto de seu veículo – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – furto – ocorre com a inversão da posse, que se deu no presente caso –– posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade. CHAVE FALSA – laudo e prova oral comprovando o emprego de chave falsa. terceira fase – pena inalterada – ausentes outras causas modificadoras de pena – mantença. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – materialidade – laudo e prova oral confirmando que se adulterou sinal identificador de veículo automotor VW Gol, placas BFA-6880/SP, ostentando cor prata – adulteração que caracteriza o crime em tela – entendimento do Superior Tribunal de Justiça – alteração, ainda que precária, com fita adesiva, é apta a caracterizar o crime – precedente do Superior Tribunal de Justiça. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – autoria – prova oral confirmando a adulteração praticada pelo acusado – validade. PENA – para ambos os crimes as penas foram fixadas no mínimo legal – na segunda fase reconhecida a atenuante da confissão do réu – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase – aplicado o concurso material entre os crimes – manutenção. REGIME – fixado o semiaberto ante o quantum de pena e pelas circunstâncias da conduta – não provimento ao recurso, com determinação” (TJSP;  Apelação Criminal 0054943-89.2015.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/10/2019; Data de Registro: 08/10/2019).
Logo, houve absoluta propriedade do meio, já que a adulteração levada a cabo pelo réu Jhones se mostrou eficaz para ludibriar a ação policial, sendo necessária a realização de pesquisas para constatação da adulteração, motivo pelo qual afasto a tese defensiva. 
Neste sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a norma contida no art. 311 do Código Penal busca resguardar a autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo, pois, típica, a simples conduta de alterar, com fita adesiva, a placa do automóvel, ainda que não caracterizada a finalidade específica de fraudar a fé pública” (STJ AgRg no Resp 1327888/SP Rel. Min. Jorge Mussi Quinta Turma DJe 11/03/2015.)
Também o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Provas dos autos suficientes a demonstrar a prática dos crimes, em seus aspectos objetivo e subjetivo. Dolo evidenciado. No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente o réu. Entendimento firmado pelo STJ no sentido de que é típica a conduta de adulteração de sinal identificador de veículo automotor por meio de utilização de fita isolante na placa. Condenação de rigor. Recurso não provido.” (Apelação nº 0001291-50.2018.8.26.0084; 13ª Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, julgamento em 14.03.2019) destaquei
Provadas a materialidade e a autoria, não incidindo qualquer excludente de tipicidade, licitude ou culpabilidade, evidenciou-se a prática, pelo réu ADRIAN DOS SANTOS LUIZON, do crime previsto no artigo 16 da Lei n.º 10.826/03, combinado com o artigo 1º, parágrafo único da Lei nº 8.072/1990.
Igualmente, restaram demonstradas autoria e materialidade do crime perpetrado por JHONES MAX DOS SANTOS previsto no artigo 311, do Código Penal, não havendo qualquer causa que exclua a tipicidade, licitude ou culpabilidade nos autos.
Passo, por conseguinte, à dosimetria das reprimendas.
Quanto ao réu Adrian dos Santos Luzion.
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias judiciais estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente, pois ostenta condenação transitada em julgado pela prática do delito de tráfico de drogas majorado e associação para o tráfico (autos nº. 10793-26.2009, fl.145), a pena de 9 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, o que será considerado na próxima fase. Ainda, o réu ostenta condenação pela prática de homicídio qualificado, a pena de 12 (doze) anos de reclusão (autos 10795-93.2009, fls. 145/146), ainda não transitada em julgado, e, portanto, vedada a elevação da pena  base, na esteira da súmula 444 do STJ. Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Em segunda fase, concorrem a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 144/146 (autos nº. 10793-26.2009) e a atenuante da confissão espontânea. Contudo, pontuo que no caso a atenuante de confissão não incide, considerando que o réu ostenta reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas majorado e associação para o tráfico, de modo que a “agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos assinalados no art. 67 do Código Penal. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal” (STJ 6 STJ HC 231960/SP rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 17.04.2012). 
Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. 1. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM CONCURSO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. 2. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO EM HARMONIA COM O ART. 33, § 2º, ALÍNEA B, E § 3º, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes. 2. A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente. 3. Regime inicial fechado fixado de forma adequada, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, das condições pessoais do Paciente e da reincidência. 4. Ordem denegada.” (STF, HC 111.849/SP, 2ª Turma, Min. Cármen Lúcia DJe 22/10/2012).
No mesmo sentido: TJSP. Apelação Criminal nº 0001236-83.2017.8.26.0618. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator ELY AMIOKA, julgamento em 15/08/2019.
Assim, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de causas de aumento e diminuição de pena.
Tratando-se de réu reincidente, e de crime equiparado a hediondo, nos termos do art. 1º, parágrafo único, da Lei nº. 8.072/90, fixo a pena inicial no regime fechado.
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por se tratar de réu reincidente e que responde, também, pelo grave crime de homicídio (autos nº. 10795-93.2009 – fls. 144/146), não se mostrando socialmente recomendável ao seu caso a benesse legal, por força do disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal.
Conforme os mesmos fundamentos, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso III, do Código Penal.
O réu respondeu ao processo preso e assim deverá aguardar o resultado de eventual recurso, visto que persistem os motivos que levaram ao encarceramento cautelar, notadamente por se tratar de crime equiparado a hediondo, art. 1º, parágrafo único, da Lei nº. 8.072/90, além da reincidência do réu, havendo necessidade de garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Quanto ao réu Jhones Max dos Santos .
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias judiciais estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal, em atenção ao princípio constitucional da individualização da pena, verifico que o réu possui duas condenações aptas a gerar a reincidência, conforme certidão de fls. 133/135 (autos nº. 6026-42.2009 e 13923-19.2012). Assim, a primeira delas será considerada na presente fase como maus antecedentes criminais, o que determina a fixação da pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Em segunda fase, concorrem a agravante da reincidência (condenação pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma), conforme certidão de fls. 133/135 (autos nº. 13923-19.2012) e a atenuante da confissão. Contudo, pontuo que no caso a atenuante de confissão não incide, considerando que o réu ostenta reincidência pelo grave crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, de modo que a “agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos assinalados no art. 67 do Código Penal. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal” (STJ 6 STJ HC 231960/SP rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 17.04.2012). 
Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. 1. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM CONCURSO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. 2. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO EM HARMONIA COM O ART. 33, § 2º, ALÍNEA B, E § 3º, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes. 2. A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente. 3. Regime inicial fechado fixado de forma adequada, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, das condições pessoais do Paciente e da reincidência. 4. Ordem denegada.” (STF, HC 111.849/SP, 2ª Turma, Min. Cármen Lúcia DJe 22/10/2012).
No mesmo sentido: TJSP. Apelação Criminal nº 0001236-83.2017.8.26.0618. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator ELY AMIOKA, julgamento em 15/08/2019.
Assim, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mes de reclusão e 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de causas de aumento e diminuição de pena.
Tratando-se de réu reincidente no grave delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, fixo a pena inicial no regime fechado, a teor do que dispõe o art. 33, § 2º combinado com a Súmula 269, do STJ.
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por se tratar de réu reincidente e portador de maus antecedentes criminais, não se mostrando socialmente recomendável ao seu caso a benesse legal, por força do disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal.
Conforme os mesmos fundamentos, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso III, do Código Penal.
O réu respondeu ao processo preso e assim deverá aguardar o resultado de eventual recurso, visto que persistem os motivos que levaram ao encarceramento cautelar, notadamente em razão da reincidência e maus antecedentes do réu, havendo necessidade de garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu  ADRIAN DOS SANTOS LUIZON, como incurso no artigo 16 da Lei n.º 10.826/03, combinado com o artigo 1º, parágrafo único da Lei nº 8.072/1990 à pena de 03 (TRÊS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO INICIALMENTE EM REGIME FECHADO E 11 (ONZE) DIAS MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data e CONDENO o réu JHONES MAX DOS SANTOS como incurso no artigo 311, do Código Penal à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 04 (QUATRO) ANOS E 01 (UM) MÊS  DE RECLUSÃO, INICIALMENTE EM REGIME FECHADO, E AO PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. 
Os réus responderam à instrução processual presos e assim deverão aguardar o resultado de eventual recurso, pois persistem os motivos que levaram ao encarceramento cautelar. Recomendem-se-lhes.
No tocante aos objetos apreendidos indicados no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, não havendo até o momento qualquer pedido de restituição e por considera-los imprestáveis, determino a imediata destruição. Oficie-se.
Em relação à motocicleta apreendida nos autos conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de depósito de fls. 16/17, aguarde-se por noventa dias após o trânsito em julgado, não sendo requerida a restituição por quem de direito, promova-se a destinação legal.
Com o trânsito em julgado: (1) expeça-se guia de recolhimento; (2) intimem-se os sentenciados para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e 45) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (5) Encaminhe-se a arma de fogo ao Exército, na forma do artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, se ainda não foi feito.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Sendo os réus assistidos por defensor dativo, deixo de condená-los às custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.
Ourinhos, 04 de novembro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA