1501164-16.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... de Piracicaba devido uma ocorrência de tráfico no ano de 2015. (fls. 103)

Em juízo, declarou que também adquiriu o aparelho através do Facebook, uma vez que viu o anúncio de Josué Gonçalves, o contatou e perguntou qual era o valor do aparelho à vista. Na época, havia conversado com Thainá e ela disse que era o sonho dela conquistar um iPhone 7. Josué lhe respondeu que pediria R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501164-16.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-16.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2089451/2021 - 01º D.P. RIO CLARO, 11863063 - 01º D.P. RIO CLARO, 3605/19/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2162/20/924 - 01º D.P. RIO CLARO, 2089451 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDISON ANDRÉ VIEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

 GLEIDISON ANDRÉ VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, §1º, do Código Penal, porque em datas não precisamente conhecidas, no entanto, após 1º de maio de 2019, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria recebido e posteriormente vendido, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que devia saber ser produto de crime, neste caso, o celular Apple Iphone 7 Plus, IMEI 355375084899837, avaliado em aproximadamente R$ 2.949,00, pertencente à vítima Marcelo Almeida Azevedo. 

Boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo pericial do local (fls. 07/12), laudo pericial do objeto (fls. 19/20), auto de exibição e apreensão (fls. 35) e auto de avaliação (fls. 67) e auto de entrega (fls. 91/92). 

A denúncia foi recebida (fls. 129), o acusado Gleidison foi citado (fls. 134) e apresentou resposta escrita (fls. 138/139).

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) Após, a Defensoria Pública, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.
 
A autoria e a materialidade não restaram suficientemente demonstradas para prolatar um decreto condenatório em desfavor do acusado.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que é amasiado há nove anos com Amanda Cristina e possuem duas filhas. Disse que trabalhava como vendedor de celulares em Rio Claro. Pegava os celulares com outras pessoas e revendia os aparelhos. Também trabalhava vendendo roupas infantis com sua amásia Amanda. Afirmou que sempre pesquisava os IMEIs dos aparelhos para constatar sem possuíam queixa de furto ou roubo. Com relação ao Iphone 7 Plus, recorda-se que o vendeu para sua amiga Thainá. Disse que na época pesquisou o IMEI do aparelho celular para ver se era furtado, mas nada constou, motivo pelo qual o vendeu. Revendia os celulares pelo aplicativo "Facebook". Acredita que até hoje em sua página do "Facebook" há conversas de venda de celulares pela sua página do "Facebook. Negou ter praticado o furto na clínica, pois nunca praticou furtos e roubos na vida. Apenas revendeu este aparelho celular e não se recorda com quem o aparelho estava antes de revendê-lo para Thainá. Disse que no acordo com Thainá, também entregou um aparelho celular para ela e ela pegou um Iphone 7 Plus e lhe deu mais dinheiro. Isso ocorreu no ano de 2019, mas não se recorda o mês. Atualmente está detido na Penitenciária de Piracicaba devido uma ocorrência de tráfico no ano de 2015. (fls. 103)

Em juízo, declarou que também adquiriu o aparelho através do Facebook, uma vez que viu o anúncio de Josué Gonçalves, o contatou e perguntou qual era o valor do aparelho à vista. Na época, havia conversado com Thainá e ela disse que era o sonho dela conquistar um iPhone 7. Josué lhe respondeu que pediria R$ 1.400,00, então adquiriu o aparelho e o revendeu para Thainá. Para isso, pegou o iPhone 6s que ela tinha e recebeu a diferença do valor parcelado. Fazia esse tipo de acordo para melhorar seu celular pessoal. Questionou Josué se havia nota fiscal, no que ele respondeu que não a tinha em mãos, mas indagaria a pessoa que lhe vendeu. Como repassou o aparelho para Thainá e ela também não questionou, não fez questão. Afirmou que tinha medo de adquirir produtos roubados, mas pesquisou o IMEI do aparelho e nada constou. Nunca teve esse tipo de problema antes. Trabalhava com venda de roupas infantis no estabelecimento chamado "Lalu Kids". (SAJ)

A vítima Marcelo Almeida Azevedo declarou que é proprietário de uma clínica médica e no ano de 2019, durante um feriado, descobriu que alguém adentrou o estabelecimento e furtou o aparelho celular Iphone. Registrou boletim de ocorrência e soube que o celular foi recuperado pela polícia. Salvo engano, foi até devolvido. Não conhece o réu. (SAJ)

A vítima Kailla Fernanda Souza declarou que adquiriu o aparelho celular de Elane pelo valor de R$ 1.400,00, no dia 08 de março, após tê-la contatado no Marketplace do Facebook por estar interessada na compra. Buscou o celular no dia 09 de março e, no mesmo dia, por volta das 18h00min, avisou Elane de que precisava da senha do iCloud, conta que dá acesso ao aparelho. Entretanto, essa conta estava em nome de outra pessoa e Elane nada havia dito sobre. Enviou o aparelho a um técnico para formatá-lo e o profissional avisou-a de que estava bloqueado via e-mail, bem como provavelmente estava sendo procurado na delegacia. Mandou mensagem para o proprietário do aparelho que constava no e-mail e soube que este realmente havia sido subtraído. Dirigiu-se à delegacia na companhia de Elane, a qual lhe informou ter adquirido o celular de Thainá. Não soube dizer de quem Thainá adquiriu o aparelho, nem o valor que Elane pagou para ela. Elane lhe devolveu R$ 700,00 para que nenhuma das duas ficassem com prejuízo. Não recebeu a nota fiscal quando adquiriu o produto. (SAJ)

A testemunha comum Thainá Uliano Souza declarou que recorda-se de ter adquirido o telefone de Gleidison através de um anúncio no Facebook. Não se recorda do valor total pago à ele, visto que recebia o equivalente ao seu salário semanalmente e pagava um pouco por vez. O aparelho foi entregue em sua residência. Gleidison não informou de quem era o celular, nem de onde havia vindo. Não estranhou os fatos, pois era mais nova e na época queria muito um iPhone. Posteriormente, vendeu o celular para Elane através de um anúncio no Facebook. Não se lembra do valor que anunciou, mas foi baixo. Não deu à ela nota fiscal em razão de não ter recebido o documento, nem informou de onde conseguiu o aparelho. Mais tarde, foi comunicada por Elane que o produto era roubado. (SAJ)

A testemunha comum Elane Rios Oliveira declarou que adquiriu o aparelho celular de Thainá, após vê-lo em um anúncio no Facebook. Na época, apenas lhe foi explicado que Thainá havia comprado o aparelho, porém viu o Xiaomi do namorado dela e decidiu trocá-lo. Combinaram então que compraria o Xiaomi, daria à ela e pegaria o iPhone em troca. Após seis meses, vendeu o celular para Kailla. (SAJ)

Pois bem. De rigor a absolvição do réu.  

Conforme restou apurado pelo acervo probatório, o acusado adquiriu o aparelho celular Apple Iphone 7 Plus de um indivíduo denominado Jósué Gonçalves e, posteriormente, vendeu-o pela quantia de R$1.800,00 para Thainá. Após algum tempo, esta última veio a vender o aparelho para Elane, a qual, posteriormente, veio a vendê-lo para Kailla pelo valor de R$1.400,00. Verificou-se que esta última, resetou o aparelho celular, que acabou por ser bloqueado e a exigir senha do proprietário. Em razão disso, Kailla tomou conhecimento através do proprietário Marcelo e da assistência técnica que o celular era produto de furto. 

Frisa-se que se tratando de compra de aparelho celular realizada em mercado informal, é imprescindível que o adquirente conheça as características fáticas relacionadas à aquisição do bem, condições imprescindíveis para evidenciar se o comprador possuía ou não ciência da origem ilícita do bem. 

No caso em tela, o dolo da conduta restou duvidoso, sobretudo diante das circunstâncias da venda, não tendo sido possível afirmar seguramente que o acusado imaginou ou poderia imaginar que o aparelho celular detinha origem criminosa, sendo plenamente possível que apenas pretendia adquirir o telefone em melhores condições. 

 Veja-se que ao comparar o valor que o réu alegou ter pagado pelo bem (R$1.400,00) com o valor aproximado de mercado à época, referente a um aparelho novo (R$2.949,00), não é tão discrepante, especialmente porque se tratava de um aparelho usado. 

Por outro lado, é comum no comércio informal de aparelhos celulares que sejam vendidos sem documentação comprobatória da transação (nota fiscal), vez que não se costuma guardá-la. No mais, ressalta-se que, in casu, o valor efetivamente pago não é tão discrepante quando comparado ao valor de mercado de um aparelho novo à época dos fatos. 

Além do mais, veja-se que não somente o réu, mas também as demais testemunhas ouvidas em Juízo, Kailla, Elane e Thainá, adquiriram o mesmo aparelho celular (Apple Iphone 7 Plus), nas mesmas condições, através do mercado informal da internet e, também desacompanhado de nota fiscal. 

Sob esse contexto, ausente certeza se o acusado sabia da procedência escusa do aparelho, a absolvição surge como a solução mais prudente e adequada.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do acusado, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. 

Nesse sentido, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra GLEIDISON ANDRÉ VIEIRA para ABSOLVÊ-LO de ter praticado o crime previsto no artigo 180, §1º, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 04 de novembro de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA