1501118-32.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... de substância entorpecente destinada ao tráfico. Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu, e nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.  Passo à dosimetria das penas. É certo que o acusado registra antecedentes, e que a substância apreendida é o crack, que é das mais nocivas, dado o seu maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bela Vista, Bauru - 17060-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501118-32.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERREIRA BOLLINI

Controle nº: 2022/001088    

Aos 01 de novembro de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, verificou a presença do representante do Ministério Público, Dr. RICARDO TAKASHIMA KAKUTA. Presente o réu MARCELO FERREIRA BOLLINI e seu defensor, Dr. RODRIGO GRUPPI CARLOS DA COSTA, membro da Defensoria Pública.
Presentes as testemunhas comuns PM Marcelo Navarra Cameschi e PM GEFERSON CELISBERTE HANSHKOV. 
Ausentes as testemunhas de defesa. 
A seguir, pelo MM Juiz de direito, com as formalidades legais, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta MICROSOFT TEAMS, gravado POR MEIO VIRTUAL. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo. Esclarecendo ainda que os arquivos de vídeo desta audiência poderão ser baixados através do histórico de conversa do chat do Teams pelo período de 20 dias a contar da data desta audiência,  bem como os vídeos ficarão disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência. 
Fica consignado que as assinaturas das PESSOAS OUVIDAS NESTA AUDIÊNCIA  não foram colhidas em termos próprios, em razão da respectiva audiência ter sido realizada por videoconferência através da ferramenta Microsoft Teams, conforme vídeos disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência.
Pela defesa foi dito que desiste da audição das testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
 Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e passou-se aos debates, os quais foram gravados através do Teams.

A seguir pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. O réu MARCELO FERREIRA BOLLINI, com qualificação completa a fls. 24, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 04 de setembro de 2022, às 18h55min, na Rua Luis Bortoliero Neto, 310, Parque Bauru Mirim, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, um total de 204,07g de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público. Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Nos debates, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com aumento da pena-base em função de circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, fixando-se regime inicial fechado e a decretação da perda do dinheiro apreendido. A defesa, por sua vez, arguiu a nulidade por quebra da cadeia de custódia, dada a insuficiência de documentação da arrecadação do entorpecente, o que inviabilizou o rastreamento da droga a partir da sua apreensão; que não há o que possa autorizar o aumento da pena-base; que a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão; e que, em se tratando de crime cometido sem violência ou grave ameaça, é possível fixar o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. A propósito da materialidade, é preciso registrar que não se configurou a nulidade da cadeia de custódia. Com efeito, a documentação existente nos autos permitiu, ao contrário do que alegou a defesa, o rastreamento da droga que foi apreendida, já que, uma vez arrecadada pelos policiais militares, ela foi entregue à autoridade policial, que cuidou de documentar a entrega, como se vê do auto de exibição e apreensão, tendo havido, inclusive, a lacração dos invólucros em que foram acondicionadas e o registro fotográfico da substância. A autoria da infração penal é também induvidosa. O réu, ao ser interrogado pelo juízo, prestou ampla confissão da autoria, admitindo a posse da droga e esclarecendo que estava a realizar o comércio da substância. Essa confissão não ficou isolada, encontrando confirmação na prova testemunhal que foi produzida em juízo. Com efeito, a testemunha Marcelo Navarro Caneschi, que é policial militar, afirmou que, naquela ocasião, realizava patrulhamento quando foi abordado por um popular, que informou sobre a prática do tráfico e forneceu as características do traficante. Então, a testemunha iniciou as diligências e acabou se deparando com o réu, que apresentava as mesmas características e que estava entregando algo a alguém que ocupava um carro. Ao perceber a aproximação dos PMs, o réu correu e se refugiou em uma casa, onde acabou sendo encontrado. Ele portava uma pochete que continha as substâncias entorpecentes mencionadas na denúncia, e interpelado, admitiu que estava a praticar o tráfico. Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Geferson Celisberte Hanshkov, outro policial militar ouvido em juízo. Vale destacar que, além da confissão, a presença de nada menos que 204g de crack, fracionadas e encontradas junto a considerável quantia em dinheiro, composta por várias cédulas de pequenos valor, são circunstâncias que evidenciam que se tratava mesmo de substância entorpecente destinada ao tráfico. Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu, e nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.  Passo à dosimetria das penas. É certo que o acusado registra antecedentes, e que a substância apreendida é o crack, que é das mais nocivas, dado o seu maior poderio viciante. No entanto o acusado, ao ser interrogado, demonstrou arrependimento e consciência do malefício causado pelo comportamento criminoso, o que autoriza seja a pena-base mantida no mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, vale registrar que, não obstante a reincidência do acusado, ele prestou ampla confissão da autoria, de modo que a agravante do art. 61, I do Código Penal deve ser compensada com a atenuante do art. 65, III, “d” do mesmo Código. Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, como determina a norma do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, ele não poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu MARCELO FERREIRA BOLLINI, RG n. 32.179.974, com qualificação completa a fls. 24, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.  Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais". Pelo réu e pelo Defensor Público foi dito que não desejam recorrer da sentença. Nada mais. Eu ______(Fernando Hojas Lofrano, M356843), Coordenador, digitei. 
MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA