1501930-92.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2280071/2021 - 4º Distrito 
Policial de Sorocaba, 3164/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILDASIO DE SOUZA ALENCAR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501930-92.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501930-92.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2280071/2021 - 4º Distrito 
Policial de Sorocaba, 3164/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILDASIO DE SOUZA ALENCAR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

GILDÁSIO DE SOUZA ALENCAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 

artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2021, 
na residência situada na Rua Adão Pereira de Camargo, nº 522, Vila Mariza, nesta 
cidade e comarca de Sorocaba, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
branca (facão) contra a vítima Alef Henrique de Oliveira Santos e a avó deste, 
subtraiu para si, coisa alheia móvel consistente em 01 capacete, da marca CMS 
HELMET, avaliado em R$ 150,00, pertencente à vítima, conforme auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls.10/11.

Segundo consta, na data mencionada, munido de um facão, o indiciado adentrou à 
garagem da residência da vítima, e ao vê-lo no local, a avó da vítima passou a 
gritar, enquanto o denunciado se apossava do capacete pertencente ao ofendido.

Na ocasião, a vítima que cochilava na residência, acordou com os gritos de sua avó,
e ao verificar o ocorrido, surpreendeu o denunciado no local; GILDÁSIO saiu em 
fuga, em poder da res furtiva, com a chegada da vítima.

A vítima correu atrás do indiciado e, com a ajuda de populares conseguiu deter o 
indiciado, que foi preso em flagrante logo após por guardas municipais que passavam
pelo local.

A arma branca utilizada pelo indiciado, assim como o capacete de propriedade da 
vítima foram apreendidos, a res furtiva foi restituída à vítima (fls.10/11).

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.07 a 09).

Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação foi juntado aos autos (fls.10 a 
11).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.121 a 123).

A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram a vítima, duas 
testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do réu.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação penal.

Da materialidade.

Provada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão, avaliação e 
entrega, laudo pericial e prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria é induvidosa.

O réu foi preso em flagrante delito.

O réu confessou na Delegacia de Polícia que pelo menos estava com o capacete em 
mãos. Mas sua versão de “venda de capacete” está isolada do conjunto probatório.

A vítima Alef disse que logo após chegar em sua casa, cochilou por alguns instantes
e acordou com sua avó, com quem mora junto, gritando. Que então foi verificar o que

estava ocorrendo, visualizando um indivíduo munido de um facão no interior da 
garagem de sua residência, o qual se apossava de seu capacete de motocicleta. Tal 
indivíduo, ao avistá-lo, saiu correndo pela via pública com seu capacete, tendo o 
declarante o perseguido e gritando “pega ladrão”. Que na sequência, alguns 
populares viram e ouviram a situação e contiveram o indivíduo, gerando certa 
aglomeração na via, sendo que o mesmo foi agredido por populares. Na sequência, uma
viatura da GCM se aproximou e recuperou o capacete subtraído do declarante e o 
facão utilizado pelo indiciado. Que reconhece sem sombra de dúvidas o indivíduo 
identificado como Gildásio de Souza Alencar como sendo o indivíduo que subtraiu o 
seu capacete no interior de sua residência. Neste ato, recebe o capacete 
recuperado.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” 
(Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR:
00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de 
Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de 
prova, de que a vítima conhecia anteriormente o réu, e que teria algum motivo para 
incriminá-lo, razão pela qual se dá valor às versões apresentadas. 

Soma-se a isso as declarações das testemunhas de acusação.

A testemunha de acusação Gilmara Eliana Caixeiro disse que estava em patrulhamento 
e avistaram uma aglomeração de pessoas na via pública. Que então ligaram os sinais 
luminosos da viatura, tendo os populares se dispersado, permanecendo no local 
apenas duas pessoas. Que de pronto, um dos indivíduos se identificou como Alef 
Henrique de Oliveira Santos, ora qualificado como vítima, o qual alegou à depoente 
e seu parceiro que estava em sua casa cochilando quando teria ouvido sua avó gritar
e ao verificar a situação, constatou que um indivíduo munido de um facão estaria 
dentro de sua residência e ao avistá-lo teria saído correndo da casa da vítima, em 
posse de um capacete automobilístico. Então Alef teria corrido atrás do indivíduo, 
gritando “pega ladrão” e o perseguindo, ocasião na qual populares o contiveram e o 
agrediram fisicamente, até que a equipe da GCM chegou no local. O outro indivíduo 
que estaria próximo à vítima quando da chegada da equipe GCM foi identificado como 
GILDÁSIO DE SOUZA ALENCAR, ora qualificado como indiciado, o qual não portava 
documentos.

A testemunha de acusação Tiago de Melo Cruz disse que estava em patrulhamento e 
avistaram uma aglomeração de pessoas na via pública. Que então ligaram os sinais 
luminosos da viatura, tendo os populares se dispersado, permanecendo no local 
apenas duas pessoas. Que de pronto, um dos indivíduos se identificou como Alef 
Henrique de Oliveira Santos, ora qualificado como vítima, o qual alegou à depoente 
e seu parceiro que estava em sua casa cochilando quando teria ouvido sua avó gritar
e ao verificar a situação, constatou que um indivíduo munido de um facão estaria 
dentro de sua residência e ao avistá-lo teria saído correndo da casa da vítima, em 

posse de um capacete automobilístico. Então Alef teria corrido atrás do indivíduo, 
gritando “pega ladrão” e o perseguindo, ocasião na qual populares o contiveram e o 
agrediram fisicamente, até que a equipe da GCM chegou no local. O outro indivíduo 
que estaria próximo à vítima quando da chegada da equipe GCM foi identificado como 
GILDÁSIO DE SOUZA ALENCAR, ora qualificado como indiciado, o qual não portava 
documentos.

Prova firme e segura, acrescentando que o roubo foi consumado, porque a posse do 
bem passou às mãos do réu que por um bom espaço de tempo correu com ele até ser 
alcançado.

Finalmente, adota-se como razão de fundamentar a sentença, a fundamentação 
apresentada pelo Ministério Público em alegações finais, somando-se, assim, o que 
já foi fundamentado acima, situação a indicar que não há como aceitar a versão do 
réu e a tese da defesa.

Vale destacar que a testemunha referida apesar de se confundir no reconhecimento, 
dizendo que o réu era “branquinho”, há que se levar em consideração sua idade, 
situação de temor no dia o que pode tê-la levado à confusão sobre as 
características do réu. A somatória das provas leva à autoria ao réu, apesar do 
mencionado incidente (não reconhecimento por parte da idosa). Ademais, as provas 
indicam que houve roubo e não furto, porque a idosa confirmou a utilização do facão
e a versão do réu está isolada do conjunto probatório.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente e praticou o crime contra vítima 
idosa (fls.114 a 118) e assim, elevo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto),
perfazendo a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não houve confissão de todos os fatos da denúncia,
e assim, deixo de reconhecer como circunstância atenuante.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência do emprego de arma branca, e assim, a 
pena é elevada em 1/3 (um terço), situação a indicar que o réu fica condenado à 

pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.
Do regime prisional.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao 
artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego
de arma de branca), não há como deixá-lo no regime semiaberto, para a própria 
segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstra o descontrole moral em relação
à sua personalidade e falta de sentido ético em relação aos seus semelhantes, não 
sabendo, até a atual fase, viver em paz com a sociedade. Deve haver, pelo menos, 
por um certo período, a certeza de que não circulará livremente pelas ruas, o que é
uma resposta adequada aos reclamos sociais e um dos instrumentos para tentar frear 
a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, não tem 
direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de 
direito ou suspensão da pena. 

Detração deve ser apreciada no Juízo da Execução da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para CONDENAR o acusado GILDÁSIO DE SOUZA ALENCAR, como incurso
na prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º. Inciso VII, do Código Penal, à
pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão em REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa,  no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

Diante do crime praticado com violência, diante da reincidência e da pena imposta 
ao réu, não terá o direito de recorrer em liberdade e pelos mesmos motivos, fica 
mantida a prisão cautelar.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se confere os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

