1501814-66.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... na casa indicada. Tinha informações de tráfico por parte do réu. Já o abordou por duas vezes. Parte da droga estava na sala e outra, em um cofre, que estava aberto. Foi apreendido um caderno com anotações relacionadas ao tráfico (fl. 329).
Na fase inquisitiva o réu negou os fatos. Disse que de todos os objetos apreendidos apenas a máquina de cartão, o dinheiro e o cheque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501814-66.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501814-66.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2213632/2019 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1035/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1033/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2213632 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vantuir Martins França






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.



 VANTUIR MARTINS FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de julho de 2019, por volta das 22:00 horas, em uma residência localizada na Rua Joaquim Ângelo Luvizotto, n.º 52, Conj. Hab. Leandro Alarcão Dias, nesta Cidade e Comarca, tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 91 (noventa e uma) porções de “Cocaína”, com peso líquido total de 46,09g (quarenta e seis gramas e nove centigramas), droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Insta salientar que, em sede de inquérito policial, houve pedido de restituição de bens apreendidos (fls. 35/49), os quais foram restituídos ao réu por determinação da autoridade policial (fls. 56, 61 e 75).
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 99/100), o réu foi  citado (fls. 185) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/121). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 272) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado. 
O Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a procedência da ação penal (fls. 333/339).
A defesa requereu, em sede preliminar, a nulidade das provas obtidas pela  violação de domicílio. No mérito, pleiteou a absolvição pela fragilidade das provas (fls. 340/374).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Inicialmente, cumpre esclarecer inexistir ilegalidade a ser reconhecida, uma vez que a falta de mandado de busca e apreensão, autorização do réu ou justa causa para a entrada dos policiais na residência do réu não tem o condão de desnaturar a validade das diligências efetuadas, diante da natureza permanente do crime de tráfico de drogas e, consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais.
De fato, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam a denúncia, de uma pessoa que lhes pediu fosse preservado seu anonimato, de que o imóvel em questão era utilizado para venda de drogas. Para lá se dirigiram e encontraram drogas, balança de precisão e saquinhos para armazenamento da droga.
Observe-se que, ainda que não tenha havido prisão em flagrante, o estado flagrancial, decorrente da guarda de entorpecentes no local, autorizava a incursão policial, uma vez que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, inexistindo ilegalidade na atuação policial.
Assim, inexiste irregularidade a ser reconhecida, mostrando-se perfeitamente legal a apreensão dos entorpecentes, não havendo que se falar em ilicitude da prova produzida nos autos.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 09/11), laudo de constatação (fls. 14/17) exame químico-toxicológico (fls. 32/34 ), laudo balança de precisão (fls. 29/31) e pela prova oral colhida. 
A autoria  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Danilo José Franco, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento de Força Tática pelo bairro onde o réu morava, quando um indivíduo que não quis se identificar fez contato com a equipe e disse que o réu havia acabado de entregar entorpecente para uma pessoa que também desconhecia. Deslocaram-se até a casa. O réu já era conhecido dos meios policiais por ser um traficante contumaz, por ter toda sua renda baseada no tráfico. O portão externo estava trancado, mas conseguiram visualizar o interior da residência. A porta de entrada para casa estava aberta, as luzes acesas. No fundo ouviu barulhos. Diante dos fortes indícios e fundadas razões, adentrou na residência pelo telhado. Do telhado acessou o chão da residência. Entrou e o portão estava realmente aberto. O réu não se encontrava, porém foram localizados entorpecente, dinheiro, documentos pessoais do réu e o celular. Acredita que ele não teve tempo de pegar nem os documentos pessoais. O que chamou mais atenção foi todo um aparato que ele tinha relacionado com o tráfico de drogas, como imagens do bairro todo, um sistema de câmeras do bairro que ele conseguia monitorar. Um sistema de rádio amador que ele conseguia manter contato com outras pessoas que também estavam relacionadas com o crime. Acionaram a perícia e preservaram o local. Como estavam todos os documentos dele na casa, apresentaram ao Delegado de plantão. Apreenderam aproximadamente 90 papelotes de cocaína. Também tinha cheques, dinheiro e máquina de cartão. Tudo apreendido pela perícia. Eram 90 porções de cocaína. Na frente da residência, o portão de fora estava trancado. O que chamava atenção era que o réu vendia uma porção mais pura e maior, então ele vendia a R$ 100,00 pelo que falavam no bairro. Eram 90 porções, mas maiores. Também apreenderam caderno de anotações e sacolas plásticas para embalar entorpecente. O réu era conhecido, inclusive tinha uma vida razoável, com veículos, casa própria, bastante viagens, tudo oriundo do tráfico de drogas. Essa pessoa, naquele dia, apenas denunciou que ele havia acabado de entregar e visualizou. Já havia outras informações. Antes de entrar pelo telhado tentou acionar o interfone e não foram atendidos. Eram várias câmeras que monitoravam não só o interior da casa dele, mas também as ruas que davam acesso ao bairro. Ele também tinha um sistema de rádio (uma estação rádio base) que ele conseguia entregar para quem tivesse trabalhando para ele, rádios portáteis e ele tinha uma comunicação muito boa com quem tivesse, seja olheiro ou na função de entregar entorpecente. O sistema de segurança era totalmente incompatível com imóveis daquele bairro, inclusive as câmeras estavam em lugares muito altos que monitoravam a entrada de viaturas no bairro. Balança de precisão também foi apreendida. Era noite, mas não consegue afirmar o horário, antes da meia noite. A pessoa que passou a informação estava na rua, chegou a pé próximo da viatura e deu a informação. Não se recorda se solicitaram algum vizinho para acompanhar a diligência. Acionou a perícia e qualquer apreensão fica a cargo deles, ainda mais um sistema desse de monitoramento de imagens. A droga, balança e demais utensílios conduziram até a delegacia. Recordou-se de que eles tiraram fotos de todo o sistema, mas não sabe se apreenderam alguma coisa (fl. 319).
A testemunha de acusação Marco Aurélio Winckler Ferrari, policial militar, em juízo, disse que em patrulhamento, receberam denúncia de tráfico na casa do réu, que era bastante conhecido por vender drogas naquele bairro. A casa estava com luzes acesas e porta aberta. Tocaram o interfone, ninguém atendeu. Havia barulho. Pularam o muro da casa. O barulho era dos cachorros. Foram localizados entorpecentes, dinheiro, cheque, máquina de cartões, porções de droga prontas para venda, cocaína, central de monitoramento que monitorava toda a entrada e saída do bairro, quadro de ruas da casa dele. Chamaram a polícia técnica para perícia. Havia porções embaladas e uma que não estava embalada, estava inteira. A denúncia mencionava que estavam vendendo drogas na casa indicada. Tinha informações de tráfico por parte do réu. Já o abordou por duas vezes. Parte da droga estava na sala e outra, em um cofre, que estava aberto. Foi apreendido um caderno com anotações relacionadas ao tráfico (fl. 329).
Na fase inquisitiva o réu negou os fatos. Disse que de todos os objetos apreendidos apenas a máquina de cartão, o dinheiro e o cheque lhe pertenciam. O caderno de anotação diz respeito a anotações de sua empresa. Disse que não havia entorpecentes em sua residência, tampouco a balança e embalagens. Disse que é comerciante e não pratica tráfico de drogas (fl. 58). Em juízo, o réu negou. Disse que sempre usou cocaína. No dia dos fatos, não estava em casa, saiu com uma pessoa e não voltou à casa. Por volta das 10h00 da noite, soube que havia policial sobre o telhado de sua casa. Não estava perto da cidade e não voltou. No dia seguinte, encontrou a casa destruída, portão eletrônico arrancado, telhado destruído. Chamou o advogado e se apresentou na delegacia. Soube lá que encontraram drogas em sua casa. Porém, como é ex-usuário de cocaína, os pinos eram de dez reais, vinte reais, que não condizem com o que os policiais alegam, 100 reais. Acha que intrujaram a droga para justificar o ingresso ilegal na sua casa. Não levou o caso à Corregedoria. Não havia droga alguma em sua casa. Tinha dinheiro guardado e cheque das manutenções da moto. Levou a dona do cheque à delegacia. Não havia central que monitorava o bairro, só câmeras no portão. Sofre perseguição porque foi absolvido em 2016. Trabalhava com o portão da garagem aberto, os policiais entravam ali. Eles sempre abordavam, perguntavam como estava o bairro, o intimando, tentando coagí-lo. Hoje cursa duas faculdades e não consegue sequer sair de casa. Tem pânico. As coisas apreendidas foram restituídas (fl. 329).
Em que pese a negativa de autoria pelo réu,  sua versão  restou isolada nos autos.
De outro lado, os policiais militares ouvidos nos autos informaram ter recebido denúncia anônima informando acerca da venda de drogas no local dos fatos. Adentraram no imóvel e encontraram entorpecentes, dinheiro, documentos pessoais do réu, balança de precisão, saquinhos plásticos e um  celular. 
 A traficância restou comprovada pelos depoimentos prestados pelos policiais militares que narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga descrita na denúncia.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No tocante à finalidade com que o réu guardava a substância entorpecente,  não há dúvida de que a intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros, em razão da quantidade  das drogas apreendidas, que, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo incompatível com o uso momentâneo. 
Além disso, parte do entorpecente apreendido estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, e outra parte em sua forma bruta, conforme laudo de fls. 14/17.
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).

Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de uma balança de precisão, saquinhos plásticos para embalo da droga e de certa quantia em dinheiro, não sendo comprovada sua origem (fls.  09/11).
Quanto à alegação de que as drogas e a balança de precisão foram forjados pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Aliás, a prova dos autos demonstra que o réu estava na posse de  drogas.
Além disso, entendo que o réu deve responder também pelo artigo 34 da Lei 11.343/06, já que narrado na denúncia a apreensão de sacos plásticos e de uma balança de precisão, que continha resquícios de cocaína  (laudo de fls. 29/31) e,  nos termos do artigo 383 do CPP (emendatio libelli) : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave".
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
 
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase de fixação da sanção, diante dos maus antecedentes do réu (fls. 177/180) e da natureza da droga apreendida (cocaína), aumento a pena de 1/3, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Em terceira fase, deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois, muito embora o réu seja primário ( fls. 102/103),  o encontro de razoável quantidade de droga (60 porções de maconha), bem como o fato de já ter sido condenado pelo artigo 28 da lei de drogas, demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância, afastando a ideia de que ele era traficante ocasional e que incorreu no tráfico em uma única vez.
Forçoso concluir-se, pois, que o acusado não se enquadra na categoria de pequeno traficante ou delinquente esporádico que a lei visa a beneficiar com a aplicação do mencionado redutor.
Com efeito, assim registrou o preclaro Desembargador Luiz Antônio Cardoso, da 3ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0036916-89.2011.8.26.0050 (Comarca da Capital, j. 30.07.2013):

“Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em  situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder.

Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 

"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."

Artigo 34, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase, diante dos maus antecedentes do réu e da natureza da droga apreendida (cocaína), aumento a pena de 1/3, ou seja, 4 anos de reclusão e 1600 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  10 anos, 8 meses de reclusão e 2266 dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena e por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
              Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu  VANTUIR MARTINS FRANÇA, à pena de 10 anos, 8 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de  2266 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput e artigo 34, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal
                    Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor em dinheiro apreendido nos autos e da balança de precisão,  pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
O réu, por estar em liberdade, poderá recorrer nesta condição.
Honorários proporcionais
Custas na forma da Lei.
Botucatu, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA