1501147-43.2022.8.26.0510
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cibele Frigi Rodrigues Rizzi
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que estavam fazendo investigação de tráfico, tendo o réu recebido alguma coisa de um terceiro, sendo que em abordagem ao réu foram localizados três microtubos de cocaína em seu poder, tendo o réu informado que a droga apreendida havia sido adquirida para consumo pessoal. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, tendo a defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501147-43.2022.8.26.0510
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3030262/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor
Justiça Pública
Autor do Fato
DANILO EDUARDO DE MORAIS
Tipo Completo da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Nome da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
Art. 28, caput, Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
04/10/2022




Aos 04/10/2022, às 15,25 horas, foi realizada audiência por videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, regulamentado pelo Provimento CSM Nº 2651/2022, § 8º, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). CIBELE FRIGI RODRIGUES RIZZI, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI e a advogada nomeada Dra. SELMA DENISE RIBEIRO HENRIQUE. Ausente o réu DANILO EDUARDO DE MORAIS, citado e intimado a fls. 93. Presente também a(s) testemunha(s) de acusação Policial Civil Lucas Homero Santile. Ausente a testemunha Policial Civil Erika Fernanda Spatti. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr(a). Defensor(a), o(a) qual protestou pela inocência do(a) autor(a) do fato, conforme se demonstrará no decorrer da instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi dito que recebia a denúncia, estando presentes seus pressupostos de admissibilidade, encontrando-se a peça acusatória formalmente em ordem. A seguir, foi ouvida a testemunha acima descrita, constando sua qualificação nos termos em apartado. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Policial Civil Erika, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). De acordo com o disposto no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela testemunha Lucas Homero Santile foi dito que estavam fazendo investigação de tráfico, tendo o réu recebido alguma coisa de um terceiro, sendo que em abordagem ao réu foram localizados três microtubos de cocaína em seu poder, tendo o réu informado que a droga apreendida havia sido adquirida para consumo pessoal. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, tendo a defesa requerido a aplicação da pena de advertência ou da medida educativa. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Ausente o réu, decreto-lhe a revelia. Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o decreto condenatório nos termos da denúncia. De fato, a materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, bem como pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/07 e Laudos de Constatação e de Exame Químico Toxicológicos de fls. 17/19 e fls. 41/42 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectaram a presença da substância COCAÍNA. Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada, ainda, a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. De fato, o réu não compareceu nesta data para apresentar sua versão para os fatos, tendo confessado a prática delitiva em sede inquisitorial (fls. 14), ocasião em que confirmou ser usuário de drogas e que sabia que no local dos fatos ocorria a venda de entorpecentes, informando, ainda, que esteve no local dos fatos no período da tarde e que comprou a droga de Carlos Augusto de Almeida, tratando-se de três pinos com cocaína no valor de dez reais cada um. Não bastasse, a testemunha Lucas Homero Santile, policial civil sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que estavam fazendo investigação de tráfico, tendo o réu recebido alguma coisa de um terceiro, sendo que em abordagem ao réu foram localizados três microtubos de cocaína em seu poder, tendo o réu informado que a droga apreendida havia sido adquirida para consumo pessoal. E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). Ademais, importa consignar que a versão dos fatos trazida a Juízo veio corroborada pela confissão do réu em sede inquisitorial, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/07 e Laudos de Constatação e de Exame Químico Toxicológico de fls. 17/19 e fls. 41/42. Sendo assim, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que o réu trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a substância entorpecente descrita no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que o réu agiu, restando evidenciado que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor a procedência da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório. Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. Saliente-se que a tipicidade da conduta de portar substância entorpecente, mesmo que em pequena quantidade, implica em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma que diz com a saúde pública, não havendo que se aplicar o princípio da insignificância. Ainda, tem-se que os argumentos calcados no aspecto individualista da lesividade da conduta não se prestam a afastar o decreto condenatório, na medida em que o objeto jurídico do tipo penal, observada, sobretudo a ratio legis do dispositivo em foco, é a salvaguarda da saúde pública, como mencionado, ainda que, para tanto, incorra, inevitavelmente, na limitação dos reportados valores ou direitos privados. Ora, ao criminalizar as ações descritas no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, o legislador visou precipuamente coibir a difusão da droga, tendo em conta o potencial perigo social que aquelas condutas representam, em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, drogas destinadas ao consumo pessoal, não sendo punível, por efeito, a mera conduta de uso ou consumo, que é atípica, a corroborar o foco da lei no perigo contra a saúde pública, presente enquanto o agente pratica os referidos verbos, mas que desaparece com o consumo, da mesma forma que, conforme adverte Vicente Greco Filho, “na mesma ocasião, desaparecerá, a situação de flagrância, tendo em vista ser essa conduta de caráter permanente” (in “Tóxicos, prevenção repressão”, 10ª ed, Editora Saraiva, pág. 121). Conclui-se, assim, que, tratando-se o delito em questão de perigo abstrato (que não pressupõe lesão ou perigo de lesão concreta ao bem jurídico fundamental) e ponderada a premente necessidade de tutelar a saúde pública, a questionada lesividade da conduta extrapola justificadamente a esfera da discricionariedade do indivíduo de causar dano a si mesmo. Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, tratando-se de réu que embora tenha confessado a prática delitiva, já foi condenado anteriormente à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, que não se prestou a evitar a recidiva, deve ser-lhe fixada a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo oferecido pela entidade AMOR EXIGENTE desta Cidade, pelo período de 2 (dois) meses, por 02 (duas) horas semanais. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para CONDENAR DANILO EDUARDO DE MORAIS, portador do RG 41.261.300-SP, filho de VALDEMAR DONIZETE DE MORAIS e MARIA JOSÉ DOS SANTOS MORAIS, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, sendo a pena que lhe é atribuída de 02 (dois) meses, por 02 (duas) horas semanais de MEDIDA EDUCATIVA DE COMPARECIMENTO A PROGRAMA OU CURSO oferecido pela ONG AMOR EXIGENTE, nos moldes do disposto no inciso III, do artigo 28 da mencionada Lei, com encaminhamento e fiscalização realizados pela Central de Penas e Medidas Alternativas local. O réu poderá recorrer em liberdade. Oficie-se para destruição das drogas e de eventuais materiais utilizados para seu acondicionamento e consumo. Arbitro os honorários da advogada nomeada no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Comunique-se.” Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. A mídia estará disponível no SAJ, através de certidão de cartório, tão logo seja regularizado o presente termo. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):