1501409-15.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... c) desclassificação para delito de furto; d) fixação da pena no mínimo legal; 
e) fixação de regime inicial aberto; f) substituição da pena privativa por 
restritivas de direito; g) apelo em liberdade e revogação da prisão preventiva; h) 
isenção de pagamento de multa e custas (fls. 285/293).  
FA e certidões de antecedentes juntadas às fls. 32/37 e 178/187; comprovante de 
depósito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501409-15.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501409-15.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2151825/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 25370402 - 06º D.P. 
GUARULHOS, 2151825 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO FERREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.  
FABRICIO FERREIRA DOS SANTOS e MARIA APARECIDA QUEIROZ DE SOUZA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código 
Penal. Consta na denúncia (fls. 86/88) que, no dia 03 de junho de 2022, por volta 
das 10h10min, na Avenida Monteiro Lobato, nº 1435, Macedo, nesta cidade e comarca 
de Guarulhos, os réus previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de 
arma de fogo, a quantia de R$ 2.040,00, pertencente à vítima Edvaldo da Silva 

(Boletim de Ocorrência – fls. 26/28 e auto de exibição/apreensão – fls. 21/22).  
Segundo apurado, os denunciados se ajustaram previamente com a finalidade de 
praticarem um roubo. Ao se depararam com a vítima sozinha em um ponto de ônibus, 
decidiram abordá-la. FABRICIO, simulando estar armado ao colocar a mão sob sua 
blusa, anunciou o assalto e tomou a carteira do declarante. MARIA permaneceu ao 
lado de FABRICIO, também cercando Edvaldo.  
Após retirar R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais), FABRICIO descartou a carteira
e demais itens que lá estavam e deu o dinheiro para MARIA esconder no sutiã. Em 
seguida, ambos fugiram do local.  
O ofendido, contudo, passou a seguir os roubadores e, cinco minutos depois, avistou
a dupla entrando no Motel Orion, resolvendo acionar a Polícia. FABRICIO e MARIA 
foram detidos em um dos quartos do motel, já com outras roupas, e com eles foram 
encontradas as vestimentas utilizadas no momento do roubo, assim como a quantia de 
R$ 2.880,00 (dois mil, oitocentos e oitenta reais).  
A denúncia foi recebida 10 de junho de 2022 (fl. 90).   
Regularmente citados (FABRICIO à fl. 107 e MARIA, fl. 105), apresentaram defesa 
prévia (FABRICIO às fls. 109/111 e MARIA às fls. 121/123).  
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns 
(policiais militares) e da recepcionista arrolada pela Defesa, seguindo-se os 
interrogatórios dos acusados.  
Em debates (fls. 272/277), o Representante do Ministério Público requereu a 
condenação dos réus, nos termos da denúncia.  
Já a defesa de Fabrício requereu: a) absolvição por falta de provas (uma vez que o 
reconhecimento extrajudicial não teria obedecido o artigo 226 do CPP e a vítima não
foi ouvida em Juízo; policiais não presenciaram os fatos e os corréus negaram); b) 
subsidiariamente, no caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, 
diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; c) 
aumento mínimo na terceira fase; d) regime semiaberto, em razão da primariedade, 
quantidade de pena e tempo de custódia cautelar; e) recurso em liberdade; f) 
justiça gratuita (fls. 277/281).   
Por seu turno, a defesa de Maria Aparecida sustentou: a) a absolvição por 
insuficiência de provas; b) subsidiariamente, afastamento da majorante; c) 
desclassificação para delito de furto; d) fixação da pena no mínimo legal; e) 
fixação de regime inicial aberto; f) substituição da pena privativa por restritivas
de direito; g) apelo em liberdade e revogação da prisão preventiva; h) isenção de 
pagamento de multa e custas (fls. 285/293).  
FA e certidões de antecedentes juntadas às fls. 32/37 e 178/187; comprovante de 
depósito judicial de R$840,00 à fl. 76; link com imagens das câmeras de segurança à
fl. 77; link com BO/PM e imagens de câmeras nas fardas dos policiais à fl. 210.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A presente ação penal é improcedente.  
Pretendeu-se a demonstrar a materialidade delituosa e a autoria pelos Boletins de 
Ocorrências (fls. 26/28 e BO/PM em mídia de fl. 210), auto de prisão em flagrante 
(fl. 01; 13/14), auto de entrega (fl. 16), auto de reconhecimento de objeto (fl. 
15), auto de reconhecimento positivo (fls. 19/20), auto de exibição e apreensão 
(fls. 21/22), exame das imagens fornecidas pelo estabelecimento (fl. 77) e pela 
Polícia Militar (fl. 210), bem como pela prova oral produzida na instrução 
processual. Porém, não obstante a manifestação ministerial, o conjunto de provas 
amealhado no decorrer do processo não foi seguro quanto à autoria. 
A vítima Edvaldo da Silva, ouvido em solo policial (fls. 17/18), aduziu que na data
dos fatos, por volta da 9hrs, havia acabado de seu expediente noturno e foi até o 
ponto de ônibus. Em dado momento, um homem e uma mulher se aproximaram. O indivíduo
fez menção de estar armado e, com a mão sob a blusa, tomou a carteira do 
declarante, tirou o dinheiro e jogou o resto fora (inclusive cartão bancário), 
sendo que o numerário foi colocado no sutiã da mulher. Em seguida, os suspeitos 
fugiram a pé e, mantendo distância do casal, o ofendido seguiu os suspeitos por 
aproximadamente cinco minutos. Ao notarem que estavam sendo seguidos, os roubadores
entraram em um motel e o declarante chamou a polícia. Com a descrição do casal e 

narrativa dos fatos, os policiais entraram no motel e localizaram a dupla com o 
dinheiro da vítima (R$2.040,00, dos quais R$1.300,00 seriam do salário e o restante
de saque do FGTS). No distrito policial, o ofendido Edvaldo reconheceu Maria e 
Fabricio como autores do delito (fls. 19/20), assim como as roupas apreendidas (fl.
15). 
Kleiton Camargo Oliveira e Eduardo Magalhaes Pinto, policiais militares, ouvidos na
fase de inquérito, aduziram que, durante patrulhamento ostensivo de rotina, foram 
acionados para atendimento de ocorrência de roubo; a vítima Edvaldo disse por volta
das 9 horas estava no ponto de ônibus, quando foi abordada por um casal. 
Acrescentou que um indivíduo do sexo masculino se aproximou e, mediante grave 
ameaça, simulando estar armado, exigiu que a vítima lhe entregasse a carteira com 
dinheiro, sendo que no interior dela havia a quantia de R$ 2.040,00; em seguida, o 
indivíduo jogou a carteira no chão e, na companhia da mulher, que a tudo assistiu, 
fugiram do local, sendo que a vítima acabou seguindo o casal a distância e em dado 
instante visualizou que esses entraram no Motel Orion, momento em que acionou a 
polícia militar. Na posse das informações e descrição física dos autores, os 
agentes mantiveram contato com a gerência do estabelecimento e, mediante imagens do
circuito de câmeras, identificaram os suspeitos e o quarto em que estavam. Os 
suspeitos já haviam trocado de roupa e foram detidos; foi localizada na posse da 
mulher a quantia em dinheiro de R$ 2.880,00 e também foram localizadas no interior 
do quarto em que o casal estava as vestimentas que esses utilizavam no momento da 
prática do crime (fls. 23/25).  Em Juízo, disseram que foram acionados via COPOM a 
respeito de um roubo, próximo a um motel; a vítima acompanhou os assaltantes até 
eles entrarem no motel; foram até o local; o ofendido reconheceu os dois; foi 
localizada com a ré uma quantia em dinheiro; a vítima disse que estava no ponto de 
ônibus quando foi rendida pelos dois; os réus negaram; chegaram a ver as imagens 
cedidas pelo motel.   
Karolina Batista dos Santos disse que era recepcionista do Motel Orion; não se 
lembra do rosto; no dia dos fatos atendeu duas pessoas e depois de uma hora os 
policiais chegaram; os réus chegaram juntos e entraram; depois chegou um rapaz 
falando que foi assaltado por eles; acredita que havia mais dois casais no motel; 
não conseguiu ouvir a conversa entre eles e os policiais; a vítima reconheceu os 
dois; não tem conhecimento a respeito do vídeo.  
O réu Fabricio Ferreira dos Santos, ouvido em solo policial, negou a prática do 
crime, dizendo que na data dos fatos passou pela avenida do suposto ponto de ônibus
e que foi para o motel com sua esposa para descansar quando foi detido pelos 
policiais militares. Sobre o dinheiro, aduziu que sua mulher é aposentada e na 
madrugada sacaram da conta o valor de R$ 300,00 mais um valor que teria pegado da 
aposentadoria e um valor do empréstimo consignado, a mulher tinha o valor de R$ 
2.650,00, afirmando que a mulher tem como provar (fls. 7/8). Em Juízo, tornou a 
negar a prática delitiva; disse que estavam em São Paulo havia três meses, para um 
tratamento; a esposa recebeu a aposentadoria e também fez um empréstimo no valor de
R$ 1.100,00 (pelo caixa eletrônico do Banco Bradesco), iam até o Brás comprar 
passagens para retornarem para a Paraíba; pararam no motel para descansarem; depois
foram abordados pelos policiais.  
A ré Maria Aparecida Queiroz de Souza, ouvida em solo policial, negou a prática do 
crime, aduzindo que no dia dos fatos estava com o marido e, depois de terem andado 
muito à procura de uma casa para aluguel, estavam cansados e resolveram dormir no 
motel, quando foram detidos por policiais militares; o dinheiro que estava em sua 
posse (R$ 2.650,00) era de um saque de R$ 300,00 realizado de madrugada e quantias 
que pegou em empréstimos consignados, pois é aposentada. Afirmou que poderia 
comprovar as transações (fls. 5/6). Em Juízo, também negou; disse vieram da Paraíba
para fazer um tratamento; o dinheiro que estava com ela era de sua aposentadoria 
(R$ 1200,00); o restante era do tratamento e não usou; R$ 1400,00 de empréstimo na 
Paraíba.  
Assinalo ser inegável o valor da palavra da vítima, sobretudo na hipótese em que 
inexiste qualquer alegação ou fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer 
crer que o ofendido tivesse algum motivo para acusar injustamente os acusados. 
Assim, o relato e o reconhecimento prestado em solo distrital por Edvaldo da Silva 

podem ser considerados como indícios de autoria, desde que corroborados por outros 
elementos colhidos em juízo. 
No entanto, no caso em tela, há apenas as declarações das testemunhas sobre a 
vítima ter reconhecido os acusados durante a ação policial já dentro do motel, sem 
que soubessem narrar o crime em si. Por outro lado, a vítima não compareceu em 
juízo para detalhar as circunstâncias do roubo e esclarecer algumas informações, 
como por exemplo: se havia ou não outras testemunhas no ponto de ônibus; se o 
acusado teria proferido alguma ameaça durante a abordagem; qual foi o percurso dos 
suspeitos e a forma de acompanhamento; como recuperou sua carteira, uma vez que 
inicialmente narrou que o roubador teria pegado somente o dinheiro e jogado todos 
os outros objetos fora. 
Em tal cenário, muito embora os policiais tenham localizado considerável quantia em
espécie com os réus – sobre a qual não há comprovação da origem lícita – subsiste 
apenas a indicação extrajudicial da autoria, de modo que o conjunto probatório não 
é suficiente a embasar um decreto condenatório.   
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de absolver FABRICIO 
FERREIRA DOS SANTOS e MARIA APARECIDA QUEIROZ DE SOUZA, qualificados nos autos, com
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados e encaminhem-se às unidades prisionais, 
cobrando a oportuna devolução das vias devidamente cumpridas. 
No caso de recurso, os acusados poderão recorrer em liberdade. 
Intime-se o ofendido quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD. 
As peças de roupas apreendidas (fls. 21/22) poderão ser oportunamente restituídas 
aos acusados, se reclamadas no prazo do artigo 123 do Código de Processo Penal, 
assim como o numerário ainda apreendido (fl. 76), se comprovada a origem lícita. Já
se decorrido o prazo em branco, o valor deverá ser destinado ao FUNPEN, e os bens, 
destruídos. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os 
autos. 
P.I.C. 

Guarulhos, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

