1501786-44.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... uso pessoal. 
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501786-44.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501786-44.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151651/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25366887 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2151651/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2151651 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILLIAN DE LOURDES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jonathan Willian de Lourdes dos Santos, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 03 de junho de 2022, por volta das 12h10min, na Rua Clodomiro Franco de Andrade, n° 692, Jardim do Trevo, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, com inequívoco intuito de entrega a consumo de terceiros, 900,0g (novecentos gramas) de Tetraidrocanabinol (THC), acondicionados a 221 (duzentos e vinte e uma) porções individuais, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/12); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 127/129). 
Por decisão data de 05 de julho de 2022 (págs. 130/131), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 141/142). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (págs. 143/145), e o réu foi devidamente citado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, observância da multirreincidência, afastamento do tráfico privilegiado e regime fechado para cumprimento da pena.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Euclides Conceição Souza, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou que acompanhava o monitoramento dos presos que cumpriam pena em regime semiaberto quando, no local dos fatos, em dado momento, observou que um dos presos se afastou do grupo de detentos. Em seguida, acompanhou o preso e notou que ele recebeu uma sacola plástica de uma mulher desconhecida que empreendeu fuga, não sendo ela localizada. O  preso estava em poder de uma sacola que continha, em seu interior, 221 (duzentos e vinte uma) porções de maconha, já embaladas e preparadas para serem introduzidas no sistema penitenciário. Informou que o preso foi identificado como sendo o ora acusado, sendo-lhe dada voz de prisão e conduzido a Unidade Policial. Por fim, declarou que, após, o depoente acionou reforço de seus colegas de trabalho, os quais compareceram na Delegacia de Polícia.
Em juízo, declarou que estava em exercício de ronda externa, quando os presos trabalham na rua prestando serviços para a Prefeitura. Em uma dessas contagens a ser realizada, na gestão dois, antes da contagem próximo ao horário do almoço no Piçarrão, viu o acusado ingressando em uma rua paralela. Nesse dia estava sozinho, sendo que Luiz estava em outro ponto, uma vez que havia certa de 120 (cento e vinte) presos em trabalho externo. A ação do acusado chamou sua atenção. Ao adentrar na rua em que o acusado se dirigiu, viu uma moça entregar-lhe uma sacola, oportunidade em que ele veio de encontro, sendo o acusado abordado. Determinou que ele se deitasse ao chão e a mulher virou a esquina e se evadiu. Avisou Luiz que estava conduzindo o preso à unidade prisional, informando que o acusado estava na posse de drogas. Pela quantidade de maconha, e a forma em que estava acondicionada, o acusado não iria engolir tudo sozinho, necessitando da participação de outro detento. Após o ocorrido, foi trocada toda a equipe, pois se considerou que poderia estar "contaminada".
A testemunha Luiz Carlos Barbosa de Souza, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, relatou que estava pelas imediações do Piçarrão, sendo localizadas drogas com o acusado, sendo mais de 200 (duzentos) invólucros de maconha. Questionado sobre a droga, o acusado relatou que seriam levadas para o interior do presídio. Não estava na hora da abordagem, mas apenas perto, se direcionando ao local após ser solicitado por outro funcionário. Não viu a abordagem do acusado.
O réu Jonathan Willian de Lourdes dos Santos, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, relatou que estava em horário de almoço ao lado do encarregado e, juntamente com quatro amigos, saíram, para fumar um cigarro. Quando chegam para trabalhar sempre são orientados a não pegar nada de alguém. Contudo, passou uma pessoa de carro e jogou uma sacola fechada e a pegou. O encarregado chegou, viu que pegou a sacola e perguntou o que tinha em seu interior e respondeu que seria pão, mesmo sem ver. Ele não abriu a sacola na sua frente, pegou e colocou dentro do carro e o prendeu. Não conhecia o agente e não sabe como ele conseguiu a droga.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 221 (duzentas e vinte e uma) porções de maconha, pesando 900g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 16/18 e 127/129), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada de fato, a presença de maconha. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (900g de cocaína), somadas ao contexto fático (prisão em local em que o acusado exercia trabalho externo em cumprimento de pena com retorno ao estabelecimento prisional), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados, não sendo possível deixar de considerar que a droga se destinava a ser introduzida no presídio. Vale destacar que o réu admitiu que estava em poder da sacola onde foram encontradas as drogas, inexistindo qualquer razoabilidade na alegação de que era desconhecedor de seu conteúdo.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0005131-74.2011.8.26.0323 - pág. 60; Processo 0007232-84.2011.8.26.0323 – págs. 60/61; Processo 0000006-68.2017.8.26.6118 - pág. 74 e Processo 0008450-84.2010.8.26.0323 - pág. 61), bem como pela prática delitiva enquanto estava em cumprimento de pena, resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (Processo 0000069-43.2017.8.26.0323 - pág. 59 e 74), aumento a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência e os maus antecedentes e reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. "Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes." (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado JONATHAN WILLIAN DE LOURDES DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, antecedentes criminais, reincidência do acusado, bem como pela quantidade de droga apreendida em seu poder.
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA