1501997-16.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... funcionário Rafael reconheceu o autor do roubo como sendo Leandro Sozzo Alves 
da Silva. Foi roubada do estabelecimento a gaveta do caixa, com a quantia 
aproximada de R$ 1.000,00 (fl. 13).

Em Juízo, o representante da vítima, Flávio Henrique Sousa da Silva, disse que não 
estava no local no momento dos fatos, chegando depois que o roubo já havia 
acontecido, quando os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501997-16.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501997-16.2021.8.26.0322 - 2021/001886
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SOZZO ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos 

 LEANDRO SOZZO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração 
ao artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 10h40min, na 
Rua Dom Pedro II, 732, nesta Cidade e Comarca, o acusado, em situação de calamidade
pública, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, consistida 
em R$ 1.000,00 pertencentes à Marmitaria Cantinho de la Casa.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na data e horário supramencionados, o 
acusado dirigiu-se ao local dos fatos, mostrou o cabo da arma e anunciou um assalto
gritando "todos para o fundo, quero todo o dinheiro".

Após, rendendo os funcionários, o acusado levou toda a quantia em dinheiro do 
estabelecimento, aproximadamente R$ 1.000,00 (mil reais) em notas diversas, 

      
inclusive levando consigo a gaveta da caixa registradora.

O acusado foi reconhecido pelos funcionários da Marmitaria e confessou os fatos.

A Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva de Leandro 
(fls. 55/56).

A denúncia, de 15/11/2021 (fls. 61/62), foi recebida a fls. 64/66, por decisão de 
16/11/2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. 
Mandado de prisão cumprido em 22/11/2021 (fls. 108/111).

O acusado foi citado/intimado por videoconferência (fl. 112), apresentando resposta
à acusação a fls. 120/122, por intermédio de Defensor dativo. 

Não verificada causa de absolvição sumária do artigo 397 do Código de Processo 
Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 127/128).

Aberta a audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial 
de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da 
pandemia de COVID-19), foram inquiridas quatro testemunhas comuns, bem como 
interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério 
Público pugnou pela procedência da Ação Penal, destacando que o acusado tem maus 
antecedentes e é reincidente específico. Por sua vez, a Defesa requereu prazo para 
apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 165/171).

Manifestando-se a fls. 172/174, a Defesa requereu a aplicação da pena mínima. 
Ainda, ante a confissão da prática do crime, requereu a aplicação da atenuante da 
confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal
e Súmula 545 do STJ. Defendeu que, em solo policial e em Audiência, o acusado 
confessou ter praticado o crime, asseverando que, em situação de abstinência e sem 
pensar, viu o estabelecimento aberto e adentrou, pegou o dinheiro e saiu 
rapidamente, não agredindo e nem ameaçando quem estava presente. Argumentou, ainda,
que o acusado voltou a usar entorpecente, em virtude de ter tido problemas 
familiares, o que o fez voltar a delinquir para que pudesse sustentar seu vício. 
Sobre o ocorrido, alegou que ele mostra arrependimento e disse que vem frequentando
a igreja na unidade prisional em que se encontra, de modo a tentar se libertar dos 
vícios e, consequentemente, da vida do crime. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/06; pelo Auto de reconhecimento de fls. 10/11; bem como pela prova oral colhida.

Desta última também decorre a autoria.

Na fase extrajudicial, o representante da vítima, Flávio Henrique Sousa da Silva, 
disse que é proprietário da Marmitaria "Cantinho de la Casa", localizada no local 
dos fatos. Informou que, no dia dos fatos, um rapaz foi até seu estabelecimento e, 
mostrando o cabo de uma arma, anunciou o assalto, gritando "todos para o fundo, 
quero todo o dinheiro", rendendo os funcionários e levando aproximadamente R$ 
1000,00 (mil reais) em notas diversas, que estava no caixa, carregando consigo, 
inclusive, a gaveta da caixa registradora (fls. 03/06). Esclareceu que os fatos 
ocorreram durante a noite, às 22h38min, mais ou menos. O declarante não estava no 
estabelecimento, sendo vítimas os funcionários Rafael, entregador, Milena, caixa, e
Paulo, o chapeiro. Possui imagens gravadas da ação delitiva, sendo que, 

posteriormente, o funcionário Rafael reconheceu o autor do roubo como sendo Leandro
Sozzo Alves da Silva. Foi roubada do estabelecimento a gaveta do caixa, com a 
quantia aproximada de R$ 1.000,00 (fl. 13).

Em Juízo, o representante da vítima, Flávio Henrique Sousa da Silva, disse que não 
estava no local no momento dos fatos, chegando depois que o roubo já havia 
acontecido, quando os funcionários relataram. Tem tudo gravado, enviou as imagens 
para o Delegado. Milena, funcionária do caixa, estava abastecendo os refrigerantes;
e Paulo, que é o chapeiro, estava do lado de fora, o restaurante já estava 
fechando. O acusado chegou mostrando um pedaço da arma e anunciou que era um 
assalto. O entregador, Rafael, estava do lado de dentro do caixa e abriu a gaveta 
quando o acusado pediu o dinheiro, sendo que ele puxou a caixa registradora com 
tudo e a levou embora. A funcionária informou que o acusado disse que era um 
assalto e que era para passar o dinheiro. Pelo que todos falaram, ele não chegou a 
sacar a arma, apenas ergueu a camiseta, pois estava com o cabo da arma aparente, e 
mostrou dizendo que era um assalto.

Em solo policial, Rafael da Silva Rodrigues disse, referente ao roubo ocorrido na 
data de 04/09/2021, na Marmitaria onde trabalha, que um indivíduo chegou à porta e 
levantou a camisa, mostrando o cabo de uma arma de fogo e exigindo dinheiro. Na 
data de 08/09/2021, foi à Delegacia onde, em sala apropriada, visualizou três 
indivíduos, um ao lado do outro, e apontou, sem sombra de dúvidas, aquele 
identificado com o número 01 como sendo o autor do roubo que sofreu, o que chegou 
na porta da Marmitaria e anunciou o assalto, levando consigo parte do caixa onde 
estava todo o dinheiro. O rapaz foi identificado como Leandro Sozzo Alves da Silva 
(fls. 10/11).

Em Juízo, inquirido como testemunha comum, Rafael da Silva Rodrigues disse que é 
funcionário da Marmitaria. No dia dos fatos, já haviam fechado, então estava 
sentado no caixa, mais no fundo. O acusado apareceu e anunciou o assalto para o 
pessoal que estava na frente do estabelecimento. O depoente não viu a arma de fogo,
mas o acusado a mostrou ao pessoal da frente, Milena e Paulo. Ele pegou a caixa 
registradora e levou. Havia cerca de R$ 1.000,00 no caixa. Na Delegacia, fez o 
reconhecimento do acusado; e tem certeza de que foi ele. Disse confirmar o 
reconhecimento e que tem certeza sobre isso. Não reparou se o acusado estava sob 
efeito de algum entorpecente ou bebida alcoólica.

Na fase inquisitiva, Milena da Silva Freitas disse que trabalha na Marmitaria 
“Cantinho de La Casa”. Na data dos fatos, estava abastecendo a geladeira, quando um
homem chegou falando que era um assalto e que não era para ninguém reagir, 
levantando parte da camisa e mostrando o cano de uma arma de fogo. Seu companheiro 
de trabalho, Rafael, estava no local, juntamente com o chapeiro Paulo. O assaltante
mandou Paulo ir para os fundos e foi em direção ao caixa, onde se encontrava 
Rafael, e falou para ele dar todo o dinheiro que havia no caixa. Então, Rafael 
entregou a gaveta da caixa registradora contendo o dinheiro, sendo que o indivíduo 
a pegou e se evadiu do local. O indivíduo não estava utilizando máscara e trajava 
uma camiseta escura da marca “Oakley”. Apresentada uma foto de Leandro Sozzo Alves 
da Silva para que a depoente fizesse o reconhecimento de autoria, sendo que 
prontamente e com absoluta certeza o reconheceu como sendo o autor dos fatos (fl. 
14).

Em Juízo, testemunha comum, Milena da Silva Freitas disse que é funcionária da 
Marmitaria. No dia dos fatos, estava próxima à porta, abastecendo a geladeira com 
refrigerantes, quando o acusado chegou, levantou a camiseta, mostrando a arma, e 
disse à depoente e a Paulo que era um assalto, para que ninguém resistisse. Ele se 
dirigiu até o caixa, onde estava Rafael, e pediu para que ele passasse tudo o que 
estava lá. Rafael pegou todo o dinheiro com a gaveta da caixa registradora e 
entregou na mão do acusado, que passou por trás da depoente e foi embora. Antes 
disso, ele mandou que Paulo, que estava ao lado da depoente, perto da porta, fosse 

para o fundo, e só depois se dirigiu até o caixa. Deu para ver que era o cabo de 
uma arma de fogo, não sabe dizer se era um revólver ou uma pistola. Ele não chegou 
a mostrar a arma a Rafael, que estava no caixa, pelo que se lembra, mostrou apenas 
à depoente, sendo que Paulo, que estava ao seu lado, também viu. Não houve agressão
física. O valor levado foi de aproximadamente R$ 1.000,00. Nunca havia visto o 
acusado pelo comércio. Na Delegacia, viu uma foto dele e teve certeza de que era 
ele, reconheceu-o assim que o viu, pois o acusado estava de cara limpa quando foi à
Marmitaria. Quando o acusado anunciou o assalto, ele não aparentava estar sob 
efeito de entorpecente ou bebida alcoólica. Acabou sendo tudo muito rápido, então 
não conseguiu reparar.

Na Delegacia de Polícia, Paulo Henrique Brito de Oliveira disse que trabalha na 
Marmitaria “Cantinho de La Casa” como chapeiro. Na data dos fatos, estava próximo 
da porta quando um homem chegou anunciando o assalto, erguendo parte da camisa e 
mostrando um cano de uma arma de fogo. Sua colega de trabalho, Milena, estava 
próxima também. O assaltante mandou o depoente "ir para os fundos" do local, o que 
fez, e então tentou ligar para os proprietários. Após instantes, percebeu que 
somente Milena e Rafael estavam no local. O assaltante não estava usando máscara, 
então conseguiu ver o rosto dele. Apresentada ao depoente uma foto em que estava 
Leandro Sozzo Alves da Silva, prontamente o identificou como sendo o autor dos 
fatos (fl. 15).

Em Juízo, testemunha comum, Paulo Henrique Brito de Oliveira disse que é 
funcionário da Marmitaria. No dia dos fatos, Milena estava abastecendo a geladeira 
e o depoente estava ao lado dela, perto da porta de entrada, conversando. O acusado
chegou, ergueu a camisa e disse que era um assalto, mandando que o depoente fosse 
para o fundo, então foi ao caixa. O acusado possuía uma arma, deu para ver o cabo. 
Ele anunciou o assalto entrando no estabelecimento, olhou para os funcionários, 
ergueu a camisa e abaixou. Rafael estava no caixa. Foi levada a quantia de R$ 
1.000,00.

Em solo policial, Leandro Sozzo Alves da Silva disse que, no dia 04/09/21, foi até 
a Marmitaria “Cantinho de la casa” para fazer um furto pelo telhado e pegar um 
dinheiro para pagar dívidas. Chegando ao local, o estabelecimento estava aberto, 
então adentrou o estabelecimento e acabou ameaçando o balconista, levantando a 
camiseta e mostrando a coronha de uma arma, dizendo “você já sabe né”. Então, o 
balconista lhe deu a gaveta do caixa com o dinheiro que havia no momento. Após, 
evadiu-se do local e acabou abandonando a gaveta com o dinheiro debaixo de um 
caminhão que havia próximo ao local (fls. 08/09).

Interrogado em Juízo, o acusado Leandro Sozzo Alves da Silva disse que é amasiado, 
tem um filho de onze anos, que é saudável. Trabalha com serviços de pedreiro, 
pintor, já trabalhou em roça de laranja e café, porém, quando estava na rua, pegava
reciclagem. Depois que recebeu a notícia de que o câncer de sua mulher havia 
voltado e estava com risco de derrame, afastou-se e começou a beber, então estava 
de volta na rua. Frequentou escola até a sexta série. Já foi processado 
anteriormente e tem condenações por 155 e 157. Possui origem indígena. Confirmou 
que os fatos narrados na denúncia aconteceram. Foi sozinho até a Marmitaria. Estava
em um terreno baldio, perto do horto. Pegava algumas ferragens, quando encontrou 
uma coronha com o cabo derretido, que está apreendida na Delegacia, era só o cabo. 
Bebeu, usou droga e, quando viu, havia cometido o delito. Não pegaram o 
interrogando naquele momento, mas depois de alguns dias. Foi questionado pelo 
Delegado, e confirmou que havia praticado o roubo. Estava descendo a Baden, quando 
viu o estabelecimento e algumas pessoas. Deu uma volta no quarteirão, bateu a 
abstinência da droga e, quando viu, já havia entrado lá. Conversou com o rapaz do 
caixa e anunciou o assalto. Não xingou nem nada, apenas disse isso, pegou a gaveta 
e saiu correndo. O cabo da arma estava em sua cintura, sendo que levantou a 
camiseta. Havia três pessoas na Marmitaria: um rapaz, uma moça que estava 
abastecendo as bebidas e o rapaz que estava no caixa. Usou muita droga naquela 

noite inteira, chegou ao fundo do poço e achou que iria morrer. Tem muito 
arrependimento de ter praticado o crime. Usava “crack” puro, estava no “bombril”, 
que é a última fase. Quando foi preso, encontraram o canudo e o bombril com o 
interrogando. Não usa drogas no estabelecimento prisional, está sossegado, 
frequenta a igreja todos os finais de semana e procura melhorar cada vez mais. Por 
enquanto, seu remédio ainda não saiu, por causa da Pandemia. Procura não pensar em 
muita coisa de lá de fora, apenas em Deus e em seguir outro caminho. Chegou a ir a 
tratamento, antes de ser preso, mas bateu uma abstinência forte, começaram os 
problemas, o câncer de sua esposa voltou, então o interrogando voltou para esse 
caminho, simplesmente aconteceu. Não conhecia as pessoas da Marmitaria. Não estava 
com arma de fogo, apenas a coronha, que colocou na cintura e fingiu estar armado. 
Havia usado muita droga antes de praticar o crime. O cabo era um objeto parecido a 
uma arma inteira, e está na Delegacia, era da marca “Estrela”, uma “Husher”. Estava
derretida pelo fogo, mas não dava para saber se era uma arma ou um enfeite.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos
Autos.

Não há nenhuma dúvida de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia.

As testemunhas Milena, Paulo e Rafael confirmaram que, na noite dos fatos, estavam 
fechando o estabelecimento comercial onde trabalham, quando o acusado entrou e, 
erguendo a camiseta e mostrando o cabo de uma arma, anunciou o assalto. Ele mandou 
Paulo ir para os fundos e se dirigiu a Rafael, que estava no caixa, exigindo o 
dinheiro. A testemunha entregou a gaveta da caixa registradora para que o acusado 
pegasse o dinheiro, mas ele pegou o objeto e fugiu na sequência.

O roubador não usava qualquer tipo de máscara ou artifício para cobrir o rosto, de 
modo que as testemunhas o reconheceram em solo policial e, posteriormente, em 
Juízo.

Leandro confirmou o roubo. Disse que precisava de dinheiro para usar mais droga, 
mesmo já tendo consumido bastante ao longo do dia.  Encontrou o cabo de uma arma de
brinquedo e resolveu pegar. Afirmou que, quando percebeu, já tinha cometido o 
roubo. 

Entretanto, no seu interrogatório, o acusado contou detalhes do delito. Lembrou-se 
de quantas pessoas tinha no estabelecimento, que eram uma moça e dois rapazes e que
um deles estava no caixa.  As vítimas também não perceberam nada de anormal no 
comportamento de Leandro. Logo, sua alegação de que agiu porque estava sob efeito 
de entorpecente não encontra repouso nos demais elementos carreados aos Autos.

Além disso, a teor do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, 
voluntária ou culposa, por álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a 
imputabilidade penal.

Autoria e materialidade bem delineadas, a condenação é medida que se impõe.

O membro do Ministério Público considerou que a arma de fogo não foi efetivamente 
utilizada pelo acusado, deixando de denunciá-lo por cometimento de roubo majorado.

Ocorre que, pela dinâmica dos fatos, fica claro que, se não tivesse mostrado a arma
para as testemunhas, o acusado não teria logrado consumar o delito, uma vez que 
estava sozinho, ao passo que os funcionários do estabelecimento eram três.

Se tivesse adentrado ao local sem fazer qualquer menção ao armamento que, em tese, 
trazia na cintura, o acusado sequer seria levado a sério.

E o próprio Leandro afirmou que não conseguiriam distinguir facilmente se o que ele

portava era uma arma completa de verdade ou não. Na fotografia de fl. 48 pode-se 
perceber que, realmente, se colocada dentro das vestes, a coronha pode se passar 
por uma arma. 

Portanto, ainda que não seja aplicada a majorante pelo uso de arma de fogo, a 
intimidação das testemunhas mediante a exibição da coronha de uma arma será 
considerada como circunstância judicial desfavorável ao acusado.

Por outro lado, não há elementos que comprovem que o fato de estarmos em situação 
de calamidade pública (pandemia) tenha facilitado o cometimento do delito pelo 
acusado. Assim, a agravante genérica fica afastada.

Passo, pois, nesses termos, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base
com 1/3 de exasperação, tendo em vista os maus antecedentes decorrentes das 
condenações nos Autos 4964-84.2016, 5488-47.2017 e 7745-79.2016, todos da 2.ª Vara 
Criminal local; e da circunstância judicial desfavorável do uso de simulacro de 
arma de fogo para consumação do delito). Presente a agravante da reincidência 
específica (condenação nos Autos 3001282-38.2013, da Vara Única de Getulina), mas, 
também, presente a atenuante da confissão espontânea, promovo a compensação entre 
as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Sem causas de aumento ou 
de diminuição da pena para aplicação.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

O acusado ostenta antecedentes, sendo, inclusive, reincidente específico. Ainda, 
verifico que, conforme Processo de Execução Criminal (PEC) 5606-04.2018, estava em 
cumprimento de pena em regime aberto desde 13/03/2020 (fls. 101/106). Desse modo, 
penas alternativas ou regimes brandos não servirão para a devida repreensão, razão 
pela qual será o regime fechado fixado para início de cumprimento da pena corporal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar LEANDRO SOZZO ALVES DA SILVA, já 
qualificado, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 
(treze) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao 
artigo 157, caput, do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

O acusado ainda deverá pagar a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) 
UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 
N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Considerando que o delito em apuração envolve grave ameaça e que o acusado é 
reincidente específico, além de ostentar maus antecedentes, a ordem pública ficará 
ameaçada com seu estado de liberdade. Vedo-lhe, assim, o recurso em liberdade.

Recomende-se o acusado, pois, no local de prisão.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo
da Execução Criminal e ao estabelecimento prisional.

O celular (lacre 0000399) e o fone de ouvido (lacre 0000400) deverão ser 

restituídos ao acusado ou a algum familiar dele, mediante comprovação, uma vez que 
não tem relação com o delito. De outro lado, a coronha apreendida (lacre 0000701) 
deverá ser destruída, providenciando-se o necessário.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado (fl. 115) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 25 de fevereiro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

