1501505-71.2020.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pela prova oral, seja pela variedade das substâncias entorpecentes e apreensão conjunta de apetrechos comumente utilizados no tráfico para o fracionamento e embalo em porções individuais. 
Por outro lado, a acusação que pesa sobre o réu pelo crime previsto no art. 33, § 1º, inciso I, da Lei de Drogas, não procede, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501505-71.2020.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501505-71.2020.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE MARCONDES RODRIGUES
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JOÃO HENRIQUE MARCONDES RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, e § 1º, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de junho de 2020, por volta das 15h50, na Rua Constantino Zamponi, nº 335, bairro Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava e mantinha em depósito, após ter adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 02 (dois) invólucros plásticos contendo maconha, com peso aproximado de 18,57 gramas e 01 (uma) pedra de “crack”, perfazendo peso aproximado de 1,01 gramas, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu guardava e mantinha em depósito, após ter adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, sementes de maconha, matéria prima destinada a preparação de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 75) e apresentou defesa preliminar (fls. 72/73).
A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2020 (fls. 76) e o réu citado (fls. 120).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha em comum, duas testemunhas exclusivas da Defesa e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 123/126). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 123/126).
A Defesa pediu a desclassificação para a conduta descrita no art. 28, “caput”, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 130/134).

É o relatório.
D E C I D O:
 
Segundo consta na denúncia, policiais civis se dirigiram a residência do réu visando cumprir mandando de busca e apreensão expedido nos autos de número 1501429-47.2020.8.26.0156, processo em que é apurado o delito de homicídio.
Deste modo, os agentes da lei ingressaram na residência e, pelos vestígios do local, perceberam que havia alguém ali que saiu apressadamente antes da chegada dos policiais.
Ato contínuo, os policiais vistoriaram o local e lograram encontrar em cima do armário uma pedra de crack, enquanto no quarto do réu foram encontradas 02 (duas) porções de maconha, algumas sementes de maconha, 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) faca com resquícios de maconha, 01 (uma) lâmina de barbear, alguns microtubos vazios e várias embalagens plásticas tipo sacolés.
Portanto, considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que as substâncias apreendidas não eram destinadas ao consumo pessoal do réu.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/09), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), exame químico toxicológico (fls. 23/25), exame de peças (fls. 26/28) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu alegou que possuía somente a maconha para o consumo pessoal, enquanto o crack encontrado em sua casa não lhe pertencia. Relatou que, durante a ação policial, estava trabalhando, mas seus amigos tinham livre acesso ao seu imóvel, mesmo durante sua ausência. Afirmou que tomou conhecimento através de sua irmã, em seu ambiente de trabalho, de que sua residência era alvo de revista pelos policiais e que eles tinham encontrado drogas. Asseverou que conversou com seus amigos sobre os entorpecentes em sua casa, mas ninguém admitiu a autoria. Esclareceu que a faca apreendida era de sua propriedade, utilizada para fracionar a maconha para o consumo pessoal, entretanto, não se recordou da tesoura. Disse que o aparelho de barbear era utilizado para fazer sua barba. Alegou que a pedra de “crack”, a balança de precisão e sacolés não lhe pertenciam. Relatou que policiais foram em sua casa em data anterior, por conta de som alto colocado por seus amigos e perturbação do sossego da vizinhança. Afirmou que em seu interrogatório, em solo policial, estava acompanhado de advogado, todavia, não admitiu a propriedade da maconha, por medo de lhe associarem a propriedade do restante das drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 123/126).
O policial civil Luiz Filipe Vilela Nogueira relatou que o deslocamento ao local se deu para cumprimento de ordem de busca e apreensão em razão de homicídio, tendo observado, durante a diligência, que havia alguém na casa do réu, pois a televisão estava ligada e havia comida em cima do sofá. Afirmou que durante as buscas obteve êxito em localizar 01 (uma) pedra de “crack” no armário da cozinha, 01 (uma) porção de maconha, sementes de maconha, apetrechos comumente utilizados para “bolar” maconha, 01 (uma) faca, e microtubos usados. Asseverou que a mãe e a irmã do réu acompanharam as diligências, bem como comentaram que o réu estava trabalhando naquela oportunidade como servente de pedreiro. Esclareceu que a genitora e irmã do réu estavam em outra casa em um primeiro momento. Disse que acreditava que o réu residia no local dos fatos na companhia de mais uma pessoa, salvo engano, com a namorada. Não se recordou se o local da ocorrência era objeto de alguma ação policial por tráfico ou por outro crime (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 123/126).
O informante José Fernando Rodrigues, genitor do réu, afirmou que estava na casa da sua genitora no momento em que o imóvel do filho foi revistado, ocasião em que o réu estava em sua casa, junto com seu cunhado, realizando a pintura, contudo, comentou, ao ser indagado pelos policiais, não informou o paradeiro do filho porque não sabia o motivo da diligência. Disse que a “molecada” costumava frequentar a casa do réu, mesmo na ausência dele. Alegou que não possuía conhecimento se o imóvel do acusado era utilizado para a manipulação de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 123/126).
A testemunha de defesa Marcelo Malachias, tio do réu, asseverou que tomou conhecimento pela irmã do réu, por volta de 16h30, que a casa dele estava sendo averiguada. Disse que o réu estava na sua companhia, porque trabalhavam juntos e a reação dele foi de surpresa. Alegou que o acusado comentou que a maconha apreendida era para o consumo pessoal. Relatou que o réu iniciou o trabalho às 08h00 e saiu por volta de 17h00. Afirmou que não tinha o costume de frequentar a casa do acusado, entretanto, sabia que os amigos dele ficavam no local, mesmo quando o réu não estava presente para assistirem televisão e ouvirem som, mas nada sabia sobre a manipulação de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 123/126).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As escusas ofertadas pelo réu, além de contraditórias, destoam do conjunto probatório, quando contrastadas com os demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório, senão vejamos.
O deslocamento policial ao imóvel não se deu ao acaso, mas sim para cumprimento de ordem de busca e apreensão, que resultou na apreensão das substâncias entorpecentes e objetos comumente utilizados por traficantes para fracionar e embalar drogas para o vil comércio.
Nota-se o esforço feito pelo acusado e seus familiares para imputarem a desconhecidos a propriedade das drogas e objetos.
Entretanto, nenhum deles foi capaz de identificar os “amigos” que supostamente tinham livre acesso ao imóvel, a quem atribuíram a traficância. Não indicaram, nem mesmo, um único elemento, ainda que ínfimo, capaz de contribuir para identificação, ônus que competia a Defesa.
Insta salientar que a versão do réu tem apenas o apoio de seu genitor e tio, que, inclusive, não quiseram indicar o paradeiro dele aos policiais, conseguindo, com isso, impedir a prisão em flagrante.
Maior discrepância se verifica quando contrastados o interrogatório em juízo e aquela versão narrada em solo policial (fls. 46), acompanhado de advogado, ora assumindo, ora negando a propriedade e o destino, ao menos, da maconha.
Tudo isso leva a crer que as falas do réu e seus familiares possuem o intuito de desacreditar a ação policial, o que não conseguiram, eis que, em contrapartida, o agente policial esclareceu a forma como se deu a abordagem, exaltando, inclusive, o local e o modo como as drogas estavam armazenadas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Importante ressaltar que o policial, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente.
Evidente que o genitor e o tio do réu tentam protegê-lo do olhar da Justiça, simplesmente porque não querem vê-lo sob o jugo do Estado, mas o que se revelou ao final da instrução foi a certeza trazida pelo depoimento do policial, pessoa neutra a relação familiar, lastreada na apreensão das drogas, materiais usados para o embalo e a total ausência  de indicação específica de outros suspeitos, que não o próprio réu, que era quem residia no local.
Conforme dito por este E. Tribunal de Justiça: O usuário, como se sabe, geralmente compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim justamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. E a condição de usuário não inviabiliza a condenação pela prática de tráfico. Aliás, é comum que o usuário comercialize a droga com o objetivo de sustentar o próprio vício. (TJSP, Ap. nº 1500060-78.2020.8.26.0621, Des. Rel. Francisco Orlando, julgado em 04/04/2022).
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 18,57 gramas de maconha e 3,54 gramas de “crack”, permitiria o fracionamento em pelo menos 51 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza da droga, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pela prova oral, seja pela variedade das substâncias entorpecentes e apreensão conjunta de apetrechos comumente utilizados no tráfico para o fracionamento e embalo em porções individuais. 
Por outro lado, a acusação que pesa sobre o réu pelo crime previsto no art. 33, § 1º, inciso I, da Lei de Drogas, não procede, aplicando-se à espécie, e consideradas as circunstâncias em concreto, o princípio da consunção.
Isso porque, embora os tipos penais previstos no art. 33, “caput”, e art. 33, § 1º, inciso I, da Lei de Drogas, tenham objetos diversos, de um lado reprimindo-se a posse de drogas para fins de tráfico, e de outro, a posse de matéria prima destinada ao preparo dos entorpecentes para venda, é certo e inquestionável que ambos os produtos – “crack” e maconha de um lado, sementes de maconha de outro – foram encontrados no mesmo local, em idêntico contexto, e a responsabilização pelas duas condutas implicaria em dupla punição pela prática de crime único, com resultado por demais rigoroso.
Nesse sentido: “(...) Pretendida procedência quanto ao art. 33, § 1º, I. Impossibilidade. Ausência de materialidade. Ainda que assim não fosse, caracterizaria delito-meio, com aplicação do princípio da consunção. (...)” (TJSP, Ap. nº 1500515-55.2020.8.26.0617, Des. Rel. Eduardo Abdalla, julgado em 28/04/2021)
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, nada há que ser considerado, razão pela qual as sanções básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 9cinco0 anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, eis que presente a condenação imposta no proc. 1500640-74.2021.8.26.0621 por exploração do tráfico de drogas a menos de 1,5 quilômetro de distância do local dos fatos tratados nestes autos, há evidenciar que ele vem se dedicando ao exercício de atividades criminosas com habitualidade.
Neste aspecto, vale lembrar que a benesse ora tratada cabe àqueles que pontual e episodicamente se veem envolvidos na prática do vil comércio. Não deve alcançar aqueles que, de forma evidente, passam a fazer do tráfico a principal fonte de renda. Pensamento contrário serio evidente motor para a perpetuação da conduta criminosa, retirando da resposta do Estado a necessária eficiência e pretendida suficiência.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois já se encontra preso por outro processo, de modo que a segregação cautelar determinada em outros autos já é capaz de assegurar futura aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JOÃO HENRIQUE MARCONDES RODRIGUES, portador da cédula de identidade R.G. nº 54.284.440, filho de Jose Fernando Rodrigues e Edna Francisca Marcondes Rodrigues, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 19 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA