1501312-84.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501312-84.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2137023/2022, 25081750, 2137023
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JOSUÉ CHAVES MARCELO
Data da Audiência:
22/08/2022
 
     
Aos 22 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 13h45min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu JOSUÉ CHAVES MARCELO. Presente seu advogado Doutor DOUGLAS MARTINS KAUFFMANN OAB 357165/SP. Presentes as testemunhas arroladas pelas partes  PM Menezes Manoel de Barros e PM Jesder Doniseti de Oliveira. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:   Vistos. JOSUÉ CHAVES MARCELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 por que, no dia 19 de maio de 2022, por volta de 16h10min, na Rua Abilio Zanca, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria e traria consigo, para fins de tráfico, 177 porções de “cocaína”, pesando 184 gramas; e 22 porções de “maconha”, pesando 25 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 23/24). O réu foi notificado (fls. 80) e apresentou defesa prévia (fls. 86/88). A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 108). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a realização de exame para aferição de dependência química bem como  a absolvição do acusado pela insuficiência de provas. No remoto caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  É o relatório. Fundamento e decido. Repiso que entendo absolutamente desnecessária a realização do exame para constatação de dependência química com relação ao réu: nada nos autos indica que não tivesse consciência da conduta da qual foi acusado ou que não conseguisse determinar-se de acordo com tal compreensão, o que torna absolutamente desnecessário aludido exame. Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografias (fls. 20/22), laudo de constatação provisória (fls. 23/24), comprovante de depósito judicial (fls. 92), laudo químico-toxicológico (fls. 93/95) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. Sobre a tipicidade também não há qualquer dúvida. A testemunha Jasder Doniseti de Oliveira, policial militar, relatou que  estavam em patrulhamento e avistaram o acusado próximo a um muro e quando percebeu a viatura soltou algo ao solo. Foi abordado e na busca encontraram um kit com 22 porções de maconha e 37 reais. No chão, verificando o que ele tinha dispensado, encontraram mais um kit com eppenforfs com cocaína. O acusado confessou ao depoente a traficância e indicou onde estariam mais drogas e no local indicado localizaram mais dois kits idênticos aos encontrados com o réu na abordagem. Conhecia o réu dos meios policiais. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que estava somente o réu no local no momento da abordagem. No que se refere a pessoa mencionada, esclareceu que Jonatan seria um erro de digitação do BOPM. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Menezes Manoel de Barros, policial militar totalizando 177 porções de cocaína apreendida. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o local é conhecido como ter intenso tráfico de drogas, bem como o réu, sempre abordado pelas equipes policiais. Às reperguntas da Defesa respondeu que quando menor o depoente conduziu o réu uma vez, depois disso ele foi abordado, mas nada de ilícito foi encontrado. No dia dos fatos não viu atividade de venda, só a dispensa do primeiro invólucro e encontraram os demais. Interrogado, o réu disse que  era uma quinta feira, saiu mais cedo do serviço e parou para comprar um salgado e uma coca e depois foi até o local comprar drogas porque é usuário compulsivo. Comprou um pino e dois "beques" e quando os policiais chegaram soltou no solo. Negou que fossem suas as drogas ou que tivesse confessado, alegando que foi agredido pelos policiais. Usa droga quase todos os dias. Tinha 50,00 e comprou as drogas e recebeu 30,00 de troco.  Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas: as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Anoto que não vislumbro razão para que intencionassem prejudicar o réu e imputar a prática de grave crime. A versão apresentada pelo acusado negando a prática delitiva é inverossímil e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada indicam que a substância apreendida era destinada ao tráfico. Destaco que pode ser que o réu seja mesmo usuário de drogas, mas não se trata de mero usuário: afirma ser usuário contumaz, contudo a renda afirmada não se mostra suficiente para garantir a prática do pernicioso hábito. Cediço que, não raro, os usuários também vendem até para sustento do próprio vício. Por fim, é pueril a versão apresentada pelo réu: caso fosse mesmo usuário contumaz e compulsivo, certo que não levaria troco do traficante, antes, os usuários aficcionados costumam gastar tudo o que tem e até mesmo praticar delitos para sustento do hábito. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase de dosimetria, entendo que há de ser sopesado contra o réu o fato de ter denegrido a imagem dos policiais atribuindo-lhes conduta criminosa a fim de tentar eximir-se da responsabilidade da prática da traficância. Demais disto, observado a quantidade (177 porções de cocaína e 22 porções de maconha) e o potencial lesivo da droga – cocaína – que possui maior potencial lesivo, elevo a pena base em 1/6 e fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, assim atenuo a pena em 1/6, e a retorno ao mínimo legal – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado demonstrou sua dedicação ao crime eis que, posteriormente foi preso pela prática, em tese, da mesma conduta, tudo indicando que se dedicava à atividades criminosas, incompatíveis com a benesse. Demais disto, considerando a quantidade e natureza da substância que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem porisso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei.  Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar JOSUÉ CHAVES MERCELO RG nº 59556673, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Como por este feito respondeu em liberdade, assim poderá recorrer. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.    Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.   Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.