1501755-60.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWAN DA SILVA NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales





Vistos.

                                                             

KAWAN DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501755-60.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501755-60.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWAN DA SILVA NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales





Vistos.

                                                             

KAWAN DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 16h30, na Avenida Alexandre Figueiredo e Cunha, n. 100, lote 11, bloco 6, apto. 42, Conjunto Residencial Tancredo Neves, nesta comarca de São Vicente, o denunciado trazia consigo e guardava 80 (oitenta) filetes de maconha, 8 (oito) porções de haxixe, 92 (noventa e duas) porções de skunk, Cannabis Sativa L com peso bruto de 869g (oitocentos e sessenta e nove gramas), e 944 (novecentos e quarenta e quatro) porções de cocaína, com peso bruto de 1.115g (um mil cento e quinze gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 10/11, auto de constatação provisória de págs. 12/13. 

Segundo a denúncia, policiais militares realizavam operação para coibir o tráfico de drogas e porte de armas de fogo no local, conhecido ponto de venda de drogas, sob domínio do crime organizado, quando avistaram quatro indivíduos que, ao visualizarem a viatura, entraram correndo no conjunto de prédios do Tancredo Neves. Durante a incursão, o cão farejou drogas vindo do interior do apartamento de número 42 do bloco 6, onde a porta apresentava sinais de arrombamento e estava entreaberta. 

De imediato, a moradora foi à porta chorando e muito nervosa, autorizando a entrada dos policiais no imóvel. Indagada sobre quem estaria na casa, a moradora respondeu que estavam suas duas filhas e um sobrinho, não sabendo, contudo, informar o nome do sobrinho. 

O denunciado, que fora apresentado como sobrinho, foi encontrado em um dos quartos em companhia de duas crianças, com uma mochila. KAWAN foi levado à parte externa da residência, sendo submetido a revista pessoal, sendo localizadas, em sua mochila, 80 (oitenta) filetes de maconha, 8 (oito) porções de haxixe, 92 (noventa e duas) porções de skunk, 944 (novecentos e quarenta e quatro) microtubos de cocaína, saquinhos transparentes, um rádio comunicador, um caderno com anotações do tráfico e a quantia de R$ 381,60 (trezentos e oitenta e um reais e sessenta centavos). Informalmente, o denunciado disse que estava vendendo drogas e que entrou no apartamento para se esconder após ter visto os policiais na área comum do conjunto habitacional. Disse ainda auferir R$ 200,00 por dia e que seu turno de vender drogas era das 14h às 23h.

O réu foi preso em flagrante e notificado (pág. 67). Apresentou resposta (págs. 72/77). Recebida a denúncia (págs. 96/97). O réu foi citado (pág. 108).

O laudo de exame químico toxicológico foi juntado (págs. 92/94 ). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns, sobrevindo o interrogatório do réu (link de pág 110). Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente a aplicação da pena mínima (págs. 141/150). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.


A denúncia é procedente.

O réu confessou integralmente a conduta, uma vez afirmou em juízo ter visto a viatura, correndo em seguida para o prédio. Viu uma mulher na escada em frente ao apartamento 42 e pediu ajuda para ela, desesperado. Ela falou para entrar, ele sentou na cama, não sabia para onde ir. Confirmou que a mochila com as drogas estava do seu lado. Havia maconha, cocaína e dinheiro, negando a posse de rádio comunicador. Alegou que traficava há uma semana, sua mãe estava com problemas de saúde. 

Os policiais militares Pablo dos Santos Matos e Thiago de Lagos Duarte Lucero disseram que foram até o local dos fatos em operação, oportunidade na qual quatro indivíduos correram da viatura e fugiram para dentro do prédio. O cão farejador apresentou conduta anormal no apartamento 42. No local, a proprietária, veio chorando e muito nervosa. Perguntado que estava acontecendo e quem estava com ela, falou que tinha duas crianças e um sobrinho. Perguntaram o nome do sobrinho, ela não sabia responder começoi a chorar, muito nervosa. No quarto havia uma criança em cima da cama brincando e ao lado o réu. Ele foi tirado do apartamento e ao lado da cama havia a mochila com todos os entorpecentes. O réu afirmou que estava no tráfico o turno dele era das 14h às 23h. Confirmou a apreensão de rádio comunicador, saquinhos transparentes, caderneta de anotações e dinheiro. 

Diante do conjunto probatório trazido aos autos, a condenação é de rigor. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico toxicológico, apontando que os produtos encontrados junto com o acusado é substância entorpecente de caráter ilícito. 

Quanto à autoria delitiva, os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu correu após ter sido avistado no local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas, evadindo-se. Os agentes públicos conseguiram lograr êxito na abordagem e, no interior da mochila, encontraram as drogas mencionadas. 

A traficância foi facilmente constatada pela forma que os entorpecentes foram apreendidos, pois estavam fracionados, prontos para o comércio a terceiros, a variedade das drogas.

Passo para a dosimetria da pena.

O preceito secundário do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis para o acusado, diante da quantidade e variedade das drogas encontradas na posse do acusado, habilitando a exasperação da pena-base em 1/6 (um sexto), com fulcro no artigo 42, da Lei de Drogas, restando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. Observa-se que a reconhecimento da circunstância judicial prevista na Lei de Drogas deve estar esteado na apreensão de entorpecentes que transcende  a elementar do tipo. In casu, o acusado possuía três tipos de drogas de alta rotatividade comercial em quantidade integral que excedem trezentos gramas. O porte de mais de um quilo de drogas, com fim de comércio ilícito, demonstra, invariavelmente, o maior envolvimento do acusado na rede da traficância. Nesse passo, a exasperação da pena-base se equivale ao montante apreendido, sendo limitado até o teto do preceito secundário do tipo penal do tráfico.

Na segunda fase de dosimetria, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão, reduzindo-se a pena para 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Seguindo, na fase derradeira, afasto o privilégio presente no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois embora primário e sem antecedentes, a quantidade e organização na venda das substâncias (com anotações e a presença de rádio comunicador) demonstra sua dedicação a atividades criminosas nesse sentido.

O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, em razão do quantum da pena aplicada.

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar o réu KAWAN DA SILVA NASCIMENTO pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto.

Considerando o regime de cumprimento de pena e a recente orientação no sentido de que o réu não pode aguardar a vaga do regime menos gravoso com privação cautelar de sua liberdade HC 182.567/RJ (STF, j. 18/03/2020), defiro o recurso em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura.

Determino o perdimento de bens e valores, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.

PRI.  

São Vicente, 28 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA