1501549-10.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Egon Barros de Paula Araújo
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... respondendo por mais dois processos (tráfico de drogas e furto), estando um deles suspenso nos termos do art. 366, do CPP (fls. 34). Portanto, embora não seja reincidente, o sentenciado apresenta contumácia na pratica delitiva, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a ausência de periculosidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
2ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, 719, Campinas-SP - cep 13050-050 
      
1501549-10.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501549-10.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO BRUZZI DE SOUZA LIMA FERREIRA





Vistos, etc.
Luciano Bruzzi de Souza Lima Ferreira, está sendo processado, acusado de infringir o disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
Consta na denúncia que no dia 7 de maio de 2022, às 17h20min, na Rua Wiliam Bot nº 45, Jardim Paulicéia, nesta comarca de Campinas, o réu tentou subtrair para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 20 metros de fios elétricos, avaliados em R$ 300,00; 1 torneira, avaliada em R$ 20,00 e 7 esquadrias, avaliadas em R$ 300,00, pertencentes à vítima Josomar Batistucci, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo apurado, o réu, aproveitando-se de que o imóvel da vítima estava desocupado, escalou o muro e acessou sua área interna. Em seguida, arrombou uma das janelas e adentrou a casa. De seu interior, o denunciado subtraiu os bens acima descritos, colocando-os em uma mochila.
Entretanto, sua ação foi notada por um vizinho, que avisou a vítima e acionou a polícia militar, que chegou ao local quando o réu se preparava para se evadir na posse dos bens subtraídos, momento em que foi efetuada sua prisão em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022 a fls. 65. O réu foi citado a fls. 74 e apresentou defesa a fls. 78/80. Na instrução a fls. 124, foram ouvidas três testemunhas comuns, e interrogado o réu, tudo captado por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais a fls. 128/132 e 136/140, respectivamente.
É o relatório.
Decido.
A presente ação deve ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 29/32), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), bem como pelas provas orais colhidas em audiência.
A autoria também é certa.
Com efeito, interrogado em Juízo, o réu confessou parcialmente a prática do crime de furto dos bens descritos na peça acusatória, mediante escalada de um muro. Negou, contudo, que tenha arrombado uma janela existente no local. Disse que foi motivado pela abstinência, pois precisava comprar sustância entorpecente.
Sobre a grande importância da confissão judicial, Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Na jurisprudência encontramos.

A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Ap. Crim. nº 297.351-3/5, 2ª Câm. Crim. TJ/SP, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 20/10/2003).

A confissão foi corroborada pelo policial militar, João Wesley de Oliveira Pedro, que, ouvido em audiência, confirmou ter participado da diligência que culminou com a prisão em flagrante do réu, ainda no interior do imóvel da vítima.
Disse que o réu estava na posse de uma mochila na qual carregava os bens subtraídos.
Por outro lado, a vítima confirma não apenas o furto, como também o arrombamento de uma das janelas de seu imóvel, além da escalada de um muro de aproximadamente 1,80 metro.
Portanto, há nos autos a palavra da testemunha e da vítima, que confirmam o encontro do réu na posse dos bens furtados ainda dentro do imóvel da vítima. E o próprio réu confessou a prática delitiva.
No tocante à qualificadora de rompimento de obstáculo, é certo que diante dos relatos prestados pela vítima e a testemunha, impossível o seu afastamento. Nesse sentido, é o entendimento da jurisprudência: 

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ART. 155, § 4º, INC. I, DO CÓDIGO PENAL - CONDENAÇÃO - RECURSO - AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL QUANTO AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - FATO PROVADO POR OUTROS ELEMENTOS DOS AUTOS SUBSTRATO PROBATÓRIO SEGURO, COESO E IRREFUTÁVEL QUANTO À CARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA - PREPONDERÂNCIA DO PRINCÍPIO DA VERDADE REAL SOBRE O FORMALISMO PROCESSUAL IMPOSSIBILIDADE DO RECONHECIMENTO DA FIGURA DO FURTO PRIVILEGIADO - ART. 155, § 2º, DO CÓDIGO PENAL - VALOR SIGNIFICATIVO DA RES FURTIVA - QUALIFICADORA QUE IMPEDE O PRIVILÉGIO - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA 1. 'O exame pericial não se constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito, na busca pela verdade real, a utilização de outras formas, tais como a prova testemunhal e a documental. Precedentes do STJ' (STJ - 6ª Turma, REsp nº 924.254, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. em 29.09.2007). 2. Uma vez caracterizada circunstância qualificadora do furto e sendo a res furtiva de valor considerável, impossível é a incidência do disposto no art. 155, § 2º, do Código Penal. 3. O reconhecimento do princípio da insignificância pode ser utilizado quando o objeto furtado for de ínfimo valor. 4. As condições pessoais do apelante, de ser primário e de bons antecedentes são valoradas quando da fixação da pena-base, segundo os ditames do art. 59 do Código Penal, e tendo esta sido fixada no mínimo legal, não há como se proceder modificações. (TJPR - ACR: 5790487 PR 0579048-7, Rel. Antônio Martelozzo, j. 03/12/2009, 4ª Câmara Criminal, grifo nosso).

Quanto à escalada, restou bem demonstrado nos autos que o réu adentrou e saiu do local pulando o muro de 1,8m de altura, restando, pois, evidenciado que foi necessário emprego de esforço físico para sua transposição.
Por outro lado, não vinga a tese defensiva da atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista que a res furtiva foi avaliada em R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais), conforme auto de avaliação de fls. 11/12, valor este que não pode ser considerado vil ou irrisório, tomando-se como parâmetro o valor do salário mínimo nacional vigente. Sobre o tema, segue jurisprudência:

Furto de Pequeno Valor e Crime de Bagatela - No furto, impossível o reconhecimento de crime de bagatela se a quantia subtraída é equivalente a mais de 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pois não se trata de valor insignificante (RJTACRIM 66/57).

Ademais, a aplicação de tal Princípio da Insignificância requer, além do exame das circunstâncias de fato, também daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor.
No caso presente, o réu, embora tecnicamente primário, está respondendo por mais dois processos (tráfico de drogas e furto), estando um deles suspenso nos termos do art. 366, do CPP (fls. 34). Portanto, embora não seja reincidente, o sentenciado apresenta contumácia na pratica delitiva, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a ausência de periculosidade do agente.
Portanto, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos em residências, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade.
No mais, não deve prosperar a tese defensiva quanto à isenção ou redução da pena imposta ao réu sob a alegação de ser dependente químico.

De fato, não há nos autos qualquer elemento a comprovar eventual alteração na capacidade de compreensão do réu quanto à ilicitude dos fatos e de autodeterminar-se de acordo com esse entendimento.
Ao que consta dos autos, a defesa sequer efetuou pleito de realização de exame de dependência toxicológica. Ainda que houvesse prova de que o réu agira sob o efeito de entorpecentes, não há qualquer indício de que eventual alteração da capacidade psíquica tivesse sido causada por caso fortuito ou força maior.
De se ressaltar, assim, que a aplicação de quaisquer benefícios requereria a comprovação da existência de elementos concretos de que o agente tenha agido diante do comprometimento de sua compreensão quanto ao caráter ilícito do fato e de autodeterminar-se de acordo com esse entendimento, lembrando que, a dependência toxicológica, por si só, não afeta a imputabilidade.
Destarte, o argumento de que o réu agira sob efeito de substâncias entorpecentes, ante a ausência de elementos a indicar que o consumo de drogas tenha afetado sua capacidade cognitiva, não permite a isenção ou a redução da reprimenda imposta ao réu.
Assim que, o conjunto probatório é suficiente para o decreto condenatório, inclusive com a incidência das qualificadoras.
Restando comprovada a materialidade e autoria do crime, passo então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, nos termos do art. 5º, XLVI da Constituição da República e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Trata-se de modalidade de crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A pena prevista é de 2 a 8 anos de reclusão e multa.
Primeiramente observo que as valorações negativas do crime cometido pelo réu são inerentes ao próprio tipo penal e, portanto, inexistem circunstâncias judiciais aptas a elevar a pena. Assim, fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Ausentes circunstancias agravantes.

Presente a circunstância atenuante da da confissão, valorada neste decreto condenatório, mas que na prática não enseja redução de pena, pois esta já encontra no mínimo legal, entendimento este consoante com a Súmula 231 do STJ. Mantenho a pena intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, II do Código Penal (tentativa). O réu ficou distante da consumação do crime, justificável, portanto, o maior fator de redução da reprimenda. Destarte, diminuo a pena em 2/3, tornando-a concreta e definitiva em 08 meses de reclusão e 10 dias multa.
Desta forma, julgo procedente a denúncia para condenar o réu Luciano Bruzzi De Souza Lima Ferreira à pena definitiva de 8 meses de reclusão e 10 dias multa, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Não havendo nos autos prova de miserabilidade, fixo a unidade do dia multa em 1/10 do salário mínimo vigente à época do fato.
O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, pois o réu, embora tecnicamente primário, está respondendo por mais dois processos (tráfico de drogas e furto).
Pelo mesmo motivo acima exposto, o réu não preenche os requisitos elencados nos artigos 44 e 77 do Código Penal posto que, não obstante ter sido anteriormente agraciado com a liberdade provisória e medidas processuais penais diversas da prisão (um dos processos pelo qual o réu respondia estava suspenso pelo art. 366, do CPP, fls. 34), o réu que optou em continuar praticando delitos, não se mostrando suficientes a aplicação de tais medidas processuais. Portanto, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder-lhe o sursis.
Em atenção ao § 2º do artigo 387 do CPP, observo que o réu está preso desde 07/05/2022 (fls. 1).
Não concedo ao réu o benefício de apelar em liberdade, pois, “[..] Na hipótese em que o réu permaneceu preso preventivamente durante todo o curso do processo como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não é cabível o benefício de apelar em liberdade." (S.T.J. 6ª T. - HC n. 7.744/SP - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 16/11/98, pág. 121).
No mesmo sentido: S.T.J. 6ª T. - HC n. 7.783/SP - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 16/11/98, pág. 122.
Não obstante o sentenciado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 5 anos, quando então a obrigação estará prescrita. Ademais, eventual isenção do pagamento das custas processuais pode ser avaliada na fase de execução da sentença condenatória, quando será possível aferir a verdadeira situação econômica do condenado.
Atento ainda à norma prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo de indenização, à mingua de elementos nos autos, ressalvada a propositura da ação civil cabível.
Como o réu se encontra preso em regime fechado e esta sentença o condenou ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime semiaberto, independentemente do trânsito em julgado, expeça-se com urgência ofício (com cópia desta sentença) para a Coesp e para o local onde o réu se encontra preso, para que seja providenciada sua transferência para o regime semiaberto.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as anotações e comunicações de praxe e expeça-se certidão de honorários à patrona do réu (nomeação a fls. 76).
Oportunamente, arquivem-se.
Int.
Campinas, 2 de agosto de 2022.

Egon Barros de Paula Araújo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA