1501470-64.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2189914/2022 - 1º Distrito Policial de Diadema, DN1456/2022 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBERT ALVES MARIANO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501470-64.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501470-64.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2189914/2022 - 1º Distrito Policial de Diadema, DN1456/2022 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBERT ALVES MARIANO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
Welbert Alves Mariano Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 37 da Lei 11.343/06, no artigo 329, caput e § 2.º, e no artigo 129, § 12.º, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal,  porque teria, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 12h00min, na Avenida Presidente Juscelino, altura do nº 1123, Piraporinha, colaborado como informante, com grupo, organização ou associação destinada à prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Foi denunciado, ainda, porque teria, logo após a conduta narrada anteriormente, mediante violência física, oposto à execução de ato legal do policial civil Mauro Roberto S. Marques, competente para executá-lo e, por fim, porque teria, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas, ofendido a integridade física do mesmo policial civil, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida às fls. 93/94.
O réu foi citado (fl. 156) e apresentou, por meio de defensor constituído, resposta à acusação às fls. 167/173. 
Folha de antecedentes às fls 95/96. Certidão às fls. 42/43.
Na audiência de instrução, debates e julgamento foi colhida a prova oral, sendo ouvidas duas testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A presente ação penal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito previsto no artigo 37, caput, da Lei 11.343/2006 restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 106/107, que constatou se tratar de um rádio "HT". Consigno que a perícia não foi contestada pela defesa. Já a materialidade dos delitos de resistência e de lesão corporal, anoto que o crime de resistência, em regra, não deixa vestígios, de modo que sua ocorrência se verifica, basicamente, pela prova oral, enquanto a lesão corporal comprova-se por meio de laudo de lesão corporal. No caso dos autos, soma-se a prova oral produzida em juízo com laudo de lesão corporal de fls. 28/29 para comprovação dos fatos.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo. 
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório. 
Na fase policial, os policiais relataram que, dando cumprimento à operação “Sufoco”, com vistas à diminuição de crimes cometidos nessa Seccional, se dirigiram até a comunidade “Favela da Coca”, conhecida pelo intenso tráfico de drogas, situada na Avenida Presidente Juscelino, Piraporinha, altura do numeral 1123. Narram que, assim que lá chegaram, visualizaram um indivíduo, em atitude suspeita, portando um rádio comunicador em mãos. Diante de tal fato, decidiram realizar a abordagem dele. Assim que desembarcaram, ouviram o suspeito declarar, via rádio: “molhou, molhou”. O acusado tentou se evadir correndo, contudo o depoente logrou detê-lo pelas vestes. Todavia, o indivíduo entrou em luta corporal com o policial Mauro, vindo ambos a caírem ao solo. Relatam que, ato contínuo, o policial Álvaro interveio, conseguindo algemar o indivíduo, sendo que em decorrência da ação de Welbert, o depoente sofreu escoriações em ambos os joelhos e nas mãos. Em busca pessoal realizada no suspeito, encontraram um rádio comunicador, da marca Baofeng. Após ser contido, confessou que estava no local auxiliando a prática do tráfico de drogas, tendo como função avisar seus comparas, que efetivamente realizam a mercancia das substâncias, da chegada da Polícia, por meio do rádio comunicador. Relatam que o acusado acrescentou que percebe a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por dia, sendo que exerce sua função no ponto de drogas há, aproximadamente, uma semana. Por fim, por meio de pesquisas, verificaram que Welbert fora preso em flagrante delito, no mesmo local, realizando a mesma função e modus operandi (fls. 06/09).
Em juízo, a testemunha Mauro Roberto S. Marques, policial civil, afirmou que na data dos fatos estava em operação e viu um indivíduo em atitude suspeita com um "radinho" nas mãos, e ao avistar os policiais ele saiu correndo, gritando "moiou, moiou". Disse que conseguiu segurar o indivíduo, mas ele se debateu. Em razão disso, caiu ao solo, por cima dele. O indivíduo admitiu que estava praticando o tráfico. Disse que o indivíduo resistiu, não se entregou de pronto, e ambos caíram ao solo. Em razão disso, machucou feriu-se no joelho. O indivíduo sofreu lesão na face e no joelho, quando caiu ao solo. Questionado, disse que o rádio comunicador estava nas mãos dele, e que no momento da abordagem o indivíduo o empurrou, o que fez com que ele caísse.
A testemunha Álvaro Malagutti Júnior, policial civil, ouvido em juízo, confirmou o depoimento de seu parceiro. Confirmou que seu parceiro Mauro tentou segurar o indivíduo, e foi empurrado, de modo que ambos caíram ao solo. Disse que mesmo após algemado, o indivíduo tentou se evadir, sem êxito. O indivíduo admitiu que estava praticando o tráfico, na condição de "olheiro". Disse que não viu o acusado agredir o policial, mas tentou resistir.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF). 
Deve-se ressaltar que o réu, em seu interrogatório prestado perante a autoridade policial, confessou a autoria do delito. Declarou que exerce sua função no ponto de venda de drogas há, aproximadamente, uma semana, sendo que, percebe, para tanto, a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por turno. Relatou sua tarefa consiste em avisar seus comparsas, que efetivamente realizam a venda das drogas, por meio do rádio comunicador, acerca da chegada da Polícia no local. Questionado, não forneceu a identidade da pessoa que lhe paga o mencionado valor. Confirmou que fora detido, em flagrante delito, no ano passado, por praticar a mesma conduta, no mesmo ponto de venda de drogas. Questionado sobre a resistência, nada asseverou (fls. 10).
Em juízo, o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Diante do conjunto probatório, entendo que restaram devidamente comprovados todos os delitos indicados na denúncia.
Em relação ao crime tipificado no art. 37 da Lei n.º 11.343/2006, pondero que os policiais afirmaram que o rádio transmissor foi encontrado ao realizarem busca pessoal, e ao menos um dos policiais afirmou ter visto o equipamento em sua posse. Ademais, o local é conhecido ponto de venda de drogas, e ele admitiu estar auxiliando o comércio de entorpecentes, servindo como informante aos traficantes sobre a presença de policiais ou outras pessoas no local. Todos estes elementos, confirmados pelos policiais em juízo, são indicativos claros de que no local realizava-se o tráfico de entorpecentes, e que o réu colaborava como informante para o desenvolvimento da atividade criminosa, por meio do rádio HT apreendido. 
A prova indiciária, no caso dos autos, dispensa, inclusive, a apreensão de drogas, que não é elemento típico do art. 37, da Lei n.º 11.343/2006. Não há dúvidas, portanto, de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal indicado. Ressalto que “(...) o intuito do legislador, ao adotar no tipo penal do artigo 37, da Lei nº 11.343/03, ... não foi a de alcançar aqueles que exercem funções habituais no tráfico, como o 'olheiro', pois este é coautor da conduta descrita no artigo 33, mas sim aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações privilegiadas e estratégicas para o exercício da traficância (...).” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora Forense, 8.ª edição fl. 367).
Quanto aos delitos de resistência e lesão corporal: A materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas pelas provas colhidas em audiência, diante da narração, na fase policial de que o acusado "entrou em luta corporal com o policial Mauro, vindo ambos a caírem ao solo" e que foi corroborada em juízo pelo policial que teve embate direto com o réu, bem como pelo laudo pericial de fls. 28/29, revelando lesão de natureza leve sofrida pelo referido policial. 
Conclui-se que o réu se insurgiu contra a abordagem, empurrando o policial Mauro, precisando ser contido fisicamente, inclusive necessitando este do auxílio dos outros policiais da operação para conter aquele, configurando, a oposição à execução de ato legal mediante violência, nos termos do tipo penal. A versão do policial Álvaro, que não participou diretamente do embate, não fragiliza a prova da acusação. 
Ante as provas trazidas aos autos somadas com as colhidas em audiência, verifica-se que, realmente, o acusado colaborava com traficantes na Favela da Coca, local conhecido como ponto de venda de drogas, informando-os, por meio de um rádio transmissor portátil, sobre a chegada de agentes policiais e pessoas inoportunas, como os policiais civis, no dia dos fatos. Quando da chegada dos policiais, teria tentado se evadir, mas acabou sendo contido pelas vestes. Ainda restou evidente que, no momento da abordagem, insurgiu-se com violência física contra o policial civil Mauro, autoridade competente para abordá-lo e efetivar sua prisão em flagrante, tudo para se furtar à aplicação da lei penal, causando-lhe lesões aparentes de natureza leve nos joelhos e nas mãos.
Entendo desnecessária a identificação do grupo ou dos respectivos integrantes da associação criminosa para a caracterização do delito do art. 37, da Lei n.º 11.343/2006, eis que não se trata de exigência legal.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão. 
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu: 
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 
Desta feita, é o que basta para a caracterização dos delitos previstos no artigo 37, caput, da Lei nº 11.343/2006, e nos artigos 329, caput e § 2.º e 129, § 12, ambos do Código Penal, ademais, comprovada a autoria e a materialidade dos delitos. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado. 
Passo à dosimetria da pena.
Do delito de colaboração com o tráfico de drogas:
Na primeira fase da dosimetria, considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, além disso a culpabilidade é a normal para o tipo penal; ausentes também elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência da atenuante genérica da menoridade relativa e da confissão em sede policial (utilizada pelo Juízo para fins de convencimento), as quais, contudo, não poderão conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição. Assim, a pena para o delito deve ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.
Do delito de resistência:
Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, além disso a culpabilidade é a normal para o tipo penal; ausentes também elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta, portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase, não se encontra presente nenhuma agravante, bem como, em que pese a existência das atenuantes genéricas da menoridade relativa e da confissão, estas não poderão conduzir a pena aquém do mínimo legal.  Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição. Portanto, resta mantida a pena para o delito em 02 (dois) meses de detenção.
Do delito de lesão corporal:
Na primeira fase, além das características já descritas e não desfavoráveis do acusado, bem como a culpabilidade é a normal ao tipo e as circunstâncias e consequências próprios da conduta, portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 3 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não se encontra presente nenhuma agravante, bem como, em que pese a existência da atenuante genérica da menoridade relativa, a pena não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, uma vez que foi praticada contra autoridade ou agente descrito nos artigos 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, incide a causa de aumento prevista no § 12.º do artigo 129 do Código Penal.
É caso de reconhecer, contudo, o concurso formal de crimes de resistência e de lesão corporal, de modo que a pena do primeiro delito, de resistência, deve ser elevada em 1/6, fixando-se a pena em 2 meses e 10 dias de detenção.
Entre estes delitos e o de colaboração para o tráfico, há concurso material de crimes, impondo-se a fixação da pena definitiva em 2 anos de reclusão, mais 2 meses e 10 dias de detenção, mais 300 dias multa.
Considerando a quantidade de pena fixada (inferior a 04 anos), a primariedade do agente, bem como o tempo da prisão preventiva, fixo o regime inicial aberto, por entender, diante destas circunstâncias, ser este regime suficiente para fins de reprovação e prevenção da conduta a ele imputada.
Como a situação concreta envolveu violência à pessoa (no caso, a um dos policiais que, empurrado, veio ao solo, ferindo-se), entendo inviável e insuficiente a substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar Welbert Alves Mariano Gomes, qualificado nos autos, à pena de 2 anos de reclusão, mais 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, mais ao pagamento de 300 dias multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 37 da Lei 11.343/06, ao artigo 329, caput e § 2.º, e ao artigo 129, § 12.º, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto (art. 115, da Lei n.º 7.210/84): 
(a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga; 
(b) sair para apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente; 
(c) não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia autorização judicial; 
(d) comparecimento periódico em Juízo (em prazo a ser fixado no Juízo da Execução Criminal), para informar e justificar as suas atividades. 
(e) Não frequentar determinados lugares, a saber: pontos de venda de drogas ("biqueiras"), locais e eventos em que sejam oferecidas ao público, de forma gratuita ou onerosa, bebidas alcoólicas para consumo imediato (bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres). 
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. 
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  
b) oficie-se ao IIRGD; 
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; 
Em relação ao objeto apreendido (fl. 19), se dentro no prazo de 90 dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença, este não for reclamado ou não pertencer ao réu, proceda-se à sua destruição, tendo em vista tratar-se de bem de valor reduzido, e a realização de eventual leilão (art. 123, do CPP) demandaria custo elevado e desproporcional ao Estado. 
Expeça-se o necessário. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Diadema, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA