1501176-46.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2021
... do Campo, e autos nº 0021498-32.2011 – crime de roubo majorado – da 3ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo. Certidão criminal às págs. 27/30). Penas extintas pelo cumprimento em 2019. 
Reiterando a conduta em breve espaço de tempo, o réu demonstrou que faz da prática do crime patrimonial o seu meio de vida, o que não pode ser olvidado nesta etapa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501176-46.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501176-46.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157711/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 18434259 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2006/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2157711 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO PERES MAGALHÃES
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.





CRISTIANO PERES MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §§1º e §4º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 11 de junho de 2021, por volta das 01h45min, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rua Bom Jesus de Pirapora, nº 85, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para proveito próprio, mediante escalada e durante o repouso noturno, coisa alheia móvel, isto é, 10 metros de fios de cobre, avaliados em R$ 400,00 pertencentes à vítima Nilma Regina Tozelli, conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de págs. 19/20.
Segundo se apurou, o acusado decidiu praticar um furto. Para tanto, se dirigiu até o local dos fatos, escalou a residência da vítima e, ao alcançar o telhado do imóvel, lançou mão de um alicate que trazia consigo para cortar os fios de cobre que lá se encontravam, colocando-os dentro de uma sacola.
Contudo, o vizinho da ofendida, Rodrigo Geraldini, escutou seus cachorros latindo, de modo que foi até a janela e visualizou o acusado, inicialmente em cima do telhado da vítima e posteriormente descendo até a via pública.
Logo após, uma viatura policial passou pelo local, oportunidade em que a testemunha Rodrigo acenou para a viatura e narrou o ocorrido, apontando que o acusado utilizava roupas escuras.
Os agentes da lei seguiram pela Rua dos Americanos e avistaram o acusado carregando uma sacola, a qual continha em seu interior os fios subtraídos, bem como o alicate utilizado no corte.
Indagado, o réu acabou admitindo informalmente a subtração dos fios.
A vítima reconheceu os fios subtraídos como sendo de sua propriedade.
O delito foi cometido em meio à calamidade pública, em razão da pandemia de COVID-19, conforme o Decreto Estadual nº 64.879/2020.
Ademais, praticado em horário de repouso noturno habitual, diminuindo a vigilância coletiva sobre o bem subtraído.
Acompanhada por inquérito policial (págs.08/75), a denúncia foi recebida (págs.97/101). Regularmente citado (pág. 140), o réu apresentou resposta à acusação (pág. 144). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.145/146), em instrução foram ouvidos a vítima e três testemunhas comuns, interrogando-se o acusado. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia; ao passo que a defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento do repouso noturno e da qualificadora da escalada, reconhecimento da tentativa, pena base mínima, compensação da reincidência da agravante com a atenuante da confissão, aplicação do artigo 44 do Código Penal e do regime aberto, bem como apelação em liberdade.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de furto qualificado pela escalada, durante o repouso noturno, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição  apreensão a pág.19 (alicate), de exibição, apreensão e entrega e avaliação a pág.20 (fios subtraídos), bem como nos laudos periciais juntados às págs.122/128 (local do fato) e 88/90 (alicate).
A existência do crime também vem confirmada nas declarações da vítima nas duas etapas da persecução penal: 
Era madrugada. Ao ligar a televisão, percebeu que não havia energia elétrica em sua residência. Ao sair do imóvel, viu a testemunha Rodrigo e questionou se estavam sem energia na rua. O vizinho noticiou que os fios de sua casa tinham sido cortados por um indivíduo. Rodrigo presenciou a ação criminosa. Preso o furtador, dirigiu-se à Delegacia de Polícia. Ficou sem energia por horas.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.14) em Juízo o acusado ofertou parcial confissão:
Estava desempregado e precisava de dinheiro para sustentar a família. Dirigiu-se ao local do fato, subiu no portão, acessou o telhado da vítima e cortou os fios de energia com o alicate que portava. Desceu e dirigiu-se ao imóvel situado do outro lado, mas não conseguiu acessar a fiação em razão da altura da casa e foi preso neste momento, sem conseguir se apoderar dos fios que pretendia subtrair. 
A dinâmica ofertada pelo acusado ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha presencial Rodrigo G., em relato coeso e harmônico com o anterior, narrou os lances do crime praticada pelo acusado na data do fato:
É vizinho da vítima Nilma. Sua casa fica do outro lado da rua. Era madrugada e ouviu os cachorros latindo. Abriu a janela e visualizou indivíduo no telhado da vizinha. Para acessar o local, o rapaz escalou o portão da casa ou o muro do vizinho do lado. O telhado fica a três metros de altura.
O furtador cortou os fios de energia elétrica do imóvel da vítima, desceu do telhado e puxou os fios que ficaram pendurados. Quando caíram no chão, deles se apoderou e deixou o local. Dois minutos depois passou no local uma viatura policial e a acionou, noticiando a ação criminosa. Fornecendo características do indivíduo (moreno, alto, aparentando ter 30 aos de idade – características que coincidem com as apresentadas pelo acusado). Cinco minutos depois, os policiais militares informaram a prisão do rapaz e se dirigiu à Delegacia de Polícia. Em razão da ação criminosa relatada, a vítima ficou por muitas horas sem energia elétrica.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O depoimento da testemunha, ademais, foi corroborado no depoimento dos policiais Philippe Antônio dos Santos e Ricardo da Silva Santos, que informaram os passos da diligência encetada na data do fato, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
Realizavam patrulhamento pelo bairro onde os fatos ocorreram, conhecido pela prática de furtos, de madrugada. Foram acionados pela testemunha Rodrigo, vizinho da vítima, que noticiou o furto de fios de energia elétrica que guarneciam a casa de Nilma, fornecendo características do furtador. Narrou que o agente escalou o imóvel, acessou o telhado, a três metros de altura, cortou os fios e deixou o local após subtrai-los.
Constatada a subtração dos fios e o esforço do agente para acessar a laje do imóvel, iniciaram diligências para a sua localização.
A Rua Bom Jesus de Pirapora termina onde começa a Rua dos Americanos e ali, logo depois de virar a esquina da rua onde os fatos ocorreram, localizaram o acusado. Ostentava características semelhantes e portava uma sacola contendo os fios subtraídos.
Inquirido, o acusado confessou a prática do delito.
Não conheciam o réu antes da ocorrência descrita. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
A subtração dos fios vem evidenciada nas imagens estampadas no laudo pericial juntado às págs.122/128 (repetido às págs.129/135).
Ao cabo da instrução, a qualificadora da escalada ficou devidamente comprovada.
Perfilha-se o entendimento de que, para a configuração da escalada, o esforço físico empregado pelo agente deve ser revelador da agilidade e propósito delitivo acentuado, o que se vê patenteado no caso em tela.
As testemunhas foram firmes ao apontar que o telhado ficava a três metros da via. Para acessá-lo, o acusado escalou o portão da própria casa ou o muro pelo imóvel vizinho (fotografias no laudo pericial  de págs. págs.129/135). 
O acesso anormal, exigiu sensível esforço, o que configura a qualificadora.
Também configurada a causa de aumento de pena prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal.
O intuito da previsão é apenar mais severamente aquele que ataca o patrimônio desguarnecido, pois a vítima e populares repousam. Os bens estão mais vulneráveis à incursão do agente porque as pessoas estão menos atentas. 
Era madrugada. A ação somente foi percebida porque o vizinho da vítima ouviu cachorros latindo abriu a janela para verificar o que ocorria. 
Como anota Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 18ª edição, Editora RT, p. 967):
“A causa de aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Se um imóvel é invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores em seu interior repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior perigo para a vítima que está em casa dormindo quando a subtração se realiza no mesmo local, o que não nos parece tenha sido objetivo da lei”. 
Quanto à aplicação da causa de aumento do furto noturno na hipótese de furto qualificado, recente entendimento do C. STJ reforça sua procedência:
“A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP que se refere à prática do crime durante o repouso noturno é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no §2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. 
Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o §1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no §4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o §1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º)” (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014).

Entendimento diverso implicaria a não admissão do furto privilegiado às hipóteses qualificadas do referido delito, tendo em vista que a previsão de dito benefício também se encontra em parágrafo anterior. Não é este, todavia, o direcionamento dos Tribunais Superiores. 
No mesmo sentido preleciona Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 18ª edição, Editora RT, p. 964/965):
“Em redor do tipo básico (caput), giram várias circunstâncias, algumas gerando aumento de pena, outras, diminuição. As elevações são obtidas por meio de qualificadoras e causas de aumento; as diminuições, por meio de privilégios e causas de diminuição. 
(...) A qualificadora, quando presente, altera a faixa de fixação abstrata da pena (no caso do furto, pode-se alterá-la para dois a oito anos e multa conforme §4° - ou para três a oito conforme §5°), somente se pode eleger uma faixa para a pena, logo, escolhe-se a mais grave: de três a oito anos. A circunstância remanescente, pertencente à outra qualificadora do §4° (por exemplo, rompimento de obstáculo), deve ser levada em conta na aplicação da pena-base, como circunstância judicial. Entretanto, a incidência concomitante de causas de aumento e de diminuição, previstas no mesmo tipo penal, podem (e devem) ser aplicadas umas sobre as outras. Por isso, se houver furto noturno, cometido por primário, com coisa de pouco valor, pode-se fazer incidir o §§1° e 2°. Diante disso, presente apenas uma circunstância qualificadora do §4° (ilustrando, a escalada), além da causa de aumento de ter sido o crime cometido durante o repouso noturno, prevista no §1°, nada impede a aplicação de ambas. O juiz parte da faixa indicada pelo §4°, por conta da escalada, logo, dois a oito anos; fixa a pena-base, com fruto no art. 59 do CP; verifica se há agravantes ou atenuantes (arts. 61 a 65); finalmente, insere as causas de aumento, no caso, um terço a mais, por consideração ao §1°. (...) 
A posição da causa de aumento no tipo penal, bem como da qualificadora, é completamente indiferente, levando-se em conta o processo trifásico de aplicação da pena. Outras considerações, para não aplicar o aumento do §1° às formas qualificadas (§4° ou §5°, constituem pura política criminal, visando à menor apenação ao acusado, embora distante da técnica de individualização da pena”. 
Segundo o entendimento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, não existe incompatibilidade entre a causa de aumento especial prevista no §1° e as qualificadoras do §4°, ambas do artigo 155 do Código Penal.
Não merece guarida o pedido defensivo para desclassificação da conduta para a modalidade tentada.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, o que se vê patenteado na hipótese dos autos. Acrescenta-se que, embora prescindível, o objeto subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima. É a teoria da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato momento de consumação do crime em tela:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
O valor total (cf. auto de avaliação à págs. 20 – R$ 400,00), não pode ser considerado de valor insignificante ou irrisório.
E, no caso em tela, não estão presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta, da nenhuma periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e audaciosa, durante a madrugada e mediante escalada (qualificado), por indivíduo que se dedica à prática de crimes patrimoniais, revelado, o comportamento do acusado, significativo grau de reprovabilidade (neste sentido: TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
Não se olvida justificativa ofertada pelo acusado: Dificuldade financeira. Alegou que estava desempregado e precisava de dinheiro para sustentar a família.

Não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus (CPP, art.156) o réu não se desincumbiu a contento. 
A propósito: 

“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. NÃO CARACTERIZAÇÃO DO ESTADO DE NECESSIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Para o reconhecimento do estado de necessidade tem que haver a demonstração inequívoca da extrema necessidade da carência alimentar do agente. No caso sob luzes, nenhuma prova produziu o apelante nesse  sentido, o que seria seu ônus, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. Não bastasse, o simples fato de atravessar dificuldades financeiras não é justificativa para a prática de crimes, conforme pacífico entendimento jurisprudencial (....)” (Apelação Criminal n. 0000499-46.2012.8.26.0589, Comarca de São Simão, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, em 15.12.2014). 

Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. Cristiano ostenta condenações anteriores e irrecorríveis pela prática de delitos patrimoniais (autos nº 0001072-67.2019 – crime de furto  e 0028640-29.2007 – crime de furto, que tramitaram na 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, e autos nº 0021498-32.2011 – crime de roubo majorado – da 3ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo. Certidão criminal às págs. 27/30). Penas extintas pelo cumprimento em 2019. 
Reiterando a conduta em breve espaço de tempo, o réu demonstrou que faz da prática do crime patrimonial o seu meio de vida, o que não pode ser olvidado nesta etapa da dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.
Destaca-se, outrossim, a consequência do delito. A vítima Nilma, idosa, permaneceu sem energia elétrica em sua residência por várias horas, o que certamente ultrapassa os limites do mero aborrecimento.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, o que perfaz 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Reincidente (autos nº 0021828-20.2015 – crime de receptação dolosa simples - 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 2016. Pena extinta pelo cumprimento em 2019, cf. certidão criminal às págs. 27/30), elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Não incide atenuantes (o acusado não confessou a prática do crime nos termos da denúncia e sua parcial confissão não foi considerada como elemento de convicção para a condenação).

Inexiste bis in idem pelo reconhecimento de antecedentes criminais na primeira fase e da reincidência na segunda fase dosimétrica, pois condenações distintas são invocadas. O acusado ostenta múltiplas condenações definitivas, tendo sido invocadas três delas na primeira etapa e mais uma para a caracterização da reincidência. 
No sentido da possibilidade de emprego de uma ou algumas na primeira fase e outra na segunda é a jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência (HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019, v.u.). 

Fica afastada a agravante da prática do crime em estado de calamidade pública, uma vez que para o reconhecimento de tal circunstância não basta que o delito tenha sido praticado sob a vigência da pandemia do COVID-19, sendo imprescindível a demonstração do nexo causal entre a conduta e a situação de calamidade. Não é o que se vê patenteado na espécie.

A agravante não é de aplicação automática e indiscriminada a todos os crimes praticados durante a atual pandemia global, mas depende de efetiva influência da situação na dinâmica delitiva, seja por representar maior periculosidade concreta, seja por ter o criminoso se aproveitado da situação para facilitar a violação da lei. 

No caso dos autos, nada há a indicar que o delito de furto tenha sido especialmente facilitado pela situação pandêmica. Ao contrário, a ação crimonosa foi perpetrada durante o repouso noturno, horário que facilita a ação independentemente das restrições (isolamento, por exemplo) impostas pela pandemia.

“Apelação. Furto duplamente qualificado tentado. Concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Causa de aumento do repouso noturno. Materialidade e autoria comprovadas. Condenações mantidas. Qualificadoras e causa de aumento bem demonstradas. Dosimetria. Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Não demonstração de que os réus se valeram do estado de calamidade pública (Covid-19) para a prática do crime. Manutenção do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos para o réu Antônio. Manutenção do regime semiaberto para a ré Josiane. Ré multirreincidente específica. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal nº 1500187-17.2020.8.26.0556 2ª Câmara de Direito Criminal do TJSP. Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione j. 10/5/2021). 

“Na segunda etapa da dosimetria, o d. juízo a quo, de forma inadequada, reconheceu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Isso porque, a despeito de o delito ter sido cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, que reconheceu a ocorrência de estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19, é certo que não há nos autos prova de que o apelante praticou o crime em decorrência da pandemia ou dela se aproveitou, requisitos necessários para a incidência da referida agravante” (TJSP, 16ª Câmara, Apelação Criminal nº 1513991-66.2020.8.26.0228, Des. Rel. Leme Garcia, julgado em 16/02/2021, v.u.).
No mesmo sentido já há manifestação no C. Superior Tribunal de Justiça, ainda que monocrática:
“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, HC 620.363/SP, Min. Rel. Felix Fischer, publicado em 18/11/2020, decisão monocrática).

Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento do repouso noturno (CP, art.155, §1º). Elevo a pena em 1/3, o que perfaz 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado.
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a personalidade voltada para a prática ininterrupta de crimes patrimoniais, circunstância que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática REITERADA de crimes patrimoniais pelo réu, que deles fez o seu meio de vida, denota conduta social inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade mais severa. 
O acusado ostenta diversas condenações irrecorríveis por delitos de receptação, roubo e furto qualificado. É reincidente.
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. 
A Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir que o Juiz desconte na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta, o que se dá unicamente para fins de fixação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).


Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu CRISTIANO PERES MAGALHÃES, qualificado às págs.22/23, como incurso no artigo 155, §§1º e §4º, inciso II (escalada), do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo preso (conversão do flagrante em preventiva às págs. 67/70).
Mantenho a prisão preventiva do acusado. Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no depoimento da testemunha presencial e dos policiais militares, bem como na presente condenação. 
O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes patrimoniais (ostenta condenações irrecorríveis pelos delitos de receptação dolosa, furto e roubo. É reincidente), demonstrando periculosidade diferenciada e que, em liberdade, reiterará a conduta. Mister garantir a ordem pública. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se-o na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
De plano, oficie-se à Autoridade Policial autorizando a destruição do alicate apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 17 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA