1501460-51.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... atenção pois era muito parecida com a que as vítimas dos roubos descreviam, bem como a moto e o capacete apreendidos eram semelhantes aos utilizados nos roubos. Informou que KENNEDY confessou a participação nos roubos a distribuidora “Rei da Norte” e a “Farmácia MultiDrogas”, além de dizer que seu comparsa era o “ZÓIO”. Afirmou também que quem utilizava a arma nos roubos era o “ZÓIO”. Contou ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
COMARCA de MARÍLIA 
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120 - Fragata - CEP 17.519-090
Fone (14) 3311-1143 - Marília/SP 

Processo 1501460-51.2021.8.26.0344 - lauda 
Sentença

Processo:
1501460-51.2021.8.26.0344
Classe - Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusado(a/s):
Kennedy Ristof Custodio e Matheus Victor Bresque Silva


Juiz de Direito: Dr. José Augusto Franca Júnior 


Vistos.

Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Kennedy Ristof Custodio, por infração ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, e art. 71, parágrafo único, todos do Código Penal, e de Matheus Victor Bresque Silva, por infração ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigos 29, caput e 71, parágrafo único, todos do Código Penal, e no art. 15 da Lei Federal 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), consoante a seguinte especificação de fatos:

 (I) Segundo consta na denúncia de fls. 01/04, no dia 1º de março de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Rinópolis, nº 456, neste Município e Comarca de Marília, os acusados, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para o proveito comum, R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, 06 (seis) garrafas de whisky da marca “Jack Daniel's”, avaliadas em R$ 1.260,00, um notebook da marca “Vaio”, avaliado em R$ 1.899,00 (fl. 103), além de duas máquinas de cartão, das empresas “Rede” e “Santander”, avaliadas em R$ 717,00, de propriedade da empresa denominada “Rei da Norte”. 

(II) Além disso, no dia 16 de março de 2021, por volta de 21h00min, na Avenida Santo Antônio, nº 3.200, neste Município e Comarca de Marília, os acusados, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para o proveito comum, R$ 538,00 (quinhentos e oitenta e três reais) em dinheiro, pertencentes à empresa-vítima "Farmácia Multi-Drogas”, bem como o telefone celular marca “LG”, modelo “K6 Plus”, avaliado em R$ 1.390,00 e uma carteira, pertencentes a Victor Leandro Rossi, e o telefone celular, marca “Samsung”, modelo “J8”, avaliado em R$ 849,00, pertencente a Marcos André Cipola. 
(III) Também verte dos mesmos autos que, no dia 16 de março de 2021, por volta de 21h0mmin, na Avenida Santo Antônio, nº 3.200, neste Município e Comarca de Marília, MATHEUS VICTOR BRESQUE SILVA, vulgarmente conhecido como "Zóio", disparou arma de fogo em lugar habitado e em suas adjacências.

Inquérito policial às fls. 05/141. Recebimento da denúncia às fls. 151/153. Mandado de prisão em desfavor de MATHEUS às fls. 154/155. Mandado de prisão em desfavor de KENNEDY às fls. 156/157. Mandado cumprido em relação a KENNEDY às fls. 160/161. Mandado cumprido em relação a MATHEUS às fls. 164/165. Antecedentes às fls. 166/172 e 214/218. Citações às fls. 176/179, 209/210 e 220/221. Resposta à acusação em favor de MATHEUS às fls. 225/226. Resposta à acusação em favor de KENNEDY às fls. 229/231. Designação da audiência de instrução e manutenção da prisão preventiva às fls. 235/236. Expediente de requisições e intimações às fls. 245/288. Termos de audiência às fls. 289/290. O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em seus memoriais finais. 

De outro vértice, a Defensoria Pública manifestou-se pela absolvição de KENNEDY em razão da fragilidade probatória. Alegou a ofensa ao art. 226 do Código de Processo Penal, tendo em vista o não cumprimento das formalidades no tocante ao reconhecimento e identificação do réu. Em caso de condenação, postulou por penas mínimas, bem como o estabelecimento de regime diverso do fechado. Ademais, a defesa técnica manifestou-se pela absolvição de MATHEUS em razão da fragilidade probatória, visto que nenhuma das vítimas reconheceu o réu. Aduziu que não restou comprovada a autoria delitiva por parte do acusado. Em caso de condenação, protestou por pena-base no mínimo e fixação do regime semiaberto (fls. 303/317).

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade da Defensoria Pública e da defesa técnica em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva desvela-se insofismável, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas, nos termos doravante esposados. 

Colige-se destes autos que o Ministério Público obtempera que KENNEDY e MATHEUS, no dias 1º de março de 2021, ingressaram no estabelecimento comercial “Rei do Norte” e anunciaram assalto. MATHEUS, que estava com arma de fogo, ameaçou de morte a vítima Bruno Rios Buki, enquanto KENNEDY empurrou-o até os fundos da loja e, em seguida, subtraíram os objetos do local e evadiram-se.
Além disso, no dia 16 de março de 2021, agindo com o mesmo modus operandi, os réus anunciaram assalto na “Farmácia Multidrogas”, onde abordaram a vítima Marcos André Cipola enquanto fechava a porta do estabelecimento, utilizando de arma de fogo. Além disso, no mesmo contexto fático, KENNEDY abordou Victor Leandro Rossi e ordenou que ele também permanecesse no interior da loja, e ambos subtraíram o dinheiro do caixa e os celulares das duas vítimas. 

Ocorre que, mesmo após consumado o aludido roubo, ainda no interior da loja, MATHEUS efetuou disparo com o revólver, atingindo uma geladeira, expondo a vida e integridade física das vítimas a perigo direto e iminente. Em ambos os casos as ações dos réus foram captadas por câmera de segurança, de modo que, as vítimas reconheceram-nos como sendo os autores. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte:

“FATO 01. Segundo se apurou, no dia 1º de março de 2021, por volta de 21:30 h, os indiciados ingressaram no estabelecimento comercial denominado “Rei da Norte” e anunciaram o assalto. MATHEUS, portando um revólver calibre .32, subjugou a vítima Bruno Rios Buki, ameaçando-a de morte, enquanto KENNEDY a empurrou até os fundos da loja. Em seguida, eles subtraíram os objetos que havia no local. Após subtrair os bens, os imputados advertiram a vítima para que não olhasse para trás, senão atirariam nela e se evadiram do local em uma motocicleta. 

FATO 02. Posteriormente, em 16 de março de 2021, os indiciados adentraram na "Farmácia Multi-Drogas” e, agindo com o mesmo modus operandi, anunciaram o assalto. Na ocasião, eles abordaram a vítima Marcos André Cipola quando ela fechava a porta do estabelecimento e, colocando a arma sobre as costas dela, disseram “perdeu! perdeu! (sic)”, determinado que entrasse na loja. Ato contínuo, KENNEDY abordou Victor Leandro Rossi e determinou que ele também permanecesse no interior da farmácia. Então, ambos foram até o caixa, de onde subtraíram o dinheiro que nele havia, bem como os aparelhos celulares de Marcos e Victor. 

FATO 03. Depois de subtraídos os objetos – portanto, já consumado o roubo – ainda no interior da farmácia, MATHEUS efetuou um disparo com o revólver, cujo projétil atingiu uma geladeira, com o que expôs a vida e a integridade física dos funcionários do estabelecimento a perigo direto e iminente. Em ambos os casos, a ação dos imputados foi captada por câmeras de segurança (fls. 104/177) e as vítimas reconheceram os denunciados como sendo os autores da subtração e a arma de fogo como o instrumento por eles empregado (fls. 83/84, 87/88, 91/92, 95/96). A arma de fogo e um capacete utilizados nos delitos foram apreendidos na residência KENNEDY (fls. 18/20 e 55). As investigações identificaram que parte do numerário e ambos os telefones celulares ficaram na posse MATHEUS, um dos quais ele chegou a utilizar com chips cadastrados em seu próprio nome (aparelho marca “LG”, modelo “K6 Plus” – relatório de fls. 126/129).”
- Da Emendatio Libelli 

- Preliminarmente, reputo imperiosa a aplicação do art. 383 do Código de Processo Penal, na medida em que, no fato praticado na farmácia Multidrogas, houve a subtração de patrimônio de três vítimas. No tocante à matéria fático-jurídica em discussão, não se pode ignorar que realmente há descrição da conduta, pois consta na denúncia (fls. 01, segundo parágrafo) o seguinte: "subtraíram, para eles, R$ 538,00 (quinhentos e oitenta e três reais) em dinheiro, pertencentes à "Farmácia Multi-Drogas”, bem como o telefone celular marca “LG”, modelo “K6 Plus”, avaliado em R$ 1.390,00 (fl. 103) e uma carteira, pertencentes a Victor Leandro Rossi, e o telefone celular, marca “Samsung”, modelo “J8”, avaliado em R$ 849,00 (fl. 103), pertencente a Marcos André Cipola".

Assim, plenamente aplicável o instituto da emendatio libelli, pois os corréus e as defesas conheciam a imputação desde o início da persecução penal. E, atinente ao CONCURSO FORMAL DE CRIMES ora caracterizado, não se cogita a condenação por crime único. Indiscutível que KENNEDY e MATHEUS, dentro de um mesmo contexto e com uma só conduta, praticaram três crimes idênticos, pois lesionaram bens jurídicos distintos e delimitados (três patrimônios diferentes), devendo incidir o art. 70 do Código Penal. Considerando que o crime de roubo tutela o patrimônio, além de a grave ameaça ser exercida contra várias pessoas, foram atingidos os bens de três titulares distintos (uma pessoa jurídica e duas pessoas naturais).

Já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania em caso idêntico:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. ATINGINDO BEM PESSOAL DE UMA DAS VÍTIMAS, ALÉM DO PATRIMÔNIO COMUM DO CASAL, EM UMA MESMA AÇÃO. CARACTERIZAÇÃO DO CONCURSO FORMAL DE DELITOS. AGRAVO PROVIDO PARA, CONHECENDO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, DAR PROVIMENTO AO RESP. 1. Estando delineada a moldura fática nos autos, afasta-se a incidência da Súmula 7/STJ. 2. Tendo o roubo atingido, além do patrimônio comum de duas vítimas casadas, proprietárias de estabelecimento comercial, também bens pessoais, é imperioso reconhecer-se o concurso formal de delitos. Precedentes. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. 4. Agravo regimental provido para, conhecendo do agravo em recurso especial, dar provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença condenatória. AgRg no AREsp 1651955/GO, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 29/06/2020.
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DUAS VÍTIMAS PERTENCENTES À MESMA FAMÍLIA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência deste Sodalício, ainda que as vítimas façam parte da mesma família, não há que se falar em crime único quando no mesmo contexto fático são subtraídos bens pertencentes a patrimônios distintos, incidindo, neste caso, a regra do concurso formal, prevista no art. 70 do Código Penal. 2. Para alterar a conclusão das instâncias de origem, no sentido de que foram atingidos dois patrimônios distintos, seria necessário reavaliar todo o conjunto fático-probatório existente nos autos, procedimento inviável em sede de habeas corpus, tendo em vista que a ação mandamental pressupõe a existência de ilegalidade patente, demonstrável de plano. 3. Agravo não provido. AgRg no HC 520.815/MS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 19/12/2019.

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. CONCURSO FORMAL. DUAS VÍTIMAS ATINGIDAS PELA AÇÃO DO PACIENTE. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. ENUNCIADOS N. 440 DA SÚMULA DO STJ E N. 718 E 719 DA SÚMULA DO STF. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 3. Na hipótese, o aumento da pena ocorreu em fração superior a 1/3, em razão da quantidade de majorantes, sem a indicação de fundamentação concreta, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima. 4. A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos. 5. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 6. No caso dos autos, ao paciente primário, após a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a pena definitiva ter ficado nos patamares definidos no art. 33, § 2º, b, do Código Penal, o regime inicial mais gravoso foi fixado sem fundamentação idônea, a atrair a incidência dos referidos enunciados sumulares. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas aplicadas ao paciente para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa, em regime inicial semiaberto. HC 343.751/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, 5ª T., DJe 23/02/2016.

No mesmo sentir, do Excelso Supremo Tribunal Federal, invoco:

HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL (ART. 70 DO CP). ALEGAÇÃO DE CRIME ÚNICO. VIA PROCESSUALMENTE CONTIDA DO HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA. 1. É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence. 2. O habeas corpus é garantia constitucional que pressupõe, para o seu adequado manejo, uma ilegalidade ou um abuso de poder tão flagrante que se revele de plano (inciso LXVIII do art. 5º da Magna Carta de 1988). Tal qual o mandado de segurança, a ação constitucional de habeas corpus é via processual de verdadeiro atalho. Isso no pressuposto do seu adequado ajuizamento, a se dar quando a petição inicial já vem aparelhada com material probatório que se revele, ao menos num primeiro exame, induvidoso quanto à sua faticidade mesma e como fundamento jurídico da pretensão. 3. No caso, o acatamento da tese defensiva também demandaria a renovação de atos próprios da instrução processual penal para desqualificar as conclusões adotadas pelas instâncias precedentes; isto é, no âmbito deste habeas corpus, não seria possível invalidar toda a fundamentação lançada pela autoridade apontada como coatora, no sentido de que o paciente atingiu, sim, o patrimônio de vítimas distintas. 4. Ordem denegada. HC 96787, Rel. Min. Ayres Britto, 2ª T., j. 31/05/2011.

Recentemente, a jurisprudência da Suprema Corte foi reafirmada no HC 174921 AgR, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., j. 04/05/2020.

Diante de sobredito panorama, inexiste qualquer óbice para o exame dos fatos ocorridos na Farmácia Multidrogas (item 02 da denúncia) sob a rubrica do concurso formal prórprio (art. 70, primeira parte, do Código Penal), pois “para o Supremo Tribunal Federal, o princípio da congruência significa que o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia; e não da capitulação jurídica que se lhes dá” - HC 184198 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T. STF, j. 18/08/2020.

- No mérito, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com os boletins de ocorrência (fls. 09/16 e 49/50), auto de prisão em flagrante (fls. 17), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 22/24), relatório de investigação (fls. 67/80), auto de reconhecimento pessoal e de objeto (fls. 87/88, 91/92, 95/96, 99/100), imagens das câmeras de segurança (fls. 108/121), relatório final do Delegado de Polícia (fls. 138/141), laudo pericial realizado (fls. 185/192), bem como pelas provas orais produzidas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A vítima BRUNO RIOS BUKI, ouvido em Juízo, realizou reconhecimento pessoal, apontando o autor que estava com a placa de número “dois”. Declarou que, no dia dos fatos, estava trabalhando na distribuidora de bebidas - momento em que um dos acusados entrou na loja e se passou como cliente. Porém, depois retornou com outro sujeito, armados e o renderam, levando celular, computador, dinheiro e garrafa de whisky. Contou que um deles estava de touca e o outro que ele não reconheceu estava de máscara, tendo câmera no estabelecimento que foram entregues à polícia. Explicou que o sujeito que ele não conseguiu reconhecer era alto e de pele mais escura.  

A vítima VICTOR LEANDRO ROSSI, ouvida em Juízo, foi convidado e realizou o reconhecimento pessoal de KENNEDY, que estava com a placa de número “dois”. Afirmou que, no dia dos fatos, o indivíduo menor o abordou pelas costas dizendo “perdeu, perdeu” e nesse momento viu o outro sujeito indo na direção do rapaz que trabalha com ele, Marcos. Explicou que, quando percebeu que era um assalto, abaixou a cabeça e ficou o mais quieto possível, já que a todo momento eles falavam que “se mexer vai matar, para obedecerem”. Declarou que levaram seu celular e sua carteira - que foram recuperados pela polícia civil e, que na farmácia tem câmera de segurança, de modo que, ele teve acesso as imagens. Além disso, disse que reconheceu o “número dois”, KENNEDY, pela voz, visto que entraram no estabelecimento de capacete, e contou que quem estava com a arma era o outro indivíduo. Por fim, disse que o rapaz que ele não reconheceu era alto e mais moreno, que tentou não ficar olhando para eles. 

A vítima LUCIANA PARRA CHICARELLI, ouvida em Juízo, realizou reconhecimento pessoal de KENNEDY, que estava com a placa de número “dois”. Contou que, no dia dos fatos, estava no caixa quando escutou os acusados abordando os outros funcionários, nesse momento se levantou e encostou na parede, deixando eles a vontade para pegar o dinheiro da gaveta. Reforçou que reconhece KENNEDY, pois minutos antes do roubo ele foi no estabelecimento e comprou um “Neosoro”, ficando do lado de fora já que estava sem máscara. Informou ainda que a farmácia tinha câmeras, mas as imagens eram ruins. Ouvida na fase inquisitiva, LUCIANA disse ipsis litteris (fls. 89): A DECLARANTE E SÓCIA PROPRIETÁRIAA DA FARMACIA DENOMINADA “MULTIDROGAS”, SITUADA NA AV. SANTO ANTONIO, 3200, MARILIA. REFERENTE AOS FATOS AFIRMA QUE NO DIA 16/03/2021, UM POUCO ANTES DAS 21:00 HORAS, QUANDO OS FUNCIONARIOS MARCOS E VICTOR ESTAVAM FECHANDO A FARMACIA, COLOCANDO AS GRADES, A DECLARANTE QUE ESTAVA SENTADA NO CAIXA, PARA FAZER O FECHAMENTO, OUVIU “PERDEU”...”PERDEU”, INDICANDO O ASSALTO. DOIS INDIVIDUOS ADENTRARAM E RENDERAM O VICTOR E O “MARCOS”. NÃO CHEGOU A VER ARMAS NO PUNHO, POIS ESTAVAM COM OS FUNCIONARIOS RENDIDOS, DEMONSTRANDO QUE APONTAVAM ALGO NAS COSTAS DELES. OS ASSALTANTES ESTAVAM COM CAPACETES, UM DELES DE COR PRETA COM ADESIVOS. ENQUANTO UM DOS INDIVIDUOS FICOU RENDENDO OS FUNCIONARIOS O OUTROS FOI ATE O CAIXA E RETIROU TODO O DINHEIRO. DA FARMACIA FOI SUBTRAIDO R$500,00 (QUINHENTOS REAIS). NÃO LEVARAM O CELULAR DA VÍTIMA. ROUBARAM DO VICTOR A CARTEIRA DELE, COM DOCUMENTOS PESSOAIS E O APARELHO CELULAR; E DE MARCOS, ROUBARAM O APARELHO CELULAR E A CARTEIRA. NÃO SABE QUANTO TINHAM EM DINHEIRO NA CARTEIRA DELES. PARTE DA AÇÃO DOS MELIANTES FORAM FILMADAS, SENDO QUE NEM TODAS AS CAMERAS ESTAM OPERANTES. ANTES DE SAIR, UM DOS INDIVIDUOS EFETUOU O DISPARO. UM DOS AUTORES, O QUAL IDENTIFICA COMO SENDO O “KENEDDY”, ESTEVE POUCO ANTES NA FARMACIA E LÁ CHEGOU NUMA BICICLETA MOTORIZADA E EFETUOU A COMPRA DE UM NEOSORO POR CINCO REAIS, PASSANDO UM CARTÃO. ISSO FOI CINCO MINUTOS, NO MÁXIMO ANTES DO ASSALTO. ESTE INDIVIDUO, O QUAL RECONHECE PELA VOZ, E PELA COR, ESTAVA NO ASSALTO, RECONHECENDO AINDA, O CAPACETE APREENDIDO QUE LHE FOI EXIBIDO, COMO O UTILIZADO PELO ASSALTANTE. DESCREVE O “KENEDDY”, COMO UM RAPAZ BRANCO, ALTO, MAGRO, COM TATUAGEM NO BRAÇO, QUE TRAJAVA BERMUDA, CHINELO E CAMISETA BRANCA DO SÃO PAULO, NA HORA DA COMPRA DO NEOSORO, E DEPOIS, JÁ COM CAPACETE, ELE TRAJAVA BLUSA DE MOLETON. NO ENTANTO, PODE OBSERVAR QUE A CAMISETA BRANCA, ESTAVA POR BAIXO DA BLUSA DE MOLETON, BLUSA ESTA QUE ELE VESTIA NA HORA DO ASSALTO, DE COR CINZA. A DECLARANTE NÃO TEM DUVIDAS EM APONTAR KENNEDY, QUE FOI RECONHECIDO, DURANTE OS TRABALHOS DE VIDEO CONFERENCIA REALIZADOS. O OUTRO ASSALTANTE, NÃO TEVE COMO RECONHECE-LO, POIS ELE ESTAVA DE CAPACETE E MASCARA, ERA MAIS BAIXO QUE O KENEDDY, MAIS MORENO E TRAJAVA UM BERMUDA E MOLETON NA COR AZUL ESCURA. FOI ESTE INDIVIDUO QUE ARREBATOU O DINHEIRO DO CAIXA E NÃO VIU ARMA COM ELE. NO ENTANTO, O OUTRO INDIVIDUO, QUE FOI O “KENEDDY”, CERTAMENTE FOI QUEM EFETUOU O DISPARO, CUJO PROJETIL ACERTOU A GELADEIRA DA COCA-COLA. A PERICIA COMPARECEU NO LOCAL E FEZ OS DEVIDOS LEVANTAMENTOS. A POLICIA MILITAR FOI ACIONADA.

A vítima MARCOS ANDRÉ CIPOLA, ouvida em Juízo, realizou reconhecimento pessoal de KENNEDY, que estava com a placa número “dois”. Alegou que na data dos fatos KENNEDY foi até a porta da farmácia e, logo em seguida, já entraram dois sujeitos com capacete que renderam os funcionários e anunciaram o assalto. Informou que na hora que terminou o assalto, o réu tirou a arma que estava apontada para ele e deu um tiro na geladeira, saindo correndo em seguida. Ainda, contou que acredita que tenha sido KENNEDY quem realizou o disparo com a arma de fogo, não podendo confirmar já que estava de capacete. 

A vítima VALDECI RAFAEL GONÇALVES, ouvida em Juízo, realizou reconhecimento pessoal de KENNEDY, que estava com a placa número “dois”. Informou que no dia dos fatos os acusados invadiram o estabelecimento e levaram uma quantia, além de outros objetos. Disse que um dos indivíduos usava máscara e o outro apenas um boné, estando armado o sujeito de máscara. Explicou que presenciou a ação através da câmera, que não realizou o reconhecimento na delegacia, mas que nas câmeras dá para identificar perfeitamente. 

A testemunha Aldo Alessandro Pires, policial militar, ouvido na Delegacia às fls. 18, declarou ipsis litteris o seguinte: que realizavam patrulhamento pela área do Bairro Santa Antonieta quando visualizaram o ora indiciado, Kennedy Ristof Custodio, suspeito de ter praticado vários roubos pela cidade de Marília, inclusive em alguns roubos haviam imagens dele junto com um comparsa utilizando arma de fogo; diante destes fatos resolveram proceder uma abordagem; ao ser questionado Kennedy confessou estar em posse de uma arma de fogo em sua residência; razão pela qual se dirigiram até a Rua Domingos Antonio Marrone, 48 para buscas no interior do domicilio; ao adentrarem na residência localizaram o revólver calibre 32 escondido dentro de uma pilha de tijolo no quintal da casa, com 4 munições no tambor, sendo 2 integras e 2 deflagradas; na mesma residência foi localizado também uma balança de precisão além de 3 tijolos pequenos de droga aparentemente haxixe; ao final informam que na sala foi localizado um capacete idêntico ao utilizado na roubo na Avenida Washignton Luís, 1076, o qual foi subtraído um notebook e a quantia de R$ 400,00 conforme consta no boletim de ocorrência 2342/2021 registrado em 18/03/2021; foram exibidos também para apreensão o aparelho celular do autuado e também a motocicleta em razão de possível utilização no roubo referido e ainda no roubo noticiado no RDO 1913/2021; dada voz de prisão o autuado foi conduzido ao plantão policial da CPJ de Marília-SP e ao ser questionado negou veementemente os fatos dos quais está sendo acusado. Em Juízo, ALDO disse que estava em patrulhamento, quando KENNEDY ao avisar a viatura saiu correndo e adentrou a uma residência, onde foi detido. Explicou que os policiais já tinham o conhecimento de que KENNEDY na companhia de outros indivíduos estavam praticando roubos na cidade; porém quando fizeram a revista nada de ilícito foi encontrado com ele. Todavia, informou que ao questionarem o acusado sobre os roubos, ele confessou que havia participado de alguns, inclusive levou os policiais ao local em que ele havia escondido a arma de fogo. Ainda, disse que avistaram na sala da residência drogas e um capacete que foi utilizado no roubo, além disso, apreenderam no local os celulares. Sobre MATHEUS declarou não ter tido contato. 

A testemunha RAFAEL TINETTI VIEIRA DA COSTA, policial militar, ouvido na Delegacia às fls. 19, declarou ipsis litteris o seguinte: que testemunhou a apresentação do autuado Kennedy Ristof Custodio nesta delegacia de polícia e quanto aos fatos tem a dizer que realizava patrulhamento em companhia do PM Aldo Alessandro Pires quando por volta das 04h e 52min no Bairro Santa Antonieta visualizaram o ora indiciado, Kennedy Ristof Custodio, suspeito de ter praticado vários roubos pela cidade de Marília, inclusive em alguns roubos haviam imagens dele junto com um comparsa utilizando arma de fogo; diante destes fatos resolveram proceder uma abordagem - nada de ilegal foi localizado em sua posse, porém ao ser questionado Kennedy confessou estar em posse de uma arma de fogo em sua residência; razão pela qual se dirigiram até a Rua Domingos Antonio Marrone, 48 para buscas no interior do domícilio; ao adentrarem na residência localizaram o revólver calibre 32 escondido dentro de uma pilha de tijolo no quintal da casa, com 4 munições no tambor, sendo 2 integras e 2 deflagradas; na mesma residência foi localizado também uma balança de precisão além de 3 tijolos pequenos de droga aparentemente haxixe; ao final informam que na sala da casa foi localizado um capacete idêntico ao utilizado na roubo na Avenida Washignton Luís, 1076, o qual foi subtraído um notebook e a quantia de R$ 400,00 conforme consta no boletim de ocorrência 2342/2021 registrado em 18/03/2021; foram exibidos também para apreensão o aparelho celular do autuado e também a motocicleta do autuado em razão de possível utilização no roubo referido acima e ainda no roubo noticiado no RDO 1913/2021; dada voz de prisão o autuado foi conduzido ao plantão policial da CPJ de Marília-SP e ao ser questionado negou veementemente os fatos dos quais está sendo acusado. Em Juízo, RAFAEL informou que os policiais tinham a informação de que KENNEDY era autor de alguns roubos, e durante patrulhamento avistaram ele, de modo que, decidiram realizar abordagem. Explicou que na abordagem o acusado informou sobre a arma de fogo, momento em que foram até o local e encontraram-na, ainda foi achado no local um capacete que aparecia no vídeo do roubo. Quanto ao acusado MATHEUS informou que não teve contato nesse dia com ele. 
A testemunha AGIVAN DA SILVA, investigador de polícia ouvido em Juízo, mencionou que: no mês de março começaram alguns roubos na cidade e região, onde todos eles tinham o mesmo “modus operandi”, de modo que a DIG passou a desconfiar que eram realizados pela mesma dupla. Declarou que deram início as investigações e, no mesmo mês, a polícia prendeu o acusado KENNEDY por tráfico de drogas. Foram apreendidos com ele, além das drogas, um revólver, um capacete e a moto dele. Explicou que a arma de fogo chamou a atenção pois era muito parecida com a que as vítimas dos roubos descreviam, bem como a moto e o capacete apreendidos eram semelhantes aos utilizados nos roubos. Informou que KENNEDY confessou a participação nos roubos a distribuidora “Rei da Norte” e a “Farmácia MultiDrogas”, além de dizer que seu comparsa era o “ZÓIO”. Afirmou também que quem utilizava a arma nos roubos era o “ZÓIO”. Contou que não conversou pessoalmente com KENNEDY, mas que o acusado teria contato informalmente para o investigador Pedro que o “ZÓIO” era MATHEUS, de modo que, foi realizado o reconhecimento pessoal e de objeto, onde as vítimas reconheceram KENNEDY e a arma utilizada. Sobre o réu MATHEUS, explicou que tiveram acesso ao código de IMEI de um dos aparelhos celulares e a empresa “Vivo” informou que um chip inserido nele após o roubo estava em nome de MATHEUS. Diante disso, afirmou que teve contato com a esposa do acusado, de modo que foi até a casa dela e pediu para fazer a comparação do aparelho celular. Ficou comprovado que o aparelho era o mesmo que foi roubado na farmácia. Desse modo, ela foi encaminhada para delegacia onde confessou que havia ganhado de presente o celular do acusado MATHEUS.

A testemunha PEDRO ROBERTO ZAKABI, investigador de polícia, em Juízo, mencionou que: os acusados eram investigados pela prática de três roubos, sendo dois deles da cidade de Marília e um dos fatos ocorreu na Comarca de Pompeia. Explicou que KENNEDY foi preso em flagrante por tráfico de drogas, ocasião em que confessou a autoria de dois roubos, um na distribuidora de bebidas e o outro na farmácia, junto com o “ZÓIO”, além de ter informado aos investigadores que em ambos os casos quem estava na posse da arma de fogo era seu parceiro, que rendeu as pessoas que estavam dentro do estabelecimento. Contou também que, informalmente por KENNEDY e dos sistemas informatizados da polícia, conseguiram localizar MATHEUS que tem como vulgo “ZÓIO”, e, a partir de então foi realizado o reconhecimento pessoal dos acusados, tendo as vítimas reconhecido apenas KENNEDY, já que o outro estava de capacete. Informou que além do reconhecimento pessoal, as vítimas reconheceram a arma que foi apreendida anteriormente, no momento da prisão dele. Declarou que em diligências descobriram que, após o roubo, a linha que teria utilizado um dos celulares roubados estava cadastrada no nome de MATHEUS, inclusive encontraram o celular com a esposa dele, que informou ter recebido o aparelho do marido. 
O acusado KENNEDY RISTOF CUSTODIO informou na Delegacia, fls. 20, ipsis litteris o seguinte: Que nada deseja dizer sobre os fatos dos quais está sendo acusado, somente irá se pronunciar posteriormente após entrevista com defesa técnica; solicita que sua genitora Gilvane - seja comunicada de sua prisão através do telefone (67)99750035. Ouvido na delegacia às fls. 40/41, KENNEDY confessou autoria de prática delitiva. O réu informou que praticou roubo no estabelecimento comercial “Rei do Norte”, junto com seu parceiro de apelido “ZÓIO”, sendo seu parceiro quem portava a arma de fogo e entrou primeiro abordando os funcionários, que ele entrou depois e pegou 04 garrafas de whisky. Já “ZÓIO” pegou o notebook e o dinheiro. Alegou que seu parceiro era quem conduzia o roubo e deu a ideia, tendo sido consumidas as garrafas de whisky. Quanto ao roubo na farmácia, confessou autoria delitiva, novamente em companhia de “ZÓIO”, que era quem portava a arma de fogo. Explicou que “ZÓIO” entrou primeiro e rendeu as vítimas, enquanto ele roubou o dinheiro do caixa e seu parceiro os celulares e carteira. Informou que saiu antes do estabelecimento e logo em seguida ouviu um disparo de arma de fogo no interior da farmácia, que quando “ZÓIO” saiu indagou-o sobre o tiro e ele não disse nada, de modo que foram embora. Sobre o roubo em uma lanchonete negou autoria delitiva, afirmando que esse crime foi praticado por “ZÓIO” e outro rapaz. Esclareceu que sabia que seu parceiro guardava a arma de fogo no quintal de uma casa na Rua Domingos Antonio Marroni, 48, permanecendo oculta por tijolos, e que nesta casa reside uma senhora que não tinha conhecimento do objeto. Ainda, contou que em consequência de sua prisão indicou o local onde estava a arma de fogo para os policiais, porém não soube informar o nome do “ZÓIO” e nem do outro sujeito que cometeu o último roubo. Em Juízo, KENNEDEY exerceu o direito de permanecer em silêncio. 

O acusado MATHEUS VICTOR BRESQUE SILVA informou na delegacia, fls. 103, o seguinte:  Que não participou dos referidos roubos e não esteve presente em nenhum dos locais, nem subjugou qualquer vítima para subtrair bem e valores. Informou que conhece GUSTAVO e autorizou que ele registrasse uma moto em seu nome, disse também que conhece KENNEDY, negando qualquer participação em roubo com eles. Em Juízo, MATHEUS negou a prática delitiva. Informou que seu único ato foi comprar o aparelho celular de um usuário de drogas, visto que estava sem dinheiro. Contou que conhece KENNEDY, mas não tinha intimidade e esclareceu que a única coisa ligada a ele foi o celular. 

Pois bem; apesar da impugnação defensiva, inexistem quaisquer dúvidas quanto à dinâmica dos fatos e a autoria delitiva. No dia 1º de março de 2021, por volta das 21h30min, os acusados entraram no estabelecimento “Rei da Norte” e anunciando o assalto. MATHEUS portava uma arma de fogo e subjugou a vítima Bruno, ameaçando-o de morte, enquanto KENNEDY empurrou ele para os fundos da loja. Ressalta-se que, eles subtraíram do local: $ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, 06 (seis) garrafas de whisky da marca “Jack Daniel's”, avaliadas em R$ 1.260,00, um notebook da marca “Vaio”, avaliado em R$ 1.899,00, além de duas máquinas de cartão, das empresas “Rede” e “Santander”, avaliadas em R$ 717,00.

 No dia 16 de março de 2021, os réus entraram na “Farmácia Multi-Drogas” e anunciaram assalto, abordando Marcos quando ele fechava a porta do estabelecimento, colocando uma arma sobre sua costela, além disso, KENNEDY abordou a vítima Victor e determinou que ele ficasse no interior do estabelecimento. Com isso, ambos foram até o caixa e subtraíram:  R$ 538,00 (quinhentos e oitenta e três reais) em dinheiro, pertencentes à "Farmácia Multi-Drogas”, bem como o telefone celular marca “LG”, modelo “K6 Plus”, avaliado em R$ 1.390,00 e uma carteira, pertencentes a Victor Leandro Rossi, e o telefone celular, marca “Samsung”, modelo “J8”, avaliado em R$ 849,00 pertencente a Marcos André Cipola.

Por fim, após subtrair os objetos, ainda no estabelecimento, MATHEUS efetuou um disparo com o revólver, atingindo uma geladeira e, em decorrência da ação, expôs a vida e a integridade física das vítimas a perigo direto e iminente. 

Ocorre que, durante investigações, os policiais obtiveram imagens capturadas por câmeras de segurança, tendo as vítimas feito o reconhecimento de um dos réus como autores. Foram apreendidos na residência de KENNEDY a arma de fogo e um capacete utilizado nos delitos; também identificaram que parte do numerário e os celulares ficaram em posse de MATHEUS, o qual chegou a utilizar um dos aparelhos com chips cadastrados em seu próprio nome. 

Não se pode olvidar que as vítimas foram chamadas à Delegacia e reconheceram pessoalmente o réu KENNDY como um dos autores do delito (fls. 87/88, 91/92, 95/96, 99/100). Posteriormente, em juízo foi realizada novo procedimento de reconhecimento, onde todas as vítimas novamente reconheceram KENNEDY como um dos autores dos delitos. 

Nesse sentir, em que as pese as alegações das defesas, verifico que o disposto no art. 226 do Código de Processo Penal trata-se uma norma meramente recomendativa, não sendo estritamente obrigatório seguir o procedimento expresso. Portanto, ao contrário do que aduziu a combativa defesa, o mosaico probatório é mais do que suficiente ao édito condenatório. 

Observa-se que as vítimas ofereceram relatos harmoniosos e coesos, narrando com detalhes a prática delitiva na Delegacia e em Juízo. Na mesma esteira, os policiais confirmaram que abordaram o acusado KENNEDY nas imediações de sua residência com a arma utilizada nos delitos, e posteriormente após diligências identificaram o MATHEUS como um dos roubadores.

Quanto à MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, as vítimas confirmaram que um dos acusados - MATHEUS - utilizou arma de fogo para ameaçá-los, inclusive de morte. Tal fato causou grande temor às vítimas, ao passo que a reação imediata era acatar suas ordens. No mesmo sentir, vide o laudo juntado fls. 317/329.

De mais a mais, frise-se ainda que as palavras da vítima possuem um considerável valor probante em delitos deste jaez, vez que teve contato direto com os acusados e ainda “nos  crimes  contra  o patrimônio,  geralmente  praticados  na  clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios”  (AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T. do C. STJ, DJe 17/03/2017. 

Conforme se infere da lição do Eminente Jurista e Douto Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI (excerto do Curso de Direito Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 784), "acima de tudo, não deve o juiz permitir que qualquer forma de preconceito seu interfira na avaliação da palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso demais, nem tampouco para desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem testemunhas a confirmá-la, pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".

Invoco, como parte da ratio decidendi, o excerto de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pois “(...) o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios' (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. Agravo regimental a que se nega provimento” - AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 12/05/2017.

Quanto à versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Dessume-se facilmente deste caderno processual que o depoimento policial é harmônico, firme e coeso, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente as versões das vítimas, autos de exibiçã/apreensão/entrega, laudos periciais, reconhecimento fotográfico, CONFISSÃO E DELAÇÃO DE KENNEDY, etc). Comungo o mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Os policiais civis apresentaram um minudente relatório de investigação, com a demonstração cabal e inequívoca de que MATHEUS efetivamente mantinha conluio com KENNEDY, para a prática de roubos em Marília e em Pompeia. Referido documento foi ilustrado com fotos coloridas e denota, de forma estreme de dúvidas, a união de esforços para a execução sequencial de delitos (de modo que adoto o relatório como parte da ratio decidendi per relationem):

Informamos a Vossa Excelência que ao tomarmos conhecimento do boletim de ocorrência nº: 2342/2021 da Delegacia Seccional Marília Plantão, roubo ocorrido em uma lanchonete denominada "LANCHONETE BEER" realizamos diligências com a finalidade de esclarecer os fatos, identificar os autores do delito e recuperar a "rés furtiva". No histórico do boletim de ocorrência, consta que comparecem os Policiais Militares na Central de Polícia Judiciária, informando que foram acionados via copom a comparecerem em local de roubo em estabelecimento comercial. No local em contato com o proprietário da lanchonete, informou que no horário aproximado das 22:30 horas, dois meliantes não identificados, um com camiseta rosa e outro de camiseta azul, já chegaram pulando o balcão e um deles com arma em mãos não sabendo que tipo, trancaram o proprietário e esposa em um quarto no local e roubaram a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) do caixa e um aparelho notebook, marca Samsung, não sabendo a cor e após saírem do local, na calçada, tentaram roubar um cliente, porém entraram em luta corporal e houve um disparo de arma de fogo, mas não atingiu nenhuma pessoa ou o estabelecimento comercial e que fugiram do local, tomando rumo a vila barros, não sendo mais vistos. Diante do exposto investigações foram realizadas, e na data de 20/03/2021 foi preso em flagrante delito por Posse irregular de arma de fogo de uso permitido e Tráfico de drogas KENNEDY RISTOF CUSTODIO, oportunidade que diligênciamos até a Central de Polícia Judiciária, onde se encontrava preso KENNEDY RISTOF CUSTODIO, conforme consta no histórico do boletim de ocorrência nº 2354/2021 da Delegacia Seccional Marília Plantão, cópia em anexo. Ao ser indagado a respeito de alguns roubos que fora cometido na cidade, KENNEDY RISTOF CUSTODIO, acabou por confessar a autoria delitiva de alguns, informando ainda que agiu em conluio de desígnos com a pessoa de vulgo "Zóio" que conheceu nos predinhos CDHU, desta cidade. Declarou em termo que os roubos ocorridos em uma loja de conveniência, na data de 01/03/20021 na Rua Rinópolis, 456, nesta cidade, fatos esses registrados no boletim de ocorrência 1913/2021 Delegacia Seccional Marília Plantão, cópia em anexo, e no roubo ocorrido em uma Farmácia, situada na Avenida Santo Antonio, 3200, nesta cidade, fatos registrados no boletim de ocorrência nº 2301/2021 da Delegacia Seccional Marília Plantão, cópia em anexo, ambos foram praticados por ele "KENNEDY" e por "ZÓIO". No roubo a loja de conveniência boletim de ocorrência 1913/2021 Delegacia Seccional Marília Plantão, declarou que para prática desse crime era "ZÓIO" quem portava o revólver calibre 32, sendo que "ZÓIO" adentrou ao local primeiro e dominou os funcionários, tendo "KENNEDY" adentrado depois e subtraiu 4 garrafas de wisky e "ZÓIO" subtraindo do local um notebook e dinheiro, fugindo do local. Salientamos que as garrafas de wisky, subtraídas descritas por "KENNEDY", diverge das relatadas pela vítima no boletim de ocorrência que seriam 06 garrafas. No roubo da farmácia registrado no boletim de ocorrência nº 2301/2021 da Delegacia Seccional Marília Plantão, KENNEDY RISTOF CUSTODIO, confessa a autoria do crime, afirmando que para a prática deste roubo estava na companhia de ZÓIO", sendo que foi "ZÓIO" que portava a arma de fogo, os quais ambos adentraram na mesma, subtraído dinheiro do caixa, celular e uma carteira, das pessoas que ali estavam. Na fuga, ouviu um disparo de arma de fogo que "ZÓIO" havia efetuado no interior da farmácia. Parte do dinheiro cerca de R$ 200,00 ficou com o declarante e o restante do dinheiro, incluindo o celular ficou com "ZÓIO". Durante a fuga o declarante viu que "ZÓIO" fugiu na garupa de uma motocicleta Factor, Fazer ou YBR de cor preta, não sabendo o declarante quem era o piloto, mas sabia que "ZÓIO" tinha combinado para auxilia-lo na fuga. Já com relação ao roubo ocorrido em 18/03/2021 em uma lanchonete, conforme consta no boletim de ocorrência nº 2342/2021 da Delegacia Seccional Marília Plantão, cópia em anexo, KENNEDY RISTOF CUSTODIO, afirma que não praticou esse roubo, mas afirma que "ZÓIO" com outro rapaz o praticaram, não sabendo dizer quem era esse outro rapaz, nem mesmo descreve-lo fisicamente. Afirma que "ZÓIO" o chamou para praticar esse roubo, porém recusou ir. Relata que deixou na posse de "ZÓIO" um capacete de sua propriedade que foi usado na pratica do crime. Que por ocasião de sua prisão feita por policiais militares indicou a eles onde estava a arma de fogo utilizada por "ZÓIO" para