1501068-17.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... juízo, disse que foi condenado por tráfico em 2022; está prestando serviços comunitários. Era viciado em droga; não usa mais. Confessou a prática do delito. Disse que no dias dos fatos havia usado cocaína; o carro da vítima estava com o vidro aberto. Pegou o celular. Sabia que o carro e o celular eram de sua tia. Estava usando o chip da tia Stefanni. Arrependeu-se do que fez. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501068-17.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501068-17.2020.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2042686/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 6339504 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2916/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1870/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2042686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2916/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1870/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS AUGUSTO DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MATEUS AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de março de 2019, por volta de 14h30min, na Rua Maestro Guido Belon, n. 683, Jardim Santa Terezinha, Lins, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) aparelho de telefone celular, cor preta, marca Asus, modelo Zenfone 4 Selfie, avaliado em R$ 1.019,00 (mil e dezenove reais), pertencente à vítima Juraci Joana Camilo da Veiga.
A denúncia foi recebida (fl.49).
O réu foi citado por edital (fl.78). Determinou-se a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl.85).
Citação do réu à fl.92.
Resposta à acusação (fls. 98/100).
No decorrer da instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha de acusação; o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 185/188).
A Defesa pediu a absolvição em razão da ausência de dolo. Pleiteou a aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, pediu a diminuição da pena em razão da confissão e por estar o réu sob os efeitos da droga (fls.192/196).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/14), relatório de investigação (fls.04/07), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de avaliação (fl. 19) e pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima Juraci Joana Camilo da Veiga, em solo policial, ratificou as informações prestadas no B.O. e acrescentou que o celular lhe foi devolvido pelos policiais civis (fl.17). Em juízo, disse que o réu é seu sobrinho. No dia dos fatos seu carro estava estacionado na frente da casa de sua mãe. Quando foi até o carro, sua bolsa estava revirada. Teve o interesse de saber quem pegou seu celular, por isso fez o Boletim de Ocorrência. Ligaram da delegacia dizendo que seu celular havia sido recuperado. Quando soube que Mateus, seu sobrinho, havia pego o celular, ficou surpresa. Disse que perguntou porque Mateus fez isso, mas ele não disse nada. Disse saber que Mateus é usuário de droga; não sabe há quanto tempo. Mateus trabalha; não é uma pessoa obcecada pela droga. Nunca soube que o réu tenha furtado algo de outras pessoas da família. O réu é um bom sobrinho.
A testemunha Stefanni Cristina de Souza Araújo, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fl.38. Em juízo, disse que Mateus é sobrinho de seu marido. Disse que Mateus morava com eles. Mateus falou que ganhou um celular. Pediu um chip para ela e a testemunha deu a ele um chip que não estava usando. Depois de duas semanas a polícia apareceu em sua casa atrás do celular. A polícia rastreou o celular e o encontrou com Mateus, no bar. Não sabia que Mateus havia subtraído o celular de Juraci. Disse que o réu era sossegado, não dava trabalho. O réu fumava maconha, mas não sabe se ainda fuma. Não tem conhecimento de que ele tenha subtraído objeto de outros familiares. Atualmente o réu mora na casa dele; está trabalhando.
A testemunha Rafael Martins Lima, policial civil, disse em juízo, que a vítima fez o BO relatando o ocorrido. Pediram às operadoras para informarem se o celular estava em uso. Uma delas informou que uma senhora havia colocado no celular um chip três dias depois do furto. Foram até o endereço da senhora, que também era o endereço de Mateus. Mateus estava com o celular. O endereço e Mateus era também o endereço em que a vítima havia parado o carro e deixado sua bolsa, não encontrando o celular na bolsa. Mateus alegou que comprou o celular de um "nóia", na praça, por R$100,00. Não sabe se Mateus é usuário de droga. Não conhecia o réu dos meios policiais. Não soube que Mateus tenha furtado objetos de outras pessoas.
O réu Mateus Augusto de Oliveira, em solo policial, disse que comprou o aparelho celular de um usuário de drogas que o abordou quando voltava para casa, afirmando que só o viu por aquela ocasião; que afirma não saber que o aparelho celular era de sua tia. Em juízo, disse que foi condenado por tráfico em 2022; está prestando serviços comunitários. Era viciado em droga; não usa mais. Confessou a prática do delito. Disse que no dias dos fatos havia usado cocaína; o carro da vítima estava com o vidro aberto. Pegou o celular. Sabia que o carro e o celular eram de sua tia. Estava usando o chip da tia Stefanni. Arrependeu-se do que fez. Devolveu o celular para sua tia.
Dos autos extrai-se ser incontroverso que o réu foi preso na posse do objeto que foi furtado da vítima. O policial civil ouvido em juízo afirmou que encontrou o réu com o bem objeto do furto. 
Em juízo, o réu confessou o crime.
Nos crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé.
Nada sendo produzido em sentido contrário, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Superior Tribunal de Justiça aceita a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova.
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido. (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012)
No mesmo sentido aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – inversão da posse ocorrida. ARROMBAMENTO – comprovado pelo laudo e pela prova oral. ESCALADA – comprovada pelo laudo e pela prova oral. PENA – reprimenda reduzida – regime fechado mantido. (TJSP; Apelação Criminal 1500149-49.2020.8.26.0024; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 3ª Vara; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022)
Não há que se falar que a figura é atípica em razão de dolo do réu. Com efeito, o próprio réu confessou o delito e ficou claro que sua intenção era subtrair o objeto que sabia ser alheio.
Além disso, a condição de dependente químico não afasta a possibilidade da prática do crime de furto, e o uso de entorpecente não impediu o réu de compreender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Também não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, pois conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, somente se reconhece a aplicação do referido princípio quando verificadas "(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 84.412/SP, Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ de 19/11/2004). 
No caso dos autos, o bem que o réu tentou furtar foi avaliado em R$ 1.019,00 (fl.19), valor que não é inexpressivo. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa do acusado que restou isolada nos autos – Depoimento de guardas municipais – Validade – Ademais, corréu, que apontou a participação do apelante no evento criminoso, detido em flagrante, na posse da 'res furtiva' – Inversão do ônus da prova – Aplicação do princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta do agente não minimamente ofensiva – Valor do bem furtado que não pode ser tido como insignificante – Aplicação indiscriminada desse instituto (o qual, aliás, carece de previsão legal) que estimularia a prática de pequenos delitos – Maus antecedentes e reincidência que também afastam a incidência do citado princípio – Afastamento da qualificadoras – Descabimento – Majorantes devidamente comprovada por prova oral e pericial coligidas – Devidamente demonstrado o conluio dos agentes e a convergência de vontades de ambos para a prática delitiva – Condenação mantida – Pena fixada com parcimônia e não questionada pela defesa – Abrandamento do regime prisional – Não acolhimento – Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência que revelam a personalidade desvirtuada do acusado, recalcitrante na conduta delitiva, e que justifica a fixação do regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, a despeito do 'quantum' infligido, bem como afasta a possibilidade de concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência do art. 44, II e III, do CP – Aplicação da detração penal – Descabimento – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para deferimento da progressão de regime – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500241-49.2020.8.26.0631; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaguariúna - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022)
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nenhuma circunstância desfavorável ao réu (fl.58), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, correspondente a 1 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de reduzir a pena, pois nesta fase ela não pode ser fixada abaixo do mínimo legal; ausentes agravantes e causas de diminuição ou aumento de pena, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, “c”, CP, fixo o regime aberto para cumprimento da pena. Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, primeira parte, CP) de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu MATEUS AUGUSTO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, primeira parte, CP) de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP. 
Em caso de descumprimento, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, a ser cumpridas no regime aberto.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 11 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA