1501469-24.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501469-24.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501469-24.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER EDUARDO SILVA ALMEIDA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JHUAN FELIPE DE ARRUDA FELIX e EDER EDUARDO SILVA ALMEIDA, vulgo “Belê”, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 18h40, na Rua Senador Saraiva, “Favela Pantanal”, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Jhuan Felipe trazia consigo, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de Canabis Sativa L, “maconha”; 70 (setenta) porções de cocaína na forma de “crack” e 10 (dez) porções de cocaína em pó; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 18h40, na Rua Senador Saraiva, 1360, “Favela Pantanal”, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Eder Eduardo guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 197 (cento e noventa e sete) porções de Canabis Sativa L, “maconha”; 175 (cento e setenta e cinco) porções de cocaína, na forma de “crack” e ainda 260 (duzentos e sessenta) porções de cocaína em pó, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados para responderem à acusação por escrito (fls. 120), foi apresentado pelos réus defesas preliminares de fls. 138/148 e de fls. 149/152. 
A denúncia foi recebida em 18/11/2021 (fls. 154/156), sendo os réus citados (fls. 134 e fls. 132).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas da defesa, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pela fotografia de fls. 15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/21, pelo comprovante de depósito de fls. 110, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 185/187, positivo para maconha e cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
Os réus ficaram em silêncio na fase inquisitiva (fls. 05/06 e 07/08).
Em juízo, Jhuan manteve o silêncio.
Eder, por sua vez, negou os fatos. Disse que no dia dos fatos havia acabado de chegar do serviço. Sua mãe se banhava e, depois de algum tempo, viu alguns policiais da força tática dentro de sua casa, dizendo que havia denúncias contra Belê. Assumiu ser esse seu apelido, e permitiu o ingresso em sua casa, pois diziam que procuravam uma arma. Nada foi localizado. Depois de algum tempo, voltaram policiais da Rocam, dizendo que tinham denúncias de drogas na casa e novamente revistaram a casa e nada encontraram. Foi levado até a cozinha e informado que seria levado à delegacia para averiguações e seria liberado. Somente na delegacia, teve conhecimento das drogas. Os primeiros policiais que entraram em sua casa já o conheciam e o ameaçavam de prendê-lo, pois já o haviam detido enquanto menor. A máquina de cartão era sua da época que tinha um lava-rádio. Não conhecia os policiais que o detiveram.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
O policial militar Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo declarou que estavam em operação no Jd. Pantranal quando visualizou o corréu Jhuan parado na via pública que, perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir, perdendo o equilíbrio e caindo ao solo. O acusado foi abordado e em revista pessoal encontraram no interior da pochete que trazia com ele 41 porções de maconha, 70 pedras de crack, 10 pinos de cocaína e R$ 241,00 em notas diversas. Indagado Jhuan confessou que estava no local comercializando entorpecentes, informando, ainda, que pegava as drogas com a pessoa conhecida pela alcunha "Belê", indicando sua residência na Rua Senador Saraiva, 1360. Dirigiram-se até o endereço indicado, onde fizeram contato com a senhora Janaína, mãe de Eder e seu amásio. Janaína, ao tomar conhecimento da denúncia, franqueou a entrada em sua residência. O filho de Janaina, o corréu Eder estava no imóvel e, após tomar conhecimento dos fatos, indicou o local onde estavam escondidos os entorpecentes. No local indica, sobre o guarda-roupas do quarto de Eder, encontraram um saco plástico contendo porções de maconha, crack e cocaína e R$ 50,00 em notas diversas, além de 2 rolos de plástico filme, 1 faca, 1 máquina de cartão e 1 celular Samsung J5. As drogas tinham embalagens idênticas àquelas que estavam com Jhuan. Eder não confirmou que entregava drogas para Jhuan. Não havia denúncias anteriores contra os réus. Não conhecia os réus antes dos fatos.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Anderson Correia.
Leandro Augusto de Arruda Felix, irmão de Jhuan, não presenciou os fatos. Disse que o irmão nunca se envolveu com o tráfico.
Dessa forma claro é dos autos, tanto que sequer negado por Jhuan, que ele foi surpreendido na Rua Senador Saraiva e, ao avistar a viatura, tentou fugir, motivo pelo qual foi abordado. Com ele foram apreendidas quarenta e uma porções de maconha, setenta porções de crack e dez porções de cocaína em pó, além de dinheiro.
Ao assumir o tráfico, Jhuan afirmou que poderia indicar o local onde recebia as drogas para venda de uma pessoa conhecida como “Belê”. Nesse local, os policiais foram recebidos pela mãe de Eder, que confirmou ser ele conhecido como “Belê” e autorizou o ingresso dos milicianos no imóvel. 
Localizado Eder, acabou ele por admitir a guarda da droga e indicou sobre o seu guarda-roupas, uma sacola que continha cento e noventa e sete porções de maconha, cento e setenta e cinco porções de crack e duzentos e sessenta porções de cocaína em pó, entorpecentes estes que tinham embalagens idênticas às das drogas apreendidas na posse de Jhuan.
E a tese de Eder de que policiais estiveram antes em sua residência e nada encontraram, sendo substituídos depois por policiais da Rocam restou isolada nos autos. Sequer sua mãe e padrasto que, segundo os policiais e o próprio réu a tudo presenciaram foram arrolados para das crédito às suas palavras.
Além disso, embora diga que já fosse perseguido por aqueles policiais, sequer conseguiu identificá-los.
Tempos, pois, que os policiais ouvidos nos autos não conheciam o réu e motivo algum tinham para uma falsa incriminação.
Certo é, pois, que foram apenas averiguar denúncia feita por Jhuan no sentido de que Eder era o seu fornecedor de drogas para venda, o que foi confirmado pela apreensão das maiores porções de drogas encontradas em sua casa, drogas essas, como já dito, que tinham embalagens idênticas àquelas que Jhuan vendia.
Plenamente demonstrado, pois, o tráfico exercido por Jhuan e o fato de que seu fornecedor de drogas era Eder.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena dos acusados.
Jhuan réu é primário e menor de vinte e um anos, não possuindo antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
É de se ver que Jhuan colaborou com aas investigações e indicou quem seria seu fornecedor, propiciando a localização de maior quantidade de entorpecentes. Além disso, não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena de Jhuan é, pois, de ser reduzida da metade, já que a forma como agiam traz em si maior organização, atingindo dois anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.
Eder também é primário, mas tinha consigo e para entrega a consumo de terceiros quase quinhentas porções dos mais variados tipos de droga, de forma a propiciar maior perigo de causar dano social.
Sua pena é, pois, de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Embora primário, Eder ostenta diversas passagens por atos infracionais, inclusive cinco execuções de medidas sócio educativas (fls. 36/37), a demonstrar sua reiteração nas condutas descritas nesses autos e a inviabilidade de aplicação do redutor previstos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus JHUAN FELIPE DE ARRUDA FELIX (RG: 63122995, filho de Leandro de Jesus Felix e de Rafaela de Arruda Almeida) a uma pena de dois anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso e EDER EDUARDO SILVA ALMEIDA (RG: 54500298, filho de Carlos Eduardo Alves de Almeida e de Janaina Correa Prado e Silva), a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Quanto a Jhuan, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo preso mas, diante do regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, entendo que poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Jhuan.
Já Eder, pela pena ora aplicada, não faz jus o réu aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Além disso, por exercer função de distribuidor de drogas a pequenos varejistas, desencaminhando jovens recém chegados à maioridade, demonstra que merece maior observação no cumprimento de sua pena, pelo que deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Eder respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que voltou a delinquir depois de por várias vezes ter sido apreendido e julgado enquanto adolescente, não poderá recorrer solto. A reiteração criminosa revela que a prematura liberdade não serviu para afastá-lo dos ilícitos e fazer com que não colocasse a ordem pública em risco.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em poder dos réus, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação de Eder no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA