1501153-72.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501153-72.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501153-72.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117657/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 24663340 - 04º D.P. GUARULHOS, 2117657 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DOS SANTOS ARAGÃO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Marcos dos Santos Aragão foi denunciado como incurso na pena do art. 180, caput, do Código Penal, e no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, (i) no dia 01 de maio de 2022, por volta das 04h45min, na Rua João de Faria, 26, Parque São Miguel, nesta cidade e comarca de Guarulhos, recebeu e conduziu, em proveito próprio, uma motocicleta BMW/G310 GS, placas BPZ9A91, avaliada em R$ 30.000,00, de propriedade da vítima Rubens Dal Poggetto Serbonsini, que sabia ser produto de crime; (ii) e, nas mesmas circunstâncias acima descritas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
Narra a denúncia que no dia 21 de abril de 2022 indivíduo até o momento não identificado subtraiu supramencionado automóvel, pertencente à vítima Rubens, conforme Boletim de Ocorrência nº 891243/2022. Ocorre que, no dia 01 de maio de 2022, Marcos, que não possuía habilitação, estava conduzindo mencionada motocicleta produto de crime anterior de furto, gerando, ainda, perigo de dano, na medida em que, não obedecendo à ordem de parada dada por policiais militares, após ter adentrado em uma rua sem saída, realizou o retorno e tentou passar no contra fluxo, sob a calçada, em direção oposta da viatura policial, sendo detido após breve perseguição policial, ocasião em que disse: “perdi, perdi, a moto é produto de furto”. O réu sabia da origem ilícita do veículo, uma vez que ele não apresentou qualquer documentação lícita do veículo ou que legitimasse a posse dele.
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fl. 87).
O réu foi citado (fl. 102) e apresentou resposta à acusação (fl. 105).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, para o caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na primeira fase da persecução penal foram ouvidas três testemunhas.
Juan Patrick de Souza Freitas, policial militar, narrou que estava acompanhado de seu parceiro de farda fazendo patrulhamento de rotina na Avenida Juscelino Kubitschek, por volta das 04h30min, quando se depararam com Marcos, o qual, ao ver a viatura, mostrou-se incomodado e dissimuladamente fugiu. Ele pilotava a motocicleta que ostentava a placa BPZ9A91, que não constava como produto de furto. Tais fatos motivaram a abordagem, ocasião em que foram no seu encalço e ele fugiu, desobedecendo a ordem de parada dos sinais sonoros e luminosos. Continuando a busca, localizaram-no na Travessa Particular, próximo à Rua João de Faria, por volta das 04h45min, tendo ele entrado em uma rua sem saída. Marcos fez o retorno e tentou passar no contrafluxo em direção oposta à viatura, sob a calçada, onde veio a cair no solo. No mesmo ato, antes mesmo da revista pessoal, ele já disse “perdi, perdi, a moto é produto de furto”. Efetuaram a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Pesquisaram a placa BPZ9A91, que constava no sistema como sendo também uma motocicleta BMW, mas não condizia com o número do chassis e do motor, que dava a motocicleta como sendo de placa EEE5440, modelo BMW/G310 GS, que consta como produto de furto, conforme boletim de ocorrência nº 891243/2022, lavrado em 21.04.2022. Não havia sinais aparentes de remarcação ou adulteração. Ele não é habilitado para conduzir veículo e, durante o acompanhamento, fez manobras bruscas e chegou a sair do campo de visão policial, e, quando caiu ao solo, colocou sem dúvida em risco a guarnição, pois na contramão, quase atingindo a viatura. Ele não apresentou nenhum documento da motocicleta ou qualquer outro que comprovasse eventual transação lícita (fl. 06).
O policial militar Rivaldo Leite Lins apresentou relato idêntico (fl. 08).
Rubens Dal Poggetto Serbonsini afirmou que a Polícia Militar entrou em contato informando que sua moto sob placa EEE5440, que havia sido subtraída, foi localizada. Não tem condições de reconhecer qualquer pessoa, pois sua moto foi furtada de sua garagem. Não conhece Marcos (fl. 09).
Perante o Delegado de Polícia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 10).
Em juízo foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Rivaldo, policial militar, relatou que avistou o réu em uma motocicleta, sem capacete. Tentou realizar a abordagem, mas ele fugiu. No momento do acompanhamento, o réu entrou em uma rua sem saída, caiu e foi abordado. A motocicleta era produto de furto. Durante a fuga, o réu conduziu a moto em alta velocidade e subiu na calçada. Inquirido no local, o réu admitiu saber que a motocicleta era produto de crime.
Juan, policial militar, relatou que realizava patrulhamento de rotina quando avistou o réu em uma motocicleta. Ele ficou apreensivo ao ver a viatura e empreendeu fuga, mas entrou em uma rua sem saída, caiu e foi abordado. Através da numeração do chassi, constatou que a motocicleta era produto de crime, circunstância que o réu admitiu ser do seu conhecimento. Durante a fuga, o réu subiu em cima da calçada. 
Marcos confessou a prática dos crimes. Afirmou que um amigo de infância apareceu com a motocicleta e permitiu que desse uma volta com ela. Quando estava conduzido a motocicleta, foi surpreendido por policiais. Tentou fugir, mas entrou em uma viela e acabou detido.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
O encontro do réu na posse da motocicleta BMW/G310 GS de placas BPZ9A91 é fato incontroverso, visto que relatado pelos policiais militares Juan e Rivaldo e ainda admitido pelo réu em seu interrogatório.
O boletim de ocorrência de fls. 41/42 comprova que referido veículo é produto de crime.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, informando que sabia que a motocicleta que conduzia era produto de crime.
Não bastasse a confissão, as circunstâncias do caso indicavam a ciência do réu quanto à origem espúria do bem, haja vista que ele não levava consigo documentos da motocicleta, que sabidamente são de porte obrigatório, não informou os dados qualificativos do indivíduo que teria lhe emprestado o veículo e ainda tentou escapar da abordagem policial.
Nesse contexto, cabalmente demonstrado o dolo específico exigido pelo art. 180, caput, do Código Penal.
No mais, o réu conduziu a motocicleta em via pública sem a devida habilitação, conforme comprova documento de fl. 37, e gerando perigo de dano, pois, de acordo com o relato dos policiais, ele desobedeceu às ordens de parada, andou em alta velocidade e inclusive subiu em uma calçada. Caracterizado, pois, o delito do art. 309 da Lei nº 9.503/97.
A ação penal, portanto, é procedente.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele possui uma condenação pretérita, mas ela será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade ou conduta social. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Não há comportamento vitimológico a ser analisado.
No entanto, Marcos agiu com acentuada culpabilidade. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo, encontrando-se em livramento condicional (fl. 63), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão dessa circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do piso legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de receptação e 07 (sete) meses de detenção para o crime de dirigir veículo sem habilitação.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, pois o réu foi definitivamente condenado nos autos nº 1500943-89.2020.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 17.03.2021 (fls. 63/64).
Presente, ainda, a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou a prática do delito. Utilizo essa atenuante para neutralizar a condenação considerada nesta fase.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Os crimes foram praticados em concurso material, mas por serem as penas de naturezas diversas, inviável a soma.
Assim, não havendo outras causas modificadoras, torno definitivas as penas acima estabelecidas.
Diante da reincidência e pelo fato de o réu ter praticado o crime durante o gozo de livramento condicional, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena de reclusão e o semiaberto para o início do desconto da pena de detenção.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o réu se encontra em cumprimento de pena.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Marcos dos Santos Aragão, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa no piso legal; e ao art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial semiaberto.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. Ademais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a sua soltura neste momento. Por estes motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas comunicações.
Cumpra-se.

Guarulhos, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA