1501363-62.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 17 (dezessete) cápsulas plásticas, de cor verde, contendo cocaína. Além disso, tinha em depósito, também para fins de tráfico, 300 (trezentas) cápsulas plásticas, de cor verde, contendo cocaína, totalizando peso líquido de 91,13g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi apresentado pelo réu defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501363-62.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501363-62.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VINICIUS DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

BRUNO VINICIUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 23h, na Rua Carlos Sândalo, 400, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 17 (dezessete) cápsulas plásticas, de cor verde, contendo cocaína. Além disso, tinha em depósito, também para fins de tráfico, 300 (trezentas) cápsulas plásticas, de cor verde, contendo cocaína, totalizando peso líquido de 91,13g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 48/49. 
A denúncia foi recebida em 08/10/2021 (fls. 98).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três da defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pela fotografia de fls. 20, pelo laudo de constatação provisória de fls. 21/23, pelo comprovante de depósito de fls. 82, pelo exame químico-toxicológico definitivo de fls. 125/127, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, na presença de sua Advogada Dra. Sonia de Fatima Travisani, OAB 288.435, informou que que estava dentro de sua residência, com sua esposa e suas crianças, quando os policiais chegaram e se assustou, porque não tinha percebido que eram policiais. Foi retirado da residência, onde um policial ficou conversando consigo enquanto o outro policial entrou no imóvel e nada de ilícito localizou. Não assinou qualquer documento e somente teve ciência das drogas na delegacia. Também não tinha dinheiro no imóvel (fls. 08).
Em juízo, afirmou que os policiais bateram em sua casa e não viu quem batia. Ao abrir a porta, os policiais empurraram e, sem saber quem era, segurou a porta. Seus filhos correram e conversou com os policiais que lhe apontavam armas. Sua cunhada se aproximou e chamou suas irmãs. Nesse momento, saiu da casa e foi conversar com os policiais lá fora, enquanto seu cunhado acompanhou as buscas. A única coisa localizada no seu guarda-roupas foi uma necessaire que acompanhou um perfume que ganhou da esposa. Na peça tinha apenas seus documentos e os policiais não exibiram o seu conteúdo ao seu cunhado. Acompanhou os policiais porque eles ameaçavam prender sua esposa. Somente na delegacia é que viu as drogas, mas nega sua posse. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Sequer o dinheiro aprendido era seu, pois estava assando dificuldades financeiras. Tem um cunhado que morava no mesmo terreno, mas ele já estava preso por tráfico na época dos fatos.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
O policial militar Gilmar Pereira da Costa declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro, quando adentraram na rua localizada no local dos fatos, onde viram dois indivíduos que, ao avistarem a viatura policial, apresentaram nervosismo e saíram em disparada em direções opostas. Um dos agentes conseguiu empreender fuga e pegou rumo ignorado, sendo que o réu correu para uma residência, entrando na garagem de uma residência coletiva. Enquanto fugia, o réu foi dispensando na via vários micro-tubos de cocaína. O réu foi alcançado quando tentava fechar uma porta, que foi segura pelos policiais que o perseguiam. O acusado foi abordado e retirado do imóvel. Com o réu, em revista pessoal, foram localizados R$ 102,00. O acusado anda admitiu que dentro da residência havia mais uma grande quantidade de drogas. Com a autorização dele, foram até o seu quarto onde, no guarda-roupas, localizaram uma bolsinha azul, com 300 micro-tubos de cocaína idênticos aos dispensado pelo réu e uma balança de precisão com resquícios de droga, além de R$ 500,00 reais em notas e diversas.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Marcos Moreira Greco que acrescentou que tantos os tubos dispensados pelo réu quanto apreendidos no guarda-roupas de sua casa eram da cor verde.
Tatiane Mirelle da Silva, irmão do réu, chegou ao local após os policiais. Disse que seu esposo acompanhou as buscas no imóvel, onde nada encontraram. Os policiais saíram do imóvel com uma necessaire que encontraram no local, mas não mostraram o conteúdo ao seu esposo. Desconhece seu envolvimento com drogas e também qualquer problema com policiais. 
Jacione de Almeida irmã do réu disse que recebeu o telefonema de uma cunhada relatando que os policiais estavam na casa do acusado. Quando chegou, viu que os policiais tiravam o réu da casa à força e o agredindo, sendo que nada recolheram do chão. Os policiais saíram da casa com uma necessaire pequena e azul. Mora cerca de quatro quadras da casa do réu.
Jucileide Silva, vizinha da mãe do réu nada presenciou. Atestou ser ele pessoa boa e trabalhadora.
Dessa forma, vê-se que da prova oral colhida que além do réu e dos policiais estavam no local a esposa e o cunhado do acusado, pessoas que sequer foram arroladas pela defesa, que optou por quem não presenciou a integralidade dos fatos.
Tatiane disse que chegou quando os policiais já haviam abordado o acusado. E que foi seu marido quem acompanhou as buscas.
Jacione apresentou versão inverossímil, dizendo que mora há cerca de cinco minutos do local e que, depois de receber um telefonema, mesmo morando há uma certa distância, conseguiu chegar ao local a tempo de ver os policiais retirando o réu da casa e o agredindo, fato que sequer o acusado mencionou. Ou seja, seu testemunho não merece credibilidade.
Por outro lado, temos as firmes palavras dos policiais que, desde o primeiro momento, apresentam versão uníssona no sentido de que ao adentrar na via, notaram a presença de duas pessoas que, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga. Um dos agentes conseguiu fugir mas o réu tentou entrar em uma casa, mas perseguido, foi abordado enquanto tentava fechar a porta.  Os policiais ainda relataram que durante a fuga o réu dispensou 17 pinos verdes com cocaína.
Abordado, o acusado confessou o tráfico e afirmou que tinha mais drogas em sua casa, onde por sua indicação, localizaram no guarda-roupas mais 300 porções de cocaína, idênticas àquelas que ele dispensou, além de dinheiro e uma balança de precisão.
Vê-se, ainda, que os policiais sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Sequer o réu apresentou motivos para ser falsamente acusado.
E, com tanta droga, desnecessário seria, se os policiais agissem de má-fé, a colocação de dinheiro próprio para acusar quem sequer conhecem.
E é certo que os policiais são agentes púbicos incumbidos de zelar pela segurança pública, não podendo o Estado negar ouvido quando apresentam o resultado de sua missão sem que se tenha ao menos indícios de que agem de má-fé.
Dessa forma, indiscutível que ao acusado tinha consigo e mantinha sob guarda toda a droga apreendida. A quantidade e forma de embalagem das drogas não permitem outra conclusão que não a destinação a consumo de terceiros. E não se pode esquecer que junto à droga havia balança de precisão com resquícios do produto e dinheiro.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário, mas tinha consigo e sob guarda mais de trezentas porções de droga, quantidade que, por atingir maior número de usuários, causa maior perigo de dano social. Assim, a pena base do réu é de ser ficada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu BRUNO VINICIUS DA SILVA - (RG: 55708790, filho de José Roberto da Silva e Maria José da Silva) a uma pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA