1501055-32.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... (acionados por informações de tráfico no local). Em abordagem, os policiais apreenderam uma porção de maconha, que estava nas mãos do réu. Indagado, LUIZ admitiu informalmente a prática do narcotráfico, reconhecendo a existência de mais drogas no interior de sua casa. Franqueado o ingresso dos policiais na residência do réu, estes apreenderam o restante da droga. Assim, foi ele preso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501055-32.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501055-32.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - BO Nº: EI9626-1/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CRISTIANO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
LUIZ CRISTIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 1º de agosto de 2022, segunda-feira, por volta das 15h30min, na Avenida Dr. Felix Guisard Filho, 594, Imaculada Conceição, neste Município e Comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um total de 66,15g de Cannabis sativa l, conforme auto de constatação provisório de fls. 19/21 e exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo apurado, o réu, visando à obtenção de lucro decorrente da venda de entorpecentes, ingressou na posse de drogas, vindo a guardá-las em sua casa, sediada no local supra.
É da exordial que, na data dos fatos, LUIZ CRISTIANO se encontrava defronte à sua moradia, promovendo a venda de drogas, quando foi surpreendido por policiais militares (acionados por informações de tráfico no local). Em abordagem, os policiais apreenderam uma porção de maconha, que estava nas mãos do réu. Indagado, LUIZ admitiu informalmente a prática do narcotráfico, reconhecendo a existência de mais drogas no interior de sua casa. Franqueado o ingresso dos policiais na residência do réu, estes apreenderam o restante da droga. Assim, foi ele preso em flagrante delito.
Narra a inicial que, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, as circunstâncias da prisão e a própria confissão informal, verifica-se que o estupefaciente se destinava ao tráfico ilícito.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 46/48 e 55/56).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 62/63), o réu foi devidamente notificado (fls. 90/91) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 82/84).
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 92/94) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 114/115). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação, diante da prova colhida, em especial a confissão do réu. Tráfico privilegiado, fixando-se o regime inicial aberto e com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, mas considerando sua confissão, em caso de condenação, fixação de pena mínima, cabível redução máxima (fls. 36 a 45), regime aberto e substituição. Justiça gratuita. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/28), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 15), pela fotografia dos objetos apreendidos (fls. 16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/21), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 116/117) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 46/48), informou que foi abordado na frente da sua casa, tinha consigo uma porção de maconha. Os policiais o levaram para o seu quarto e depois para a delegacia. Tem 42 anos de idade. Nunca respondeu a processo criminal. Está trabalhando de “caça vazamentos” há quatro meses. Aufere entre R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) e R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês, a depender da quantidade de serviços, trabalhando cerca de três vezes por semana. Está separado e possui uma filha de cinco anos, que mora com seus pais, no mesmo endereço que ele. Sua mãe é a tutora de sua filha. Contribui com a criação da filha. Só tem uma filha. Completou o segundo grau da escola. É usuário de maconha há dois anos. Reside no mesmo endereço há 42 anos. Seu endereço é Avenida Doutor Félix Guisard Filho, n.º 594.
Em juízo, o réu Luiz disse que tem 42 anos, nunca foi processado, trabalha de caça vazamento, hidráulica e com seu pai, na construção civil. Mora com seus pais e sua filha. É usuário de maconha, faz tempo. Parou por oito anos e há um ano e pouco voltou a usar. Estava no portão da sua casa, com uma porção de maconha na mão. Falou que era usuário, não vendia, as vezes vendia para um amigo mais próximo. Autorizou que eles entrassem. Tinha um pouco guardado em um pote de maionese. Vendia, mas era pouca coisa. Cobrava 30, 40 reais. Comprava 100g, 80g e cortava para caber no pote. Ia entregar aquela porção para um colega que ia passar lá. 
A testemunha Renan, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “que estava trabalhando com sua equipe quando foram acionados para atenderem uma denúncia, a qual dizia que um homem (ora indiciado) vendia entorpecentes em sua residência, e inclusive, as entregava delivery. Foram até o endereço dos fatos, onde encontraram um homem de frente à residência informada. Abordado, encontraram uma porção de maconha em suas mãos, o qual indagado, respondeu que acabara de vende-la a um homem que estava vindo buscar. Assumiu ainda, que vendia drogas, mas em pouca quantidade. A equipe solicitou a entrada na residência, sendo autorizada e franqueada a entrada pelo abordado. No quarto dele foi encontrada na manga de uma blusa no guarda-roupa, um frasco plástico contendo três porções de maconha e alguns resquícios fragmentados. Ainda no quarto, em cima de uma cômoda, foram encontrados uma faca e um rolo de papel filme para embalar drogas e embaixo do guarda-roupa, uma balança de precisão. Também foi encontrado um telefone celular com o preso, o qual foi apresentado na delegacia” (sic).
Em juízo o policial militar Renan relatou que receberam um disk denuncia dizendo que um individuo vendia delivery em sua residência. Acertavam por smart phone e passava na casa de carro para pegar. Abordaram o réu, ele tinha uma pequena porção. Ele confirmou que era para a venda. Pediram autorização para entrar, ele franqueou a entrada. No guarda roupa encontraram mais uma porção e no quarto, apetrechos para o embalo para a venda. Ele vendeu e o comprador estava indo buscar a porção de maconha. Não o conhecia antes. Uma sobrinha dele, maior de idade, acompanhou a busca domiciliar. Confirma que ele disse que vendia pequena quantidade. Ele colaborou com tudo. 
A testemunha Hisaque, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 04), relatou que “ratifica a versão do colega policial, acrescentando que todos os objetos e drogas encontradas foram apreendidas pela Autoridade Policial.” (sic).
Em juízo, o policial militar Hisaque disse que havia uma denuncia formalizada de que um individuo naquele endereço fazia o tráfico de drogas. Ele estava na frente da residência, disse que tinha um pedaço de maconha fracionado e que aguardava um cliente que ia retirar. Questionado se tinha algo de ilícito, ele acabou declarando que tinha. Apareceu uma parente dele que se dispos a mostrar o cômodo em que ele ficava. Estava lá a bobina, o filme. Um pote com outras porções de maconha foi encontrado no guarda roupas. Nunca tinha visto o réu antes. 
A testemunha Ederson, arrolada pela Defesa, disse que conhece o réu há 37 anos, desde que tinha 5 anos. Nunca soube de nada sobre tráfico, sobre ele estar vendendo alguma coisa. Ele trabalha com o pai, em obras. Ele é usuário de maconha. Sempre soube. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais receberam denúncia versando sobre indivíduo vendendo drogas em sua residência, inclusive efetuando serviço de delivery do estupefaciente. Destarte, diligenciaram ao local informado, onde se depararam com o réu defronte ao imóvel.
Procederam a abordagem do réu, oportunidade em que localizaram, nas mãos dele, uma porção de maconha.
Informalmente questionado, o réu confessou que tinha acabado de vender aquela porção de maconha e estava aguardando uma pessoa que iria buscá-la.
O réu informou que, de fato, vendia drogas, e franqueou a entrada dos agentes em sua residência, sendo certo que, no local, precisamente no quarto do réu, dentro do guarda-roupas, na manga de uma blusa, havia três porções de maconha e resquícios da droga. 
Além disso, os agentes localizaram no quarto do réu uma faca, um rolo de papel plástico e uma balança de precisão.
Formalmente interrogado pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio. Na audiência de custódia negou o delito, afirmando ser usuário de maconha.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Disse que é usuário, mas vende porções de drogas para conhecidos. Confirmou que a porção que estava com ele era para entregar a uma pessoa, para quem tinha acabado de vender o entorpecente. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram o réu e encontraram as drogas e os petrechos para o tráfico. 
O réu confirmou a narrativa policial, inclusive a autorização para ingresso na residência. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu guardava e tinha em depósito as drogas apreendidas, sendo desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/21), e o exame químico-toxicológico (fls. 116/118), confirmaram a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais apreendidos.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (66,15g de maconha), a forma de acondicionamento (distribuída em quatro pedaços), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que receberam denúncia dando conta de que uma pessoa estava vendendo drogas em sua casa e, ao chegarem ao local, depararam-se com ele em frente do imóvel, momento em que encontraram em sua posse um pedaço de maconha que, segundo ele, havia acabado de ser vendido e, após autorização, vistoriaram a residência dele, encontrando em seu quarto o restante das drogas), e os petrechos para o tráfico de drogas (faca com resquícios de maconha e balança de precisão), além da confissão, evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores recentes, não havendo informações que integre associação criminosa, levando a crer que não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não possui antecedentes desabonadores). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente, todavia, nenhuma circunstância negativa está presente. Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em razão do que preceitua o §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, por ser primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-as definitivas.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal. 
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-os no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR LUIZ CRISTIANO DE OLIVEIRA, filho de José Oscar de Oliveira e Marcília Monteiro Ramos de Oliveira, RG n.º 40.492.514, nascido aos 10 de julho de 1980, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Indefiro o pedido de Justiça gratuita, pois na falta de maiores elementos, mostra-se incompatível com o padrão de vida constatado nas fotografias juntas às fls. 41/45.
Com relação à faca, balança e ao rolo que estão apreendidos (fls. 17), tendo em vista que foram utilizadas para fracionar e embalar drogas, na consecução do crime, destrua-se.
Já com relação ao celular que remanesce apreendido (fls. 17), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 26 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA