1501237-12.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501237-12.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2215038/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FILIPE DA SILVA PEREIRA

Contr. nº 2021/000861
Aos 20 de abril de 2022, às 14:10 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Ausente o réu LUIZ FILIPE DA SILVA PEREIRA. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PMS RENAN OLIVEIRA CHAGAS e DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
Iniciados os trabalhos, após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Douglas) foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PM Renan, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
Ao término da instrução, durante a elaboração das alegações finais da acusação, o acusado apresentou-se a audiência.
Desta forma, as 14:35 horas, procedeu-se ao interrogatório do réu (captado e gravado em áudio e vídeo).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).LUIZ FILIPE DA SILVA PEREIRA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 20h40min, na Rua Laura Fernandes de Campos Ferrari, nº 427, Bairro Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo, 312,7g de Cannabis sativa L., distribuídos em 139 invólucros, e 7,2g de cocaína, distribuídos em 61 eppendorfs, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 96/99) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 13, foto a fl. 16 e laudo pericial a fls. 113/115. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “a data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina a fim de coibir o tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Que, mantendo-se à distância, lograram visualizar um homem entregando porções que aparentavam ser de entorpecente a diversos transeuntes, tudo após o devido pagamento, o qual o suspeito guardava no interior das suas roupas, de onde também retirava as drogas que servia. Que, ao notar a aproximação dos agentes e a iminente abordagem, o suspeito empreendeu fuga, que somente teve fim quando ele, ao tentar saltar uma depressão, acabou indo ao solo e lesionando o cotovelo. Que, realizada a revista pessoal, com o implicado, identificado como LUIZ FILIPE DA SILVA PEREIRA, foram localizados, no interior de suas vestes íntimas, 139 porções de substância análoga à MACONHA, 61 microtubos contendo aparentemente CRACK e, ainda, a quantia de R$ 30,00”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o réu informalmente confessou a prática do tráfico em virtude de sua condição econômica e disse que o dinheiro era originário da venda. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu confessou a prática delitiva, foi visualizando praticando o tráfico e na sua posse foi apreendida considerável quantia de drogas, de duas espécies e dinheiro. Assim, evidente que ali estava para o comércio de entorpecentes. Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos constantes na denúncia.   Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 106/107). Porém,  em virtude da quantidade e variedade de drogas apreendida, não deve ser aplicada a causa de diminuição no seu grau máximo. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). LUIZ FELIPE DA SILVA PEREIRA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, o réu em questão deve ser absolvido pela mais absoluta falta de provas quanto a autoria delitiva. Afinal, o que o incrimina é apenas o depoimento dos policiais militares, que não podem ser consideradas como testemunhas totalmente isentas, já que não há como negar que estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, segundo os milicianos, o acusado teria sido vista fornecendo entorpecente a terceiros, os quais, no entanto, não foram abordados, providência necessária para melhor apuração dos fatos. Assim, percebe-se que as provas produzidas contra a o acusado são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime descrito na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão (já que, a par da revelia, confessou o crime na fase policial), bem como a aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com suas implicações (regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos), pois preenchidos todos os requisitos legais. Cabe registrar, neste ponto, que se trata de agente absolutamente primário, que não ostenta qualquer registro criminal e nem mesmo anotação na Vara da Infância. Além disso, está em liberdade desde setembro do ano passado e não há qualquer notícia de que tenha incorrido em alguma prática delitiva, afastando-se, portanto, qualquer alegação de “dedicação a atividades criminosas”. Caso não reconhecida a minorante, requer-se seja estabelecido o regime intermediário, já que, como salientado, o acusado é primário e não se vislumbra motivo para pena superior a oito anos de reclusão. Por fim, requer-se seja conferido o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o princípio da presunção de inocência e a ausência de motivos para decretação da prisão preventiva neste momento.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
LUIZ FILIPE DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 20,40 horas, na Rua Laura Fernandes de Campos Ferrari nº 427, Bairro Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo, 312,7g de Cannabis sativa L., distribuídos em 139 invólucros, e 7,2g de cocaína, distribuídos em 61 “eppendorfs”, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam diligências no sobredito local, ocasião em que avistaram o acusado em atitude típica de tráfico, pegando algo e entregando a terceiros. Na ocasião, ao perceber a aproximação da viatura, Luiz Filipe se evadiu. Todavia, foi perseguido e abordado. Em revista pessoal, localizaram em sua posse as drogas acima mencionadas, que se destinavam à mercancia ilícita, bem como a quantia de R$30,00, produto do narcotráfico.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 117). Defesa preliminar apresentada às fls. 120/124. Após, a denúncia foi recebida (fls. 131) e o réu foi citado (fls.159).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
Boletim de ocorrência de fls. 08/12;
Auto de exibição e apreensão de fls. 13;
Fotografia de fls. 16 e 
Laudo de constatação preliminar de fls. 17/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 113/114, com resultado positivo para cocaína e maconha em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.