1501471-59.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... boatos sobre a participação deste réu no tráfico. Réu Carlos Alberto, silente na fase policial, confessou em juízo o tráfico de drogas, mas negou que o réu Luiz Carlos, seu pai, tivesse conhecimento do comércio espúrio no imóvel. Réu Luiz Carlos negou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o tráfico de drogas, asseverou que não estava no imóvel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1501471-59.2021.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1501471-59.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA DO NASCIMENTO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.
O Ministério Público acusa ELIANA KOSAKA PEREIRA CAMPOS e LUCAS SILVA DO NASCIMENTO, qualificado(a)(s) às fls. 08/09, como incurso(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oferecimento da denúncia às fls. 63/66.
Defesa Prévia às fls. 130/134 e 186/187.
Recebimento da denúncia às fls. 128/129.
Audiência de Instrução às fls. 248/249 – 255/256.
Memoriais do Ministério Público às fls. 243/247.
Memoriais da Defesa às fls. 304/312 e 336/351.
Alvará de soltura de Eliana Kosaka Pereira Campos às fls. 252/253.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a ELIANA KOSAKA PEREIRA CAMPOS e LUCAS SILVA DO NASCIMENTO, a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, posto que, em síntese, no dia 29 de setembro de 2021, às 20h50, na Rodovia SP 55, 79, Maranduba, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, transportavam drogas consigo, para fins de tráfico, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, no dia dos fatos os denunciados transportavam, no interior do automóvel Fiat/Cronos, cinza, placas RND-0F86, para fins de tráfico: 3 tijolos de cocaína, com peso bruto de 2595,22 gramas e 12 tijolos de maconha, com peso bruto de 10.481,82 gramas. A polícia recebeu informações de que referido veículo estava sendo usado para o transporte de entorpecentes de Santos a Ubatuba e procedeu ao monitoramento do deslocamento pelo Projeto Radar. Quando aludido veículo estava na Rodovia SP 55, 79, procedeu-se à abordagem de seus ocupantes – a motorista Eliana e o passageiro Lucas. Realizadas buscas no automóvel, a polícia localizou e apreendeu uma bolsa, no interior da qual estavam os 3 tijolos de cocaína, com peso bruto de 2595,22 gramas, 12 tijolos de maconha, com peso bruto de 10.481,82 gramas, além de saco contendo 1.000 microtubos vazios, rolo com 500 sacos, celulares, cerca de R$ 1254,00.
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 01/02 pelo Auto de Prisão em Flagrante, às fls. 11/17 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 21 pelo Auto de Constatação Preliminar, às fls. 18/20 pelo Auto de Exibição e Apreensão, e às fls. 208/210 pelo Laudo Pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, Henrique Miranda Muller, policial militar, falou, em síntese, que já tinha informações de que o veículo em questão era usado para trazer grande quantidade de drogas para Ubatuba e que na data dos fatos partiria para Santos a fim de buscar uma certa quantia de drogas. Monitorou via Radar inteligente o paradeiro do veículo. Abordaram os réus no bairro da Maranduba, neste município. Indagados, foi respondido que havia algo de ilícito no banco traseiro. Localizou uma bolsa com grande quantidade de drogas no veículo. Foi informado que os integrantes receberam dinheiro para buscar as drogas em Santos. Foi apreendido aproximadamente mais de 10kg de drogas – cocaína, pasta base, e maconha,  R$ 810,00 em espécie, 04 celulares e bolsa feminina. O motorista teria falado que recebeu R$ 1.000,00. O réu era o motorista, a ré estava no banco traseiro com a filha e as drogas. A ré teria indicado a existência de drogas no veículo. Ambos os réus, informalmente, teriam confirmado que sabiam da existência das drogas. Já tinha informações de que a ré transportava drogas, inclusive em outros veículos. Por fim, afirmou que nunca tinha abordado a ré Eliana até a data dos fatos.
Em juízo, Diego Santana Moreno Silva, policial militar, falou, em síntese, que estava em patrulhamento pela área central, quando chegou informações de que um veículo já conhecido da equipe, conduzido pela motorista vulgo Japa, estaria a caminho de Ubatuba trazendo entorpecentes de Santos. Conseguiram localizar pelo sistema de monitoramento da polícia militar e aguardaram a passagem do veículo na divisa entre Caraguatatuba e Ubatuba. Ao avistarem o veículo, deram sinal de parada e o abordaram. Foi feita a busca pessoal em Lucas, que estava com o dinheiro apreendido (aproximadamente R$ 800,00). O acusado teria confirmado que havia entorpecentes numa bolsa no banco traseiro. A ré, motorista do veículo, também foi indagada e teria dito que sabia da existência de drogas, pois havia recebido dinheiro para levar Lucas até Santos para buscar drogas e trazer para Ubatuba. Foram apreendidos 11 tijolos de maconha e dois pedaços pequenos, 1 tijolo grande e dois pedaços pequenos de cocaína; rolo plástico e um pacote com 1000 eppendorfs vazios. Eram mais de 10kg de maconha e mais de 2kg de cocaína. Afirmou que o veículo já tinha sido utilizado por outros indivíduos envolvidos com o tráfico de entorpecentes.  A ré trabalhava como uber, mas ela sempre era chamada por whastpp e não pelo aplicativo de Uber. Já havia sido abordada a ré em uma ocasião anterior, porém nada de ilícito foi encontrado. Por fim, afirmou que Eliana era a motorista, sua filha estava no banco de passageiro e o réu no banco traseiro, junto com a mochila que continha os entorpecentes. 
A testemunha arrolada pelas defesas, Giulia Kosaka Pereira Campos, filha da ré Eliana, disse que sua mãe é motorista de Uber/particular e foi contratada por Lucas para fazer uma viagem até Santos. Foi convidada por sua mãe para acompanha-la, tendo em vista que na viagem anterior Lucas teria demorado muito visitando a família dele. Após o contato, buscaram Lucas no local indicado e voltaram para Ubatuba. A abordagem policial teria sido na Maranduba, estava no banco do passageiro e Lucas no banco traseiro com a mochila.  Disse que era a segunda vez sua mãe tinha levado Lucas para Santos. 
As testemunhas de defesa Monique, Mauro e Andrea, em síntese, não presenciaram os fatos, afirmando, apenas, que Eliana trabalha como motorista e desconhecem eventuais atividades ilícitas da ré.  
Em juízo, o(a) acusado(a) LUCAS SILVA DO NASCIMENTO, por sua vez, falou que estava em Ubatuba por uma semana, pois mora em Santos. Assumiu a posse dos entorpecentes, que por este serviço recebeu a quantia de R$ 1.000,00, para buscar as drogas em Santos e trazer para Ubatuba, sendo que a ré Eliana em nenhum momento sabia da existência dos entorpecentes e da intenção do réu de ir buscar as drogas. Disse que era a segunda vez que utilizava os serviços de Eliane e que a primeira vez teria sido para ver o seu filho e que não tinha contato pessoal com a ré. A filha da Eliana teria ido para acompanhar a mãe motorista. Que já tinha confessado em sede policial. Por fim,  disse que o dinheiro apreendido seria referente à quantia recebida para o transporte das drogas. 
Em juízo, o(a) acusado(a) ELIANA KOSAKA PEREIRA CAMPOS, em síntese,  negou a prática dos fatos articulados na denúncia. No dia dos fatos, disse que foi contratada por Lucas para fazer uma visita a família dele, pela segunda vez, sendo que na primeira viagem o réu teria retornado com seu filho e esposa. Na segunda vez, ele retornou apenas com uma mala. Foram abordados pela polícia, disse que não sabia que Lucas transportava drogas. Recebeu a quantia de R$ 1.000,00 pela viagem, correspondente ao dia de trabalho, incluindo o valor do combustível. Só conhecia o réu Lucas em razão das duas viagens.  Por fim, afirmou que nunca se envolveu em atividades criminosas. 
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Por primeiro, diante do quanto processado, remanesce duvidosa a autoria da ré Eliana quanto a efetiva prática do crime de tráfico de entorpecentes que fundamenta a denúncia.
A ré, tanto em sede policial quanto em juízo, afirmou desconhecer as intenções de Lucas em contratar os seus serviços de motorista para buscar entorpecentes na cidade de Santos e trazer para Ubatuba, bem como afirmou que não tinha ciência com relação à existência de drogas no interior do veículo de sua responsabilidade, quando da abordagem policial.
E, nesse passo, considerando, ainda, que o réu Lucas, em juízo, assumiu a posse dos entorpecentes e isentou a ré de qualquer participação na empreitada criminosa, não há elementos suficientes para sustentar que a ré Eliana tenha concorrido ao transporte  dos entorpecentes apreendidos no veículo que conduzia. 
Ademais, os depoimentos das testemunhas de defesa e os documentos de fls. 79/80 atestam que a ré exerce a atividade de motorista particular regularmente. 
Portanto, fundada dúvida quanto à autoria delitiva e sendo insuficiente o conjunto probatório para fins de condenação, deve prevalecer o in dubio pro reo, vinculado ao preceito constitucional da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), sendo de rigor a absolvição da ré ELIANA KOSAKA PEREIRA CAMPOS.
Nesse sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RÉU LUIZ CARLOS. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. EXISTÊNCIA DE DÚVIDA FUNDADA QUANTO À AUTORIA DELITIVA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. Materialidade bem demonstrada nos autos. Laudo pericial atestou a ilicitude das substâncias apreendidas – maconha, cocaína e crack . Policiais militares, depois de receberam denúncia anônima revelando o tráfico de drogas em certa residência, rumaram até o local, surpreenderam o réu Carlos Alberto, filho do réu Luiz Carlos, embalando entorpecentes na cozinha e, durante busca domiciliar, apreenderam no imóvel trinta e sete porções de cocaína (177,7g), trinta e uma pedras de crack (20,1g) e quatro porções de maconha (63,9g), além de balança de precisão, tesoura, rolos de fita, folha com anotações relativas ao comércio espúrio, simulacro de arma de fogo e as quantias de R$ 2.000,00 e R$ 2.225,00, estas nos quartos, respectivamente, de Carlos Alberto e de Luiz Carlos; encontraram no local a testemunha Jean, que relatou que foi ali para comprar drogas de Carlos Alberto. Testemunha André Luís, apesar de ter estacionando seu veículo automotor defronte à residência dos réus, em nada contribuiu à elucidação dos fatos descritos na denúncia. Testemunha Jean, ouvida na polícia e em juízo, confirmou ser usuário de drogas e ter ido ao local para comprar entorpecentes do réu Carlos Alberto; em solo policial, relatou que Luiz Carlos também comercializava entorpecentes, mas, em juízo, afirmou que apenas ouviu boatos sobre a participação deste réu no tráfico. Réu Carlos Alberto, silente na fase policial, confessou em juízo o tráfico de drogas, mas negou que o réu Luiz Carlos, seu pai, tivesse conhecimento do comércio espúrio no imóvel. Réu Luiz Carlos negou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o tráfico de drogas, asseverou que não estava no imóvel durante a diligência policial, pois viajava a trabalho, e negou ter conhecimento do tráfico por seu filho na residência. Apelado Luiz Carlos não surpreendido pela polícia na posse dos entorpecentes, denúncia anônima silente quanto aos nomes dos traficantes, registros e documentos sinalizadores da profissão de motorista de Luiz Carlos, que permanecia de forma esporádica no imóvel. Insuficiência de provas a elidir a presunção de inocência que atua em relação a Luiz Carlos. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RÉUS CARLOS ALBERTO E LUIZ CARLOS ABSOLVIDOS NA ORIGEM. RECURSO MINISTERIAL. VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. A inexistência de elementos probatórios que demonstrem o vínculo associativo estável e permanente entre os réus Carlos Alberto e Luiz Carlos, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer das condutas tipificadas nos art. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei nº 11.343/06, reforçada pela absolvição de Luiz Carlos, conduz à manutenção da absolvição deles quanto ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência probatória, tal como operado na origem. Apelo ministerial desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501686-61.2019.8.26.0559; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Neves Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).
Por outro lado, o cenário é claro e retrata a evidente atuação do acusado Lucas com relação ao transporte ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em Juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante e pelo próprio acusado, que tinha plena consciência do caráter ilícito da atividade, dispensando-se maiores fundamentos para o édito condenatório.
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de LUCAS SILVA DO NASCIMENTO é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, verifica-se que foram apreendidos com o réu entorpecentes diversos e em grande quantidade, incluindo-se cocaína, de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal, no patamar de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, aplica-se a atenuante da confissão, no importe de 1/6, retornando a pena ao patamar mínimo previsto ao crime, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, considerando a aplicação da súmula 231, do STJ.
Por fim, diante dos elementos constantes dos autos, verifica-se que o(a)(s) réu(ré)(s) é(são) primário(s), de bons antecedentes e afirmou que realizou o transporte das drogas em caráter excepcional por dificuldade financeira, não estando evidenciado que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa, fazendo jus à redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/6 (atento à espécie e vultosa quantidade de drogas apreendidas), tornando a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER ELIANA KOSAKA PEREIRA CAMPOS, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal e CONDENAR LUCAS SILVA DO NASCIMENTO pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial SEMIABERTO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito no presente caso.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas, bem como a perda de eventuais valores apreendidos com o condenado em favor do FUNAD.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo, inclusive ao estabelecimento prisional competente para observação do regime prisional fixado.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, concedo os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA