1501098-64.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... qualquer outro indicativo de que seria para o tráfico.
A mera quantidade da droga, assim, embora gere presunção de tráfico, não ratificada por outros elementos de prova não traduzem juízo mínimo de certeza, para embasar condenação.
O fato de os policiais terem o local como ponto de tráfico também não se justifica para a conclusão de que a ré ali estaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501098-64.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501098-64.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349158/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 22109831 - 01º D.P. AMERICANA, 2156/21/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORENA LERIDIANA FERNANDES DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
LORENA LERIDIANA FERNANDES DE SOUSA foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusada de no dia 23 de dezembro de 2021, por volta de 10h20, na Rua das Violetas, s/n, bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ela, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de maconha, pesando cerca de 50g, bem como o valor em dinheiro de R$ 39,00, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 203/204) e acusação (fls. 209). 
Atendendo ao determinado no Habeas Corpus (fls. 173), foi determinada a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, nos termos do artigo 318-A do CPP, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 179/180).
A denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fls. 210/211), a ré foi citada (fls. 228).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogada a ré.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime. 
A Defesa reclama a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. A acusada seria usuária de drogas (maconha). A quantidade era ínfima, 28 trouxinhas de maconha, não gerava renda. Não havia provas para condenação pelo tráfico de drogas. A ré foi abordada por ter acelerado o caminhar em local suspeito, mas ela morava nas imediações. A acusada teria comprado 28 porções de maconha para não precisar ir a todo momento no ponto de drogas, para evitar a expor-se a riscos.  As embalagens eram iguais porque os entorpecentes foram adquiridos na mesma oportunidade, em porções, não em tijolos.  Permaneceu calada para não ser perseguida ou acusada de desacato a autoridade. 
A acusada trabalhava como cabeleireira, tinha renda para sustentar o seu vício. 
É o relatório.
DECIDO.
É caso de procedência, parcial.
Perante a autoridade policial, a acusada asseverou que caminhava com a sua filha de 04 anos, na Rua das Violetas, quando avistou uma viatura da polícia militar. Os policiais resolveram abordá-la. Durante a revista, os policiais encontraram um kit de maconha, contendo 28 porções dessa droga. Adquiriu os entorpecentes de uma pessoa desconhecida, pelo valor de R$ 100,00. A droga era destinada para o seu consumo. Os policiais deixaram a sua filha com a sua mãe e a conduziram até a Delegacia. Portava o seu aparelho celular, dentro da capinha do aparelho tinha a quantia de R$ 39,00. O valor era referente a pensão que recebia do pai de sua filha. Já foi presa duas vezes, por tráfico de drogas. Saiu a última vez em 2016. Atualmente, trabalhava como cabelereira. Não sabia se era procurada pela Justiça, já 'pagou' os processos que tinha (fls.07).
A acusada alegou em Juízo que tinha vinte e oito porções de maconha, para o seu uso. Avistou a viatura e os policiais a abordaram. Foi cientificada de que estava 'pedida' por um mandado expedido em 2016, pelo crime de desacato. Admitiu que portava drogas, para o seu uso, mas acabou presa. Não estava trabalhando porque estava cumprindo prisão domiciliar. Era viciada em maconha, usava a droga regularmente, todos os dias. A droga não estava sendo vendida, era para o seu consumo. Estava do outro lado da rua de sua residência, faltava apenas fazer a travessia para chegar em sua casa. Não ofereceu resistência à prisão. Na época, estava trabalhando. Sempre comprava uma grande quantidade de drogas para durar bastante, pagou R$ 100,00 pela maconha.
Sem embargo do quanto alegado pelas testemunhas policiais, os indicativos e as circunstâncias da prisão não são suficientes para a condenação por tráfico de drogas.
A testemunha Policial Militar Thuany Soares Mendes recordou-se de que a equipe estava em patrulhamento pelo bairro Jardim dos Lírios,  avistaram a ré em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao avistar a viatura, a mulher acelerou o passo. A suspeita morava a poucos metros do local. Ela tentava chegar na residência para evitar a abordagem. Realizaram a abordagem e efetuou a revista. Com a ré, localizou um kit de maconha, contendo vinte e oito porções. Na capa do aparelho celular da acusada, encontrou a quantia de R$ 39,00. Indagada, a ré nada respondeu. Relataram os fatos na Central de Polícia Judiciária. Já havia abordado a acusada anteriormente. Durante a consulta realizada no banco de dados da polícia, constaram que a ré tinha passagem pela prática de tráfico de drogas. Nenhum popular relatou o envolvimento de Lorena com o tráfico. Não viu a acusada vendendo drogas. Chamou a atenção da equipe o fato de a mulher caminhar normalmente, mas quando viu a viatura, ela começou a caminhar mais rápido. A mudança de conduta da acusada gerou suspeita e ensejou a abordagem. 

Gesse Fabiano de Oliveira, outro policial, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Na data, patrulhavam pelo bairro Jardim dos Lírios. Ao se aproximarem da esquina da Rua Violetas x Rua Ema, local conhecido como ponto de tráfico, avistaram uma mulher. Ela andava no mesmo sentido da viatura, de costas para o veículo. Ao avistar a equipe, a suspeita demonstrou nervosismo e acelerou o passo, tentando ludibriar a abordagem, o que despertou a suspeita de algo ilícito. Realizaram a abordagem. A colega de farda realizou a revista minuciosa e encontrou com a suspeita um kit de pedras de crack. Ao depois, relembrou a testemunha, apurou se tratar de maconha,  vinte e oito porções. As drogas estavam dentro da bermuda da mulher, na parte frontal, além da quantia de R$ 39,00. Realizaram pesquisas de antecedentes e verificaram que a acusada era procurada. A ré nada alegou, ela se recusou a responder as perguntas. Assim, apresentaram a ré, as drogas e os valores perante a autoridade policial. Reviu o boletim de ocorrência e confirmou que a droga apreendida era maconha. A ré foi abordada pela mudança de comportamento, por ela ter desviado sua conduta, o que gerou suspeita e instigou a abordagem. Não viu a acusada vendendo drogas. 
Vê-se, assim, que a droga estava mesmo no bolso da ré, que não negou a circunstância, tributando a responsabilidade por tal ao seu vício.
Sem embargo dessa conclusão, a prova não convence de que a ré estivesse traficando. 
Os policiais militares admitiram que a ré foi avistada caminhando pelo local, dela suspeitando por acelerar o passo.
A abordagem foi realizada durante o patrulhamento, imediatamente, os policiais não procederam a cautelosa diligência ou campana para verificação da ação da ré ou de outras pessoas que porventura estivessem nas imediações. O local ficava a alguns metros da casa da acusada. 

Não havia, também, informação, ainda que anônima, de traficância implicando o endereço ou a ré.
A quantidade da droga não era expressiva, se trata de droga de média nocividade, maconha, inexistindo qualquer outro indicativo de que seria para o tráfico.
A mera quantidade da droga, assim, embora gere presunção de tráfico, não ratificada por outros elementos de prova não traduzem juízo mínimo de certeza, para embasar condenação.
O fato de os policiais terem o local como ponto de tráfico também não se justifica para a conclusão de que a ré ali estaria traficando, bem provado, até por admissão dos policiais, de que ela morava pouco distante do local da abordagem.
A dúvida, no caso, justifica a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
“TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 126/128).
 Por isso de rigor a condenação, com a observação de necessidade de se desclassificar o crime para porte de drogas.
Fixação das penas.
Tal será considerado na fixação das medidas previstas para o crime desclassificado.

Na fixação da pena, observo que a ré é reincidente (vg. Processo nº 0005043-75.2011.8.26.0019, 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incursa no Art. 33 "caput" c/c Art. 35 "caput" ambos do SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 11/06/2013 e pena julgada extinta em 03/04/2019; Processo nº 0007121-66.2016.8.26.0019, 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incursa no Art. 331 c/c Art. 61 "caput", I c/c Art. 65 "caput", III, "d" todos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 16/08/2019), o que interferirá na fixação da pena. É igualmente confessa, atenuante.
Assim, a pena deverá se ater nos limites do artigo 28, § 4º da Lei 11.343/2006, intermediário. Não se pode beneficiar a ré apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Pela reincidência, serão aplicadas prestação de serviços e advertência, pelo prazo de cinco (05) meses, além de comparecimento a cursos (medida socioeducativa) ou programas da Lei 11.343/2006.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra LORENA LERIDIANA FERNANDES DE SOUSA, condenando-a às medidas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida socioeducativa de comparecimento à programa ou curso educativo, as duas últimas pelo prazo de cinco (05) meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento a ré das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 170). 
A ré foi presa em flagrante, a prisão preventiva foi substituída por prisão domiciliar, provado que a ré é mãe de criança, que com ela convivia. 
Pela desclassificação ora operada, revogo a prisão domiciliar, cessando as medidas impostas, com comunicação à ré, providenciando-se as anotações de estilo.
Expeça-se liberação ou alvará de soltura, para fins de regularização eventual no BNMP. 
Após o trânsito, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 20 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA