1501696-94.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS ALCANTARA MACEDO



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
MARCOS VINÍCIUS ALCANTARA MACEDO, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de julho de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501696-94.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501696-94.2021.8.26.0540 2021/001271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS ALCANTARA MACEDO



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
MARCOS VINÍCIUS ALCANTARA MACEDO, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 12h00, na Rua Gema, número 55, bloco 08, apto. 22, bairro Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, diversos tabletes contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 2.972,70 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Preso o réu em flagrante, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1501995-44.2021.8.26.0161, em apenso, foi dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de covid-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, e proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 70/75). Mandado de prisão expedido às fls. 79/80 e devidamente cumprido às fls. 82/83.
Notificado (fls. 121), apresentou defesa prévia às fls. 123/128 e a denúncia foi recebida em 14/10/2021 (fls. 135/136), mesma ocasião em que foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela Defesa.
Às fls. 164/177, foi apresentado pedido de restituição dos dois veículos apreendidos nos autos, o qual foi processado em autos apartados e julgado procedente (autos 0009142-98.2021.8.26.0161)
Às fls. 187/217 aportou nos autos pedido de informações em habeas corpus, as quais foram prestadas à Superior Instância às fls. 219/221.
O réu foi citado (fl. 227), e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 12/01/2022, a qual se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram as duas testemunhas policiais arroladas, bem como interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a Defesa. À Defesa foi permitido que encaminhasse as alegações finais por escrito, juntadas aos autos às fls. 238/268.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, posto que a autoria e a materialidade restaram bem demonstradas. Ressalta que o réu é confesso e que o teor das provas colhidas ao longo da investigação foi corroborado pelos relatos feitos pelos policiais. Quando à dosimetria, pede seja a pena aumentada na primeira fase em razão da quantidade de drogas. Na segunda etapa, não se opõe ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; todavia, pede que isso ocorra de forma a não nulificar o aumento ocorrido na fase anterior. Na derradeira etapa, pede o afastamento da causa de diminuição do artigo 33, §4º da lei 11.343/06, por haver demonstração de que o acusado militava no crime organizado. Por fim, pede fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena e que, caso este Juízo entenda necessária a juntada do laudo resultante da análise dos arquivos extraídos do celular apreendido, que o julgamento seja convertido em diligência.
A D. Defesa, por sua vez, postulou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal na primeira etapa da dosimetria, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais, ressaltando que ações penais em curso não podem ser consideradas como maus antecedentes. Na segunda etapa, destaca que o réu não é reincidente, e pede que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Requer ainda a não aplicação da agravante referente à calamidade pública, posto que não restou demonstrado que a situação de calamidade gerada pela pandemia causada pelo novo coronavírus facilitou o cometimento do crime. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06 em seu patamar máximo, por não haver prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Ressalta, para esse fim, que a palavra dos policiais deve ser recebida com reservas, já que têm interesse em justificar suas ações em razão das funções que exercem. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, ressaltando que o delito de tráfico privilegiado não é equiparado ao hediondo e que a fixação, nesses casos, de regime inicial fechado com fundamento exclusivamente no artigo 2º da lei 8.072/90 ofende a constituição Federal por violar o princípio da individualização da pena, como já reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal. Aduz que o estabelecimento de regime inicial mais gravoso nos casos em que a pena é fixada no mínimo legal exige fundamentação idônea. Em caso de não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, pede a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. Pede ao final a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Entende que o réu faz jus à proposta de acordo de não persecução penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Em seguida, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 228/230) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou a prática do delito, confirmando que seu apelido é "bundinha". Contou que o apartamento onde encontrados os entorpecentes pertencia a um amigo, e que morava no local sozinho e pagava aluguel. Disse que estava na casa de sua avó, e sua sogra ligou para que fosse buscar o filho. Foi até o local onde morava, de motocicleta, e saiu de carro. Quando chegou na frente da residência onde estava seu filho, surgiram duas viaturas descaracterizadas, após o que acabou sendo detido. Foi colocado na viatura e levado novamente até onde morava, ocasião em que os policiais o informaram que havia um mandado de busca e apreensão para ser cumprido ali.  Nesse momento, contou para os policiais sobre a existência das drogas, que havia recebido um dia antes e que desconhecia a quantidade. Afirmou que estava passando por necessidades como seu filho havia nascido e acabou aceitando a proposta para receber as drogas e entregá-las no dia seguinte à tarde, pelo valor de R$ 1.500,00, porém acabou preso pela manhã, antes que pudesse fazer a entrega. Quanto à quantia de cerca de R$ 8.000,00, afirma que estava na bolsa que lhe entregaram e não mexeu no numerário. Afirmou que dos "vulgos" mencionados pelos policiais, conhece apenas "Gui", os demais não conhece. Disse que "Gui" não tem qualquer relação com os fatos. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Afirmou que exerceu a traficância nesta única oportunidade em que acabou preso. Não soube dizer a que estava relacionada a entrada e saía de pessoas no condomínio em que morava. Não chegou a trocar seu celular em data recente.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Rafael dos Santos Nagliati, policial civil, afirmou que receberam informação de que alguns indivíduos se reuniam em um condomínio popular onde  fariam reuniões tratando de tráfico de drogas, vulgos "barangão", "irmão príncipe", entre outros, fornecendo características mais precisas a respeito dos vulgos "bundinha" e "irmão zulu". O informante disse que quando os entorpecentes chegavam, era feito o anúncio por meio de whatsapp. Contou que então foram até o local indicado e puderam verificar que no bloco 08 ocorriam entradas e saídas fora do comum para uma moradia. Notaram também que as pessoas que possuíam as características indicadas como sendo de "bundinha" e "irmão zulu" eram as que mais frequentavam o local. Uma vez identificadas as pessoas de "zulu" e "bundinha", dedicaram-se a descobrir qual era o apartamento utilizado por eles, sendo que em uma das ocasiões viram que eles acessaram o bloco 08. Em uma ocasião, verificaram que ambos chegaram em um veículo C3, e pegaram a chave do apartamento na motocicleta PCX utilizada pelo réu, vulgo "bundinha", e então subiram. Foi requerida então a concessão de mandado de busca e apreensão, o que foi deferido. Deslocaram-se até o local dos fatos, ficaram de campana aguardando a chegada do réu, que apareceu na condução da motocicleta PCX, e saiu na sequência das dependências do condomínio na direção de um veículo C3. Então, solicitaram o apoio da equipe que estava do lado de fora, após o que o réu foi detido. Ao acusado então foi dada ciência da existência do mandado de busca, ao que ele informou que havia drogas no aportamento, entregando a chave o imóvel aos policiais. Afirmou que no local foram localizados os cerca de 03 quilogramas de maconha e cerca de R$ 8.000,00. Foi também encontrado um alvará de soltura em nome do réu, objetos pessoais (o réu havia dito que havia locado o imóvel há algum tempo). Restou apreendido também o telefone celular dele, e, solicitada a extração das informações, com base nelas verificaram que no dia anterior o acusado havia buscado as drogas na zona sul, bem como que ele havia feito pedido para que fosse feita conexão de internet na residência. Constataram também que o réu manteve contato com outros "vulgos" descritos na denúncia, dentre os quais "neguinho", um de seus possíveis fornecedores, porém sobre tais pessoas não foram reunidos elementos de prova suficientes para que fossem incluídas nas investigações. Não conhecia o réu antes dos fatos. Confirma que as investigações já se encerraram. Afirma que ficaram em campana no conjunto habitacional por cerca de 30 minutos a uma hora, no dia do cumprimento do mandado de busca. Esclarece que os investigados chegavam no local e saíam muito rápido, e não puderam verificar entrega de dinheiro e drogas posto que durante a campana tinham a preocupação de observar a movimentação dos averiguados e não serem vistos. O réu chegou a afirmar que morava no apartamento, que o havia alugado, e no interior do imóvel havia roupas dele.
No mesmo sentido, a testemunha Fernando Henrique Caran Ibiapina, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam denúncia anônima, de que um grupo criminoso estava traficando, com a pretensão de dominar o comércio de entorpecentes na região de Diadema, e utilizava como ponto de encontro dois apartamentos no conjunto habitacional Gema. O denunciante ainda trouxe alguns apelidos dessas pessoas, tais como "irmão príncipe", "irmão zulu", "bundinha" e "Jabá", e disse que eles negociavam drogas por meio de whatsapp, e se propôs a trazer imagens. Passaram então a apurar essas informações, e diligenciaram no condomínio Gema, onde observaram a entrada e saída das referidas pessoas com frequência, sendo que chegavam em carros e em motocicletas, cujos dados não correspondiam com o registro nem dos endereços que estavam visitando, nem das pessoas que os estavam conduzindo. Relatou que, em uma das ocasiões conseguiram captar imagens de um indivíduo que identificaram como sendo o acusado, de apelido "bundinha" no local, juntamente com outra pessoa com as características da pessoa conhecida como "irmão zulu", que já possuía passagem por tráfico. Da mesma forma, identificaram os veículos utilizados, e um dos apartamentos em que ele entrou, a saber, o de número 22, no bloco 08. Foi então solicitado o deferimento de busca e apreensão, sendo o mandado respectivo cumprido no dia 27 de julho, deslocando-se até o local acompanhados de uma equipe de apoio. Esta permaneceu do lado de fora, nos arredores enquanto ele, depoente, aguardou no interior do estacionamento. Por volta das 12h00, o réu surgiu na condução da motocicleta, desembarcou, ingressou no veículo C3 e deixou o condomínio, momento em que foi solicitado o apoio da equipe que estava do lado de fora. O réu foi abordado nas proximidades e trazido novamente para o condomínio, tendo confirmado que era o proprietário do apartamento, entregando as chaves do imóvel, ao que se seguiram as buscas em seu interior. O réu de pronto confessou que em um dos quartos havia 03 pacotes contendo substância semelhante à maconha, e uma quantidade em dinheiro. Ele disse à equipe policial que o apartamento era sua residência, e que havia alugado o imóvel em data recente. Foi dada voz de prisão ao acusado, e foram apreendidos o veículo que ele estava utilizando, a motocicleta, bem como o telefone celular, cujos dados foram extraídos, sendo obtida grande quantidade de informações, dentre as quais estavam anotações que faziam referência aos demais "vulgos" já mencionados, além de uma foto de uma quantia em dinheiro, em notas trocadas, e uma filmagem do dia anterior ao dos fatos na qual foram captadas imagens de uma sacola contendo substância entorpecente semelhante à que foi apreendida e de um indivíduo não identificado contando dinheiro. Foi solicitada a busca e apreensão no endereço onde as imagens foram captadas, porém não foi deferida. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recordou se o réu ficou calado na Delegacia. Ressalta que em uma das diligências chegaram a fotografar o réu e o outro indivíduo que identificaram como "zulu", (sem porém ter certeza, no caso de "zulu"); esclareceu que nesse dia eles chegaram de carro, pegaram uma chave que estava na motocicleta e sobem para o apartamento, e aparecem nas imagens fechando as cortinas. Confirmou que a fotografia de fls. 11 dos autos em apenso (número 1501995-44.2021.8.26.0161), referente ao mandado de busca e apreensão, é do interior do estacionamento do condomínio, e que a motocicleta que nela aparece é a que acabou apreendida. Apontou que a fotografia de fls. 12 é a do apartamento em que o réu e o outro indivíduo foram vistos, na janela. Dentro do apartamento, que afirmou ser utilizado pelo réu para o exercício do tráfico, localizaram o termo de audiência relativo ao acusado, e nas informações extraídas do celular identificaram pedido de instalação de internet no apartamento, formulado por ele. O réu confessou informalmente, no momento de abordagem, que em um dos quartos havia entorpecentes. Não conseguiram avançar nas investigações relativas a quem seria o fornecedor do réu. Informou que as investigações, que duraram cerca de 01 mês, já se encerraram, e não lograram fazer outras apreensões. Esclareceu que foram algumas vezes ao local dos fatos, em dias e horários alternados, porém apenas em uma data foi possível fazer os registros fotográficos, quando flagraram o réu na companhia de um outro indivíduo; não soube dizer o que ocorreu no apartamento nessa ocasião, nem viram entrega de drogas e dinheiro nesse momento. Afirmou que os veículos que entravam e saíam do condomínio eram os referentes à investigação envolvendo o réu. Contou que despertou a atenção da equipe policial o fato de o réu entrar e sair do condomínio com bastante frequência, em veículos diversos. Disse que a pessoa que ofereceu denúncia anônima não pediu para prestar depoimento de forma sigilosa.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que os policiais receberam denúncia anônima, dando conta de que indivíduos conhecidos pelos apelidos de "bundinha", "irmão zulu", "Jabá", "irmão príncipe" (fornecendo características mais precisas dos dois primeiros), entre outros, faziam reuniões envolvendo tráfico de drogas em apartamentos localizados em um condomínio popular. A equipe policial então se dedicou a apurar a veracidade das informações, e em certa ocasião, em diligências no condomínio lograram fotografar e identificar o réu como sendo o indivíduo vulgo "bundinha", acompanhado de outro cujas características eram semelhantes às do indivíduo vulgo "irmão zulu". Identificaram também o apartamento para onde ambos subiram e puderam perceber que o réu entrava e saía do local com frequência.
Na sequência, a Autoridade Policial representou para que fosse expedido pelo Juízo mandado de busca e apreensão a ser cumprido na referida localidade, o que foi deferido de conformidade com decisão proferida nos autos 1501995-44.2021.8.26.0161 (em apenso). Com vistas a dar cumprimento ao mandado, a equipe policial dirigiu-se ao conjunto habitacional e permaneceu em campana na garagem, à espera do réu. Em certo momento, ele surgiu no local a bordo de uma motocicleta e logo após foi embora na condução de um automóvel C3. Nesse momento, os policiais imediatamente solicitaram apoio a outros policiais que aguardavam do lado de fora, a bordo de uma viatura descaracterizada, e saíram no encalço do acusado para abordá-lo, no que lograram êxito, e o cientificaram da existência do mandado de busca e apreensão. Já de posse da chave do apartamento, fornecida pelo acusado, o qual chegou a confessar informalmente a traficância, segundo o narrado pelas testemunhas, a equipe policial ingressou no imóvel e localizou os cerca de 03 quilogramas de maconha, além da quantia de R$ 7.980,00 em espécie. O réu, por seu turno, confessou também em Juízo a prática do crime, e afirmou que morava sozinho no apartamento em que localizadas as drogas, tendo os policiais confirmado que ali também foram localizados documentos e pertences pessoais dele. Tais circunstâncias evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia ao réu e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 37/38 e 150/155). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta.  Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Consigno que a circunstância da quantidade de drogas será considerada na terceira fase da dosimetria, evitando-se o bis in idem, em consonância com entendimento já consolidado no tema 712 do Supremo Tribunal Federal: As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena.
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 37/38 e 150/155). Ausentes circunstâncias agravantes a considerar. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, a qual, porém, não tem o condão de acarretar a redução da pena já fixada no mínimo legal, conforme súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, a despeito de o acusado ser tecnicamente primário e não possuir maus antecedentes, o fato de a expressiva quantidade de entorpecentes ter sido localizada armazenada em imóvel residencial,  em conjunto habitacional do qual ele estava em posse demonstra que ele não pode ser caracterizado como pequeno e eventual traficante, figura à qual a benesse legal está destinada, mas sim integrava a cadeia de distribuição das drogas. Deve ser ressaltado que, juntamente com as drogas, foi localizada quantidade significativa de dinheiro em espécie, que certamente não seriam confiadas em tais montantes a algum traficante iniciante que já não contasse com o reconhecimento e a confiança de terceiros que também se dedicam à distribuição e comercialização de entorpecentes. Além disso, a própria investigação da polícia demonstra cabalmente que o réu se dedicava com habitualidade a atividade criminosa, já que não é crível que os policiais tenham recebido dias antes a notícia do tráfico naquele local e, por coincidência extrema, apenas no dia anterior a prisão o réu tenha iniciado na traficância, como tenta fazer crer.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão da quantidade de drogas, circunstância preponderante a teor do artigo 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável. Pelas mesmas razões, mostra-se impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do Código penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e, em consequência, CONDENO MARCOS VINÍCIUS ALCANTARA MACEDO à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Em observância ao quanto dispõe o artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da prolação em que houve a conversão da prisão em flagrante do réu em preventiva já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação à quantia de R$ 7.980,00 apreendida (fls. 11/12 e 93), decreto seu perdimento em favor da União. Após o trânsito em julgado, proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Quanto ao celular apreendido nestes autos, passados 90 (noventa) dias contados do trânsito em julgado e não havendo pedido de restituição, caso  o bem esteja em boas condições de conservação e utilização, fica autorizada a doação para instituição beneficente, devendo ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelho sem valor comercial, fica autorizada a destruição. Os demais objetos e documentos apreendidos, caso não haja pedido de restituição no prazo acima assinalado, deverão ser encaminhados para destruição.
Observo, por fim, que foi julgado procedente o pedido de restituição dos veículos apreendidos nos autos  0009142-98.2021.8.26.0161.
Sentença NÃO publicada em audiência. Intime-se as partes, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA