1501042-90.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501042-90.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2188809/2022 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 26094247 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2188809 - 04º 
D.P. PIRACICABA, 2188809/2022 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON JOSE DOS SANTOS SOARES
Réu Preso
Contr. nº 2022/000817
Aos 20 de setembro de 2022, às 15:15 horas, por meio de audiência virtual realizada
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Sandra Regina Ferreira da Costa foi aberta a tele-audiência para 
instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu EVERTON JOSÉ DOS SANTOS SOARES (preso nosso: CDP local). Presente a 
Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s)
testemunha(s) comuns: Jossie de Oliveira Cardoso, Ellen de Oliveira Cardoso, PM 
Anderson Campos de Oliveira e PM RICARDO FRANCO DE CAMARGO.
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas
para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme
determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Foram ainda realizadas fotografias do(s) documento(s) de identificação exibidos 
pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) 
durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 

inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Jossie e Ellen, o réu 
permaneceu sem contato visual com as mesmas, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Jossie, Ellen e PM Anderson) e em seguida o interrogatório do réu
foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Ricardo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público nada foi requerido.
Pela Defesa foi requerida a perícia na faca apreendida. Entretanto, após entrevista
reservada com o acusado, a pedido do réu, pela Defesa foi dito que desistia do 
exame, não havendo, portanto, nenhum requerimento de diligência (fundamentação 
completa gravada por meio audiovisual).
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: 
Alegações finais ORAIS gravadas por meio audiovisual. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). EVERTON JOSÉ DOS 
SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e VII, c.c. artigo 14, 
II, ambos do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória. A 
ação penal transcorreu regularmente. Encerrada a instrução na presente audiência, o
representante do MP se manifestou por sua integral procedência. Ocorre, no entanto,
que a pretensão ministerial não encontra suporte nos autos. Isso porque a prova que
o incrimina se resume ao que foi dito pelas vítimas. Ellen narrou que estava na 
lavanderia de sua casa quando foi abordado por um indivíduo que a rendeu, com uma 
faca. Conseguiu, no entanto, se desvencilhar do sujeito e correu para o interior da
casa, onde pediu socorro ao genitor, que disse a ela que aguardasse, pois já estava
próximo. Contudo, não viu o momento em que o indivíduo foi atingido. Acrescentou, 
ainda, que foi possível ver outras pessoas no local. Não conseguiu reconhecer o 
réu, pois não viu o rosto do assaltante. Jossiê, por seu turno, disse que recebeu a
ligação de sua filha Ellen e que se dirigiu até a casa dela. No local, armado com 
sua pistola, visualizou dois indivíduos pulando o muro do imóvel. Um terceiro, no 
entanto, ficou no local e tentou lhe atacar com uma faca. Assim, para se defender, 
acabou efetuando disparos contra ele. Mesmo alvejado, o indivíduo ainda conseguiu 
pular o muro, mas no imóvel vizinho acabou detido. Nenhum objeto foi levado ou 
separado. Tanto Jossiê quanto Ellen reconheceram o réu como sendo um dos agentes, 
exatamente aquele que foi atingido pelos disparos de arma de fogo. Foram ainda 
ouvidos os policiais militares que atenderam a ocorrência. Porém, quando chegaram 
no local dos fatos, o réu já estava detido. Assim, não presenciaram o suposto 
crime. O réu, por sua vez, negou a prática delitiva. Não negou que estivesse no 
local, mas disse que estava ali para furtar fios apenas. Essa foi a prova 
produzida, e embora não se desconheça a importância das palavras da vítima do crime
de roubo, é preciso ter certa cautela, pois se por um lado, por ter sofrido 
diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a 
este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de 
parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto 
decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a apresentar versão 
distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não servem, por si só, de
fundamento para eventual condenação. No mesmo sentido, alías, são as lições de 
Gustavo Henrique Badaró que observa que: “Todo meio de prova tem seu valor 
relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser 
recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do processo.
Quem for vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão,

pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como lhe pareçam 
convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não se possa 
excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se tratar de
prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, quando 
isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que 
circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a 
condenação” (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. 
São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Assim, necessário que as palavras
dela encontrassem suporte em outros elementos probatórios isentos, o que, contudo, 
não ocorre. Além disso, verifica-se que o réu acabou sendo atingido por disparos 
efetuados pela vítima. Logo, suas declarações devem ser recebidas com mais cautela 
ainda. Afinal, caso não alegue excludente de ilicitude, a vítima seria processada 
pelos fatos. dessa forma, é natural que queira aqui justificar sua ação. Logo, 
diante do que foi produzido, a Defesa requer a absolvição do acusado Everton, pela 
absoluta falta de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. De maneira 
subsidiária, requer-se a desclassificação da conduta do acusado para o crime de 
furto tentado, considerando a versão do réu, que não pode ser totalmente afastada, 
tendo em vista a parcialidade dos testemunhos dos demais envolvidos no processo. 
Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação, a Defesa 
requer a fixação da pena-base no mínimo legal para ambos os réus. Na terceira fase 
do cálculo da pena, tendo em vista o iter criminis percorrido, requer-se a 
diminuição máxima, ou seja, dois terços, pois não houve tempo sequer de separar 
qualquer objeto. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se, não 
obstante sua condição de reincidente, seja estabelecido o regime intermediário, 
conforme Súmula 269, do STJ.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
EVERTON JOSÉ DOS SANTOS SOARES, nos autos qualificado, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos
II e VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de julho de 2022, 
por volta das 21 horas, na Rua Alberto Coral nº 2160, bairro IAA, nesta comarca, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos 
desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca contra a 
vítima Ellen de Oliveira Cardoso, tentou subtrair os bens que guarneciam a 
residência.
Narra a denúncia que a o acusado e seus comparsas invadiram a residência da vítima,
abordaram-na na lavanderia do imóvel estando um deles armado com uma faca, e 
anunciaram o assalto, segurando-a pelo pescoço e apontando-lhe a arma branca, 
visando assim subtrair os bens que guarneciam a residência. 
A vítima Ellen, entretanto, conseguiu se desvencilhar dos agentes e correu para 
dentro do imóvel, trancando-se no banheiro, de onde telefonou para seu pai pedindo 
ajuda.
O pai da ofendida, Jossie de Oliveira Cardoso, estava próximo e rapidamente chegou 
ao local, flagrando o réu e seus comparsas no quintal do imóvel. Os assaltantes 
correram, tendo dois deles pulado o muro da casa, adentrando o quintal do imóvel 
vizinho.
Everton, por sua vez, armado com uma faca foi em direção de Jossie, tendo este, 
para se defender, efetuado seis disparos com uma arma de fogo que portava, tendo o 
acusado sido alvejado.
Narra, por fim, que Everton pulou o muro e conseguiu acessar a chácara vizinha, 
porém foi detido pelo pai da vítima até a chegada da polícia. Os comparsas do 
acusado, até o momento não identificados, conseguiram se evadir.
A denúncia foi recebida em 25/07/2022 (fls. 92). O réu foi citado (fls. 107). 
Defesa preliminar apresentada às fls. 111/112. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 113).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunha arrolada pelas partes. Em
seguida, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, 

sustentando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as 
majorantes. 
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede. 
A autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 11/12; 
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 15; 
3) Laudo pericial do local de fls. 139/146, o qual constatou que se tratava de um 
imóvel residencial, dotado de vedação externa por meio de muro de alvenaria em suas
laterais e fundos, interrompido frontalmente por um portão de duas folhas com 
abertura manual no centro da fachada e uma porta à esquerda. Na região posterior 
esquerda do imóvel foi encontrada, sobre o chão, 01 faca usada de cozinha, com 
lâmina quebrada na extremidade, de comprimento total de 270 mm e de lâmina de 
comprimento de 155 mm e largura máxima de 30 mm. A faca, por constituir-se 
essencialmente de lâmina metálica, tinha condições de produzir ferimentos cortantes
e/ou perfurantes (instrumento perfuro inciso) no combate a curta distância e na 
luta corpo a corpo ou como instrumento para ameaça.
4) Prova oral, que, a seguir, será analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 09), o réu não foi ouvido. 
Em juízo (gravação), negou o roubo. Admitiu que foi até o local com outros dois 
agentes, todos com intenção de subtrair fios de energia. Pularam dentro da chácara 
para furtarem os fios e, quando ouviu barulho no quintal, saiu para ver o que 
estava acontecendo e se deparou a vítima Jossie, o qual efetuou três disparos em 
sua direção, atingindo sua coxa. Negou ter anunciado “assalto”, bem assim portar 
uma faca. Disse que iria seccionar os fios que pretendia furtar com um alicate que 
estava em suas mãos. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos. 
Com efeito, na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima Jossie declarou que era proprietário da chácara localizada na 
rua Alberto Coral nº 2160 e de outras duas chácaras vizinhas. Na data dos fatos, 
estava próximo do local, quando recebeu um telefonema de sua filha Ellen pedindo 
socorro e informando que havia assaltantes no quintal da chácara. Chegou à 
residência poucos minutos depois e adentrou o imóvel. Pediu que Ellen ficasse no 
quarto enquanto ele, armado com sua pistola marca Taurus calibre 380, saiu no 
quintal para tentar encontrar os assaltantes. Neste momento, viu dois indivíduos 
pularem o muro da chácara em direção à sua outra chácara que ficava ao lado. O réu 
(reconheceu-o na audiência de instrução), entretanto, permaneceu no seu quintal e, 
ao perceber que havia sido descoberto, armado com uma faca, veio em sua direção 
tentando atingi-lo. Assim, efetuou disparos com a pistola, acertando-o na perna. 
Mesmo alvejado, ele conseguiu pular o muro da chácara em direção à chácara ao lado.
Foi para lá e o encontrou ferido. Acionou a polícia militar, que o socorreu. Disse 
que nada foi subtraído de sua casa. Afirmou que possuía certificado de registro da 
arma. Por fim, relatou que, após os fatos, sua filha lhe contou que estava 
estendendo a roupa no quintal quando foi abordada pelos assaltantes, mas ela 
conseguiu escapar.
Igualmente ouvida na fase extrajudicial (fls. 08) e em juízo (gravação), a vítima 
Ellen declarou que residia no local dos fatos e, naquele dia, estava na lavanderia 
estendendo roupas quando foi abordada por um indivíduo, o qual a segurou por trás, 
apontou uma faca em sua cintura e anunciou um assalto, dizendo "perdeu, perdeu". 
Disse que conseguiu falar e pediu para ele não fazer nada, porque tinha gente nas 
chácaras vizinhas. Em determinado momento, conseguiu se desvencilhar dele e correu 
para dentro do imóvel. Pediu ajuda para seu pai, que disse para ela aguardar dentro
de casa, pois ele estava próximo do local. Quando ele chegou na casa, pediu que ela
aguardasse dentro do quarto, enquanto ele saiu no quintal em busca dos assaltantes.
Relatou que não viu quando seu pai abordou o indivíduo, pois saiu apenas quando a 
polícia chegou. Tomou conhecimento de que o acusado foi alvejado por disparos de 

arma de fogo feitos por seu pai. Por fim, disse que quando conseguiu correr para 
dentro da casa observou que havia mais pessoas agindo em concurso com o réu, 
informando, ainda, que não conseguiu ver o rosto dele, pois foi abordada pelas 
costas. 
Anoto que não há por que se descrer do reconhecimento feito pela vítima Jossie e de
seu relato, bem assim da vítima Ellen, notadamente de que o agente empregou arma 
branca no cometimento do crime, eis que não há motivos para fazerem uma falsa 
acusação contra o réu, pessoa que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de 
suma importante a palavra das vítimas:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do 
acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A 
Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da 
condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente 
estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma
de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da 
vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios
de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível
a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em 
conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É
certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da 
pena. Recurso improvido”.  (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito 
absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – 
Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se 
revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o 
réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso
da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – 
Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes
– Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa 
desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-
23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 
17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ
- AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020)
– g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 

PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes 
patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp
n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, 
DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. 
QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Ademais, os relatos das vítimas encontram amparo nos depoimentos dos policiais que 
atenderam a ocorrência.  
De fato, na fase informativa (03) e em juízo (gravação), o policial militar 
Anderson Campos de Oliveira declarou que foi solicitado a comparecer à rua Alberto 
Coral nº 2160 onde havia ocorrido uma tentativa de roubo e um dos assaltantes havia
sido alvejado e detido pela vítima. Chegando ao local, conversou com a vítima 
Ellen, a qual contou que foi abordada pelo assaltante com uma faca. O pai dela, a 
vítima Jossie, por sua vez, contou que recebeu um telefonema de sua filha pedindo 
socorro, pois havia assaltantes em sua chácara. Quando ele chegou, pediu para a 
filha permanecer no quarto e ele foi para o quintal procurar os indivíduos com sua 
pistola Taurus calibre 380, avistando-os pularem o muro em direção à chácara 
vizinha, que também era de sua propriedade. Um dos assaltantes, entretanto, foi em 
sua direção armado com uma faca, ocasião em que disparou seis vezes contra ele. 
Mesmo depois de ser alvejado, o agente conseguiu pular o muro da chácara e adentrar
a chácara vizinha. Jossie disse que abriu o portão da chácara vizinha e lá 
encontrou o réu, que havia alvejado, e acionou a polícia militar. Solicitou apoio 
ao Resgate, que socorreu o acusado o encaminhou para o Hospital dos Fornecedores de
Cana, onde ele permaneceu internado. O réu não negou o fato e não deu sua versão 
para o ocorrido. Por fim, disse que o perito foi até o local e apreendeu a faca 
usada pelo assaltante. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase extrajudicial (fls. 05) pelo 
policial militar Ricardo Franco de Camargo.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu, agindo em concurso com outros 
dois indivíduos não identificados e, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de uma faca, cometeu o roubo em questão. 
Sua negativa sucumbe diante dos convergentes relatos das vítimas no sentido de que 
ele abordou a moça com emprego de uma faca e anunciou o assalto, bem assim que, 
depois que ela conseguiu se desvencilhar e se trancar na casa, com a mesma faca, 
ele partiu para cima da vítima Jossie que chegou ao local para ajudar a filha.
Tal objeto utilizado para intimidar as vítimas foi encontrado no local (fotografias
fls. 144/145) e periciado (fls. 139/146) atestando-se seu poder de causar 
ferimentos.
O crime não consumou em razão da reação das vítimas, o que impediu o réu e seus 
comparsas de se apossarem de bens ali existentes. 
De rigor, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II e VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias e consequências do artigo 59 do Código Penal não são 
desfavoráveis ao réu.
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Reconheço a agravante da reincidência (processos criminais n 382-35.2015, fls. 93; 
nº 437-03.2015, fls. 93 e nº 1500121-88.2018, fls. 94).
Tratando-se de multirreincidência, necessário o aumento da reprimenda para cinco 
anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Inexistem atenuantes.
Reconhecidas as causas de aumento de pena do concurso de agentes e o emprego de 
arma branca, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e VII, do Código
Penal, elevo as reprimendas em 1/3, o que perfaz sete anos, um mês e dez dias de 
reclusão e dezessete dias-multa.
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” foi interrompido logo no
início, diminuo as penas em 2/3, o que resulta em dois anos, quatro meses e treze 
dias de reclusão e cinco dias-multa. 
Em decorrência da maior gravidade do delito em questão, eis que praticado em 
concurso de agentes e mediante violência e grave ameaça contra pessoa, exercida com
emprego de arma branca, o que indica maior periculosidade, e, ainda, diante da 
multirreincidência, necessário o início do cumprimento da pena corporal em regime 
fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou 
restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os 
requisitos legais, eis que se trata de crime cometido com violência e grave ameaça 
à pessoa e o acusado é multirreincidente.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do 
CPP, porquanto o tempo de prisão provisória do réu ainda não é suficiente para 
progressão de regime. 
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de 
multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia e CONDENO o réu EVERTON JOSÉ DOS SANTOS SOARES a cumprir dois anos, quatro
meses e treze dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar cinco 
dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 2º, incisos
II e VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Diante da multirreincidência e em razão da periculosidade revelada pelo réu que, 
conforme exposto acima, cometeu crime mediante grave ameaça contra pessoa com 
emprego de arma branca, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem 
pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJA(M) RECORRER da 
sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por 
TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se 
o necessário. Oportunamente, arquive-se.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

