1501081-12.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... a ré Maria Luz Britez de Souza praticou o crime de tráfico de drogas. 
Quanto ao corréu Renildo Brito de Souza, as provas não são suficientes para a condenação.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.6/9), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação prévia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501081-12.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501081-12.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MARIA LUZ BRITEZ DE SOUZA e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

MARIA LUZ BRITEZ DE SOUZA e RENILDO BRITO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal.
A inicial acusatória narra que: 
"Em 28 de julho de 2021, por volta de 17 horas, na Rodovia Marechal Rondon (SP 300), altura do km 535, neste município, a indiciada MARIA LUZ BRITEZ DE SOUZA (qualificada a fls. 23/26) (DVC: fls. 16/22) (cópia do RG: fls. 25) e o imputado RENILDO BRITO DE SOUZA (qualificado a fls. 05) (DVC: fls. 35) (cópia do RG: fls. 27), sem autorização e em desacordo com determinação legal, transportavam e traziam consigo, para comercialização ilícita, 128,53 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 32 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 175/177. A droga, em porção única, estava acondicionada em material plástico.  
A Polícia Militar local recebeu informações no sentido de que uma mulher (conhecida como “Loira de Birigui”) comercializava drogas ilícitas na cidade de Araçatuba, valendo-se de um veículo Jeep Renegade de cor preta.  
Em 28 de junho de 2021, por volta de 17 horas, os policiais militares Carlos Felipe Dalan Campanari e Wilyan Menezes de Araújo realizavam patrulhamento preventivo na via de acesso Etelvino Ferreira dos Santos, nesta cidade, quando avistaram o veículo Jeep Renegade, de cor preta, placa ESG1A04/BiriguiSP. Os mencionados policiais militares passaram a acompanhar a trajetória do mencionado veículo. Na Rodovia Marechal Rondon (SP 300), altura do km 535, neste município, os policiais militares deram ordem de parada ao condutor do referido automóvel, que obedeceu ao comando policial.  
Na sequência, os policiais militares abordaram o imputado Renildo Brito de Souza (condutor) e a indiciada Maria Luz Britez de Souza (passageira). Feita busca no veículo, nada ilícito foi encontrado. Feita busca pessoal, foram encontrados um aparelho de celular Samsung Galaxy J5 e a quantia de R$ 639,00 em poder do imputado Renildo Brito de Souza.  
Indagada sobre a existência de drogas ilícitas, a indiciada Maria Luz Britez de Souza entregou uma porção de maconha (na forma de tijolo) aos policiais militares. Tal entorpecente estava na estava na cintura da indiciada. Novamente questionada, a indiciada Maria Luz Britez de Souza disse que a droga ilícita apreendida se destinava a seu consumo pessoal. Feita busca no interior da bolsa da indiciada Maria Luz Britez de Souza, foram encontrados a quantia de R$ 7.000,00 e um aparelho de celular Samsung A20.  
A indiciada Maria Luz Britez de Souza foi presa e foi autuada em flagrante delito. 
O imputado Renildo Brito de Souza foi ouvido na Delegacia de Polícia e foi liberado". 
A decisão de fls.57/60 homologou o auto de prisão em flagrante da ré Maria Luz Britez, convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Houve interposição de habeas corpus, com liminar indeferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.205). No mérito do julgamento do habeas corpus, a ordem foi denegada (fls.375/381).
Interposto habeas corpus perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça, foi concedida a ordem, com revogação da prisão preventiva da acusada (fls.384/393). 
Recebida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls.308/322). 
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma testemunha arrolada na defesa prévia. Em seguida, os réus foram interrogados (fls.513/515). 
Juntou-se aos autos o laudo pericial realizado nos aparelhos celulares apreendidos (fls.654/657). 
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.664/670). 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou, em suma, a absolvição do corréu Renildo, por fragilidade probatória. Quanto à corré Maria, pleiteou a desclassificação da conduta para o delito de posse de droga para consumo pessoal, haja vista também a insuficiência probatória quanto ao crime de tráfico de drogas. Salientou que o dinheiro apreendido com a ré decorre de herança e valores recebidos em razão do falecimento de seus genitores. Requereu a restituição do numerário, dos objetos e do veículo Jeep/Renegade apreendidos (fls.673/694). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
As provas colhidas nos autos demonstram que a ré Maria Luz Britez de Souza praticou o crime de tráfico de drogas. 
Quanto ao corréu Renildo Brito de Souza, as provas não são suficientes para a condenação.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.6/9), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls.32, 128,53 gramas de maconha, em porção única), exame químico-toxicológico (fls.175/177 – maconha), bem como pela prova oral. 
A autoria, em relação à ré Maria, ficou provada. 
Vejamos a prova oral colhida em Juízo:
A testemunha Wilyan Menezes de Araújo, policial militar, afirma que realizavam patrulhamento na Via Etelvino P. dos Santos, ocasião em que avistaram um veículo Jeep Renegade de cor preta, com placa de Birigui. O réu Renildo (condutor) e a ré Maria Luz (passageira) estavam em tal veículo. Tinham informação no sentido de que uma mulher loira, residente em Birigui, distribuía droga em Araçatuba, utilizando um veículo Jeep Renegade de cor preta. Na Rodovia Marechal Rondon, altura do km 535, perto do Jardim do Trevo, foi feita a abordagem dos ocupantes do referido veículo. Em poder do réu Renildo foram apreendidos um telefone celular e a quantia aproximada de R$ 600,00. A ré Maria Luz retirou da cintura um pedaço grande de maconha (com mais de cem gramas). Dentro da bolsa da ré havia a quantia de R$ 7.000,00 (em notas de R$ 200,00). A ré Maria Luz alegou que a droga se destinava ao consumo pessoal dela. Sobre o dinheiro, a ré Maria Luz afirmou que havia recebido uma herança. O réu Renildo nada falou. O depoente não conhecia os réus. As informações sobre a ré Maria Luz chegaram por meio do telefone 190. Não tinham informações sobre o réu Renildo. O depoente não fez diligência envolvendo o casal. Quanto a ré Maria Luz, havia informações anteriores e também receberam informação na data do fato. A diligência ocorreu entre 16h30 e 17 horas. Houve apreensão de celulares, um aparelho com cada réu.  
A testemunha Carlos Felipe Dalan Campanari, policial militar, afirma que receberam informação no sentido de que uma mulher, apelidada “Loira de Birigui”, estaria trazendo droga em um veículo Jeep Renegade de cor preta. Visualizaram tal veículo e realizaram a abordagem. Dentro do veículo estavam o réu Renildo (condutor) e a ré Maria Luz (passageira). Foi realizada busca no veículo, mas nada ilícito foi localizado. Em poder do réu Renildo foi apreendida a quantia aproximada de R$ 600,00. A ré Maria Luz foi indagada e entregou um pequeno tijolo de maconha. Dentro da bolsa da ré Maria Luz havia a quantia aproximada de R$ 7.000,00 (em notas de R$ 200,00). A respeito do dinheiro, a ré Maria Luz contou que o dinheiro era produto de uma herança. Os réus contaram que a droga se destinava ao uso deles. Os réus eram companheiros. O depoente não conhecia os réus. Cada um dos réus portava um telefone celular. Afirma que receberam a denúncia de policiais militares da Força Tática de Birigui. A denúncia era no sentido de que a ré entregava droga na cidade de Araçatuba. A droga apreendida estava em porção única. A diligência ocorreu por volta de 17 horas.  
A testemunha Jaqueline Cristiane Leite Pereira, afirma que é vendedora na Concessionária Fiat - Caminho. A depoente atendeu os réus. Na data do fato os réus chegaram à concessionária por volta de 14 horas ou 14h20. Os réus desejavam trocar o veículo deles (Jeep Renegade de cor preta). Afirma que foi realizada a negociação (troca do veículo Jeep Renegade de cor preta por um Fiat Mobi) e foi feito o pedido do Fiat Mobi. Depois que saíram da concessionária, os réus foram realizar a vistoria cautelar no veículo Jeep Renegade. Afirma que os réus permaneceram na concessionária por volta de uma hora, saindo dali por volta de 15h20. Conheceu os réus na data do fato (28 de julho de 2021 – quarta-feira). Os réus realizaram a vistoria na “Top Vistorias”, localizada no centro da cidade. A depoente não entrou no Jeep Renegade de cor preta. A depoente não conhece maconha. Não existe concessionária Fiat na cidade de Birigui. 
Interrogada em Juízo, a ré Maria Luz Brites de Souza negou a prática do crime de tráfico de drogas. Diz que é usuária de drogas. Vive em união estável com o réu Renildo, na cidade de Birigui, há cerca de três anos. Diz que fumava um cigarro de maconha no momento em que foram abordados. O réu Renildo conduzia o veículo. Houve a apreensão de cerca de cem gramas de maconha, em porção única, que estava na cintura da interroganda. Tal droga se destinava a seu consumo pessoal. Conta que o dinheiro apreendido (R$ 7.000,00) era produto de uma herança. Estava em poder da quantia de R$ 7.000,00 desde novembro de 2020 (oito meses antes da data do fato). Conta que é vendedora ambulante de lingerie. Afirma que trazia o dinheiro na bolsa, pois trocaria seu veículo Jeep Renegade. O réu Renildo não é usuário de maconha. Não conhecia os policiais militares. Afirma que o réu Renildo é caminhoneiro. A abordagem ocorreu em uma quarta-feira, por volta de 16h30. Na data do fato estiveram na concessionária Fiat por cerca de uma hora, depois foram realizar a vistoria veicular do Jeep Renegade. Após a vistoria, foi receber uma dívida de uma cliente, que reside próximo à antiga concessionária Volkswagen, nesta cidade. Na oportunidade, diz que adquiriu de tal cliente a porção de maconha apreendida. Quando retornavam a Birigui, foram abordados. Conta que já foi condenada por crime de lavagem de dinheiro e por crime de posse de droga para consumo pessoal (duas vezes). Declara que havia recebido o dinheiro da herança em novembro de 2020. Conta que guardou o dinheiro em sua residência. Declara que negociou, na concessionária Fiat Caminho, um veículo Fiat Mobi pelo preço de R$ 50.000,00. Diz que seu Jeep Renegade entrou no negócio por R$ 82.000,00. Em razão disso, a concessionária oportunamente depositaria a quantia de R$ 32.000,00 na conta bancária da interroganda. Inicialmente pensava em adquirir um veículo Fiat Strada, no valor de R$ 95.000,00. Por isso trazia a quantia de R$ 7.000,00 na bolsa, mas acabou adquirindo um veículo mais barato (Fiat Mobi). Diz que havia recebido herança no valor de R$ 150.000,00, em razão do falecimento de seus pais, deixando o dinheiro guardado em sua residência. Houve apreensão de celulares.  
Interrogado em Juízo, o réu Renildo Brito de Souza negou seu envolvimento na prática do crime de tráfico de droga. O interrogando trabalha na lavoura (pecuarista) e já trabalhou como caminhoneiro. Reside com a ré Maria Luz na cidade de Birigui. Na data do fato vieram a Araçatuba, pois queriam trocar o veículo Jeep Renegade. Tiveram contato com quatro ou cinco garagens. Foram à concessionária Fiat – Caminho e realizaram a negociação de um veículo. Em seguida levaram o veículo Jeep Renegade para vistoria. Depois disso realizaram a cobrança de uma cliente da ré Maria Luz. Quando retornavam a Birigui, a ré Maria Luz acendeu um cigarro de maconha. Foram abordados por policiais militares perto de um motel, na rodovia. O veículo Jeep Renegade pertence à ré Maria Luz. Afirma que nunca viu a ré Maria Luz com tamanha quantidade de maconha. Conta que a ré Maria Luz sempre trazia um cigarro de maconha na bolsa. Declara que a ré Maria Luz trabalhava com a venda de confecções. Não sabia que a ré Maria Luz trazia a quantia aproximada de R$ 7.000,00 dentro da bolsa dela. Em setembro de 2020 a ré Maria Luz recebeu uma herança do pai dela. O interrogando portava a quantia de R$ 639,00 em sua carteira. Nunca foi processado. Declara que já fez uso de drogas, mas seu organismo não se deu bem. Conta que foram apreendidos dois telefones celulares, um da ré Maria Luz e outro do neto dela. Diz que seu telefone celular ficou dentro de um caminhão. Afirma que, quando saíram de Birigui, não sabia que a ré Maria Luz trazia o dinheiro dentro da bolsa. Informa que o veículo Jeep Renegade foi avaliado entre R$ 72.000,00 e R$ 78.000,00. Diz que o veículo Fiat Mobi foi adquirido por R$ 51.500,00. A ré Maria Luz receberia a diferença de valores. Conta que a negociação dos veículos foi realizada na data da prisão. Antes de adquirir o Fiat Mobi, pensavam em adquirir um veículo GM Tracker, pelo preço de R$ 89.000,00. Não conhecia os policiais militares. Não sabe onde estava escondida a droga. Declara que vive com a ré Maria Luz há mais de três anos. Sabe que a ré Maria Luz já foi processada por crimes de lavagem de dinheiro e de posse de droga para consumo pessoal. Afirma que a ré Maria Luz nunca vendeu drogas. 
Desse modo, ficou comprovado nos autos que a acusada Maria praticou o crime de tráfico de drogas. 
Conforme declararam os policiais militares, ouvidos em Juízo, havia informação de que uma mulher loira utilizava um veículo Jeep Renegade, de cor preta, para praticar o tráfico de drogas (trazia droga de Birigui para Araçatuba). 
No dia dos fatos, os policiais visualizaram o veículo Jeep Renegade, de cor preta, e realizaram a abordagem. 
Em poder da ré Maria foi localizada droga (128,53 gramas de maconha -  em porção única), bem como a quantia de sete mil reais em dinheiro. 
Quanto à droga, a ré assumiu a propriedade e disse que era para seu consumo pessoal. 
Quanto ao dinheiro – R$ 7.000,00, a ré também assumiu a propriedade e disse que era proveniente de herança.
Nesse ponto, importante observar que, na fase policial, o acusado Renildo, companheiro da ré Maria, disse que o valor encontrado com Maria – R$ 7.000,00, era oriundo do trabalho de venda de roupas desempenhado por Maria (fls.5).
Portanto, existe contradição sobre a origem do dinheiro, nas próprias palavras de Maria e Renildo. 
Além disso, cabe registrar que a ré Maria já respondeu a outros dois processos por envolvimento com drogas. Num deles, o de nº 0016539–57.2014.8.26.0032, chegou a ser denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, vindo a ser condenada como incursa no artigo 28 da Lei de Drogas (fls.41).  
A ré também registra outra condenação pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (feito nº 0016123-97.2014.8.26.0482, fls.42).
E a certidão de fls.41/42 atesta que a ré é reincidente em crime doloso - lavagem de dinheiro (feito nº 0006442-33.2009.8.26.0077).
Desta maneira, em relação à acusada Maria, o conjunto probatório reunido nos autos é suficiente para a condenação da ré pela prática do crime de tráfico de drogas, não podendo ser acolhida a tese de absolvição por falta de provas nem a tese de desclassificação da conduta para delito menos grave.  
Quanto ao corréu Renildo, impõe-se a absolvição. 
Isto porque, as provas não são suficientes para a condenação do corréu Renildo. 
A informação recebida pelos policiais era no sentido de que uma mulher, loira, que utilizava um veículo Jeep Renegade, de cor preta, praticava o tráfico de drogas. Estas características coincidem com a ré Maria e não com o réu Renildo. 
Com efeito, o veículo pertence à ré Maria, que é loira e estava na posse da droga, além de possuir processos criminais anteriores por envolvimento com drogas e por lavagem de dinheiro. 
Quanto ao réu Renildo, não havia nenhuma informação policial, não estava na posse de droga, não é dono do veículo Jeep, e não possui processo criminal anterior. 
Cabe anotar que a perícia realizada nos aparelhos celulares apreendidos na posse dos acusados não apontou a existência de conteúdo relacionado ao tráfico de drogas (fls.654/657). 
Assim, conforme acima explanado, a pretensão punitiva é parcialmente procedente, impondo-se a condenação da ré Maria e a absolvição do réu Renildo. 
Passo à dosar a pena da ré Maria.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência em crime doloso (fls.41/42 - lavagem de dinheiro, feito nº 0006442-33.2009.8.26.0077), aumento a pena em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. A reincidência em crime doloso (fls.41/42 – lavagem de dinheiro), impede a aplicação do redutor, por expressa disposição legal (art.33, § 4º, da Lei 11.343/06).  
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
   O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência em crime doloso, além da hediondez do crime de tráfico de drogas (artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90).  
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência e da quantidade de pena aplicada. 


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para: 
A) condenar a ré MARIA LUZ BRITEZ DE SOUZA, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (no valor unitário mínimo legal), por infração ao artigo 33, caput' da Lei n° 11.343/06. 
B) absolver o réu RENILDO BRITO DE SOUZA, qualificado nos autos, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Concedo o direito de recorrer em liberdade. A ré Maria já está em liberdade provisória. O réu Renildo, ora absolvido, não chegou a ser preso em flagrante nem preso preventivamente.
Acolho o pedido do Ministério Público e decreto o perdimento da quantia apreendida em poder da ré Maria, sete mil reais, pois proveniente do tráfico de drogas (art. 63, da Lei de Drogas).
Da mesma forma, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, acolho o pedido do Ministério Público e decreto o perdimento do veículo Jeep Renegade, veículo que estava na posse e propriedade da ré Maria, no momento da abordagem policial, pois referido veículo estava sendo utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, conforme ficou demonstrado nos autos (policias militares ouvidos como testemunhas afirmaram que havia a informação de que uma mulher loira praticava o tráfico de drogas utilizando um veículo Jeep Renegade, de cor preta).
O réu Renildo, ora absolvido, após o trânsito em julgado, poderá levantar a quantia apreendida em seu poder, R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais).
Custas processuais na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 20 de maio de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA