1501634-06.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2271917/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 14463571 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1720/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501634-06.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501634-06.2020.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2271917/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 14463571 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1720/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1720/2020 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2271917 - DEL.POL.AVANHANDAVA, 1720/20/310 - DEL.POL.AVANHANDAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA ELIAS DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

FABIANA ELIAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como no incursa no artigo 33, caput, c/c. artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 03 de novembro de 2020, por volta de 16h20, na vicinal Armando Viana Egreja, Centro, na cidade de Avanhandava/SP, transportava e trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, envolvendo o adolescente W.E.S. na prática ilícita, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28,82 gramas de cocaína, distribuídas em três porções, conforme laudos de exames químico-toxicológicos.
Narra a denúncia que Fabiana, juntamente com seu filho adolescente W.E.S., praticavam o tráfico de drogas e, com esta finalidade, na data dos fatos, transportava e trazia consigo entorpecentes para a venda. Policiais militares, em patrulhamento de rotina, receberam informações de pessoa que não quis se identificar, de que a denunciada e seu filho teriam ido até Promissão comprar drogas para comercializarem e retornariam no ônibus da empresa Rápido Linense, motivo pelo qual foram em direção à cidade de Avanhandava, a fim de cruzar com o veículo no qual eles viajavam. Em Avanhandava, os policiais avistaram o ônibus indicado pelo denunciante e deram ordem de parada. Ao adentraram no veículo, avistaram Fabiana e Wilson sentados lado a lado, sendo que a denunciada trazia em seu colo uma caixa de sapatos, sendo solicitado que desembarcassem para revista, o que foi obedecido, porém, Fabiana não levou consigo a caixa de sapatos. Durante busca pessoal no adolescente, foram encontradas no bolso de sua bermuda, duas porções de cocaína, na forma de “crack” e um aparelho de telefone celular. Em revista na bolsa que Fabiana trazia, foi encontrada a quantia de R$ 100,00. Os policiais, então, retornaram ao interior do ônibus para verificar o que havia na caixa de sapatos que a denunciada carregava, encontrando-a debaixo do banco no qual ela estava sentada. Em vistoria, encontraram no interior dela uma porção de cocaína, na forma de “crack”, semelhante àquelas encontradas no bolso do adolescente, escondida no interior de um par de sapatilhas. Ao serem indagados pelos policiais, o adolescente afirmou que os entorpecentes lhe pertenciam, enquanto Fabiana disse desconhecê-los, mesma informação prestada por eles perante a autoridade policial (fls.117/120)
Devidamente notificada a ré, conforme fls. 141, apresentou defesa prévia às fls. 182/184.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 193/194. Na audiência, foram ouvidas as testemunhas. Em seguida a ré foi interrogada. (fls. 227/236 e mídia).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação da acusada, nos moldes da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal diante do alto poder vulnerante da droga apreendida. Observou ainda que a ré ostenta mais de uma condenação, devendo uma delas caracterizar os maus antecedentes e a outra a reincidência. Na segunda fase, ressaltou que a ré é reincidente específica. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, porém, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Pugnou pelo cumprimento de pena em regime fechado, sendo incabível a substituição da pena pela privativa de direitos. (fls. 227/230).
A defesa, pugnou pela improcedência da ação penal com a absolvição da acusada, nos termos do artigo 386 VII do CPP (fls. 251/254).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo pericial fls. 14/19, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112, assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
Do mesmo modo, a autoria delitiva ficou comprovada, em que pese a negativa da ré no interrogatório prestado em juízo. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha, Igor José de Oliveira, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento em motocicletas com seu parceiro Juliano Lopes, quando um transeunte os parou e pediu para não ser identificado, informou que uma pessoa de nome W. e Fabiana, tinham se deslocado até a cidade de Promissão com a circular da cidade de Penápolis a Promissão para comprar droga na forma de crack para fazer a venda na cidade de Penápolis, como já era de costume e conhecimento da equipe. Diante dos fatos pegaram o horário do ônibus e patrulharam a rodovia no horário que estariam voltando, por volta das 16 horas. Na rodovia se depararam com o ônibus e foi feita a abordagem. Quando entraram no ônibus depararam com Fabiana e W. sentados ao fundo do ônibus. Fabiana tinha sobre suas pernas uma caixa de sapato. Quando pediram para W. e Fabiana descerem do ônibus, esta caixa ficou embaixo do banco em que ela estava sentada. Feita a revista em W., e com ele foi encontrada duas porções grandes de crack, que seriam porcionadas para venda, segundo ele próprio. Com Fabiana nada de ilícito foi encontrado, apenas na bolsa dela a quantia de R$100,00. O W. portava também um telefone celular. Questionado sobre a procedência da droga, W. disse que seria para a venda, que ele porcionaria e seria de sua posse.  Enquanto isso seu parceiro Juliano foi até o ônibus e pegou a caixa de sapatos que estava com Fabiana. Dentro dela estava um sapato usado, sendo que ela estava com sapatos novos nos pés. Dentro desses sapatos havia mais uma porção de crack idênticas as que estavam com W.  De pronto W. falou que ele quem tinha colocado na caixa, e assumiu a propriedade das três porções grandes e que ele faria a venda. Fabiana falou que foi até a cidade de Promissão só para acompanhar ele para comprar os sapatos. Foi dada voz de prisão e conduzidos à Delegacia para elaboração da ocorrência. Questionado disse que Fabiana negou o conhecimento da droga na caixa de sapatos. Sobre os sapatos usados que estavam dentro da caixa disse que eram femininos. A caixa estava a princípio quando entraram dentro do ônibus estava no colo dela, posterior quando pediram para que descessem ela colocou embaixo do banco. O W. é filho da Fabiana. A Fabiana já foi abordada em outra oportunidade, não sendo encontrada droga, ela informava que era usuária de crack.  
A testemunha, Juliano Pereira Lopes, policial militar, inquirido em juízo, disse que recebeu uma informação de um transeunte, o qual não quis se identificar e os informou que a Fabiana junto com seu filho teriam ido até a cidade de Promissão comprar drogas para serem comercializadas na cidade. Como já são conhecido dos meios pela prática de trafico, descolocaram-se de Penápolis a Avanhandava no intuito de se depararem com o ônibus. Próximo à entrada da cidade abordaram o ônibus que ela possivelmente poderia estar. Foram localizados ela e o filho na parte traseira do ônibus e feita a abordagem. No momento da abordagem ela estava com uma caixa de sapatos no colo, porém, quando ela desceu, estava sem a caixa de sapatos. Na busca pessoal do filho dela, na posse dele foram localizadas duas porções, sendo duas pedras de crack grande que iriam ser fracionadas para possível comércio além de um aparelho celular. Com ela na bolsa tinha a quantia de R$100,00. Como notaram que ela havia descido sem a caixa, que até então não sabiam o que tinha dentro, retornaram ao ônibus para pegar a caixa e lá estava um par de calçados usados e dentro uma pedra de crack grande, que fracionada chega em torno de 80 a 100 pedras. Diante da constatação foi dada voz de prisão em flagrante e conduzidos ao DP. Questionado disse que o sapato na caixa era usado, e o novo estava nos pés dela. Era um sapato feminino. 
A informante do juízo, Beatriz Caroline Marques Coutinho, declarou ser nora da acusada. Disse que não estava com os acusados no dia dos fatos. Relatou que Fabiana tinha ido no velório da avó em Promissão, e que W. ficou “enchendo o saco, querendo ir atrás dela”, nem era para ele ter ido, ele pegou e foi. Ela ficou no velório na casa da avó dele e ele saiu. Ele voltou e falou comprou um sapato para ela. Ela não estava junto quando ele comprou este sapato que ela usava, ele que apareceu. A depoente é casada com outro filho da acusada. Questionada se conversaram sobre a droga, disse que Fabiana falou que não sabia que tinha droga na caixa de sapato. Que o filho só deu o sapato para ela, ele quem carregava a caixa de sapato todo o tempo. Ela falou que só trocou o sapato, que ficou feliz pela atitude do filho, e que ele fez o ato gentil de carregar a caixa. Respondeu que o W. é usuário de entorpecente e dava bastante trabalho para a mãe. Ele é usuário desde os 14 anos. Não sabe onde foi encontrada a droga.   
O informante do juízo, W.E.S., inquirido em juízo declarou ser filho da acusada. Disse que foram na casa de sua bisavó e ele foi pegar sua droga onde tinha que pegar. Em nenhum momento sua mãe sabia do “corre” que estava fazendo. Ele e sua mãe estavam voltando de Promissão, tinham ido visitar sua bisavó. Foi no intuito de pegar a droga, mas a mãe não sabia de seu intuito. Foram na casa de sua bisavó e falou para a mãe que iria atrás de uns colegas, pois conhece bastante gente em Promissão. Saiu da casa da bisavó e ela ficou lá. Foi comprar a droga. Questionado se tinha morrido algum parente neste dia, disse que foram quando ficaram sabendo que a bisavó estava ruim, doente, ela estava viva ainda. Sobre a caixa de sapato, disse que comprou o sapato para a mãe de presente com o dinheiro que tinha. Quando entregou o presente, ela tirou o sapato e colocou o velho dentro da caixa. Colocou a droga lá, e ficou com a caixa na mão. Foi e voltou, a mãe estava na cozinha com a bisavó, aí pegou a caixa e pôs a droga lá dentro e ficou com ela na mão. Dentro do ônibus a caixa estava em seu colo, ficou o tempo todo segurando a caixa. Quando os policiais entraram no ônibus colocou a caixa embaixo do banco. Sua mãe em nenhum momento ficou segurando a caixa. O sapato que estava dentro era dela, porque ela tirou o usado e colocou o novo.   
A ré, ao ser interrogada em juízo, disse que acusação não é verdadeira. Afirmou que foi no dia 03 na casa de sua avó porque ela estava acamada. O W. quis ir atrás dela, então foram juntos, mas quando chegou na casa de sua avó foi cuidar dela. Foi no mercado, comprou umas coisas para ela e o W. saiu. Ele foi para uma vila diferente de onde a sua avó mora. Quando já estava próximo da hora de vir embora ele apareceu, comprou um sapato para ela. Colocou o sapato e ele pegou a sacola e a caixa. Em todo o momento ele trouxe a caixa com ele não tem conhecimento nenhum da droga. Ele não deu nenhuma demonstração que estava com droga. Questionada quem segurava a caixa de sapatos no ônibus respondeu que era o W., o tempo todo com a sacola na mão. Quando os policiais entraram no ônibus ele colocou embaixo do banco. Declarou conhecer os policiais que efetuaram a abordagem, e não tem nenhum problema com eles. Não é verdade o que eles disseram que ela segurava a caixa de sapatos. Sobre o dinheiro disse que era seu, é pensionista, pois seu pai era bombeiro. Recebe pela caixa beneficente e não tem motivos para praticar o tráfico. É usuária e está em tratamento. Faz 15 anos que é usuária de crack.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa da ré está em divergência com as demais provas carreadas aos autos.
Friso que os policiais militares que realizaram a abordagem da ré e de seu filho W.E.S., foram unânimes em afirmar que a denunciada é que estava com a caixa de sapatos no colo quando ingressaram no ônibus. 
Além disto, a droga encontrada com o filho da acusada era idêntica as porções que estavam na caixa de sapatos. Anoto que a ré declarou que não tinha desavença com os policiais milites que efetuaram a abordagem, inexistindo motivo para duvidar do teor dos depoimentos dos militares. 
Saliento que os relatos proferidos pelos policiais militares são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos.
Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
A narrativa da ré, confirmada pelo depoimento de seu filho W., no sentido de que ela desconhecia a existência da droga na caixa de sapato não se mostra crível, posto que a ré inclusive tinha colocado os sapatos novos em seus pés e guardado os sapatos usados na caixa onde foi localizada a droga. 
Ora, se os sapatos usados pertenciam a denunciada, difícil crer que seu filho transportava a caixa no momento da abordagem policial. 
Assim, as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade droga encontrada indicam que a ré cometeu o crime de tráfico de drogas. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado a ré, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório do acusado, nos moldes da denúncia.
Na dosimetria da pena, observo que a ré é possuidora de maus antecedentes e reincidente específica no crime de tráfico de drogas, sendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, consoante indicam a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição acostadas às fls. 122/131 e 135/137.
Outrossim, reconheço a causa de aumento contida no art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, visto que a ré utilizou o seu filho, o adolescente W.E.S., para o cometimento do delito, visto que com o adolescente foram localizadas duas porções da droga idênticas aquelas encontradas na caixa de sapatos transportada pela denunciada. 
Isto posto, dou a ré como incursa nas sanções do art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada é normal a espécie do delito. A ré ostenta maus antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados nos autos, conforme demonstram a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição acostadas às fls. 122/131 e 135/137. Sobre a conduta social da acusada e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que a ré mantinha em depósito cocaína na forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, visto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, tipificada no art. 61, inciso I, do CP, de modo que agravo a reprimenda na fração de 1/6, para fixar a pena intermediária em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, contudo, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, visto que a ré cometeu o delito em conjunto com seu filho W.E.S. Assim, aumento a reprimenda na fração de 1/6, torno a pena definitiva em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa. 
Considerada a situação econômica da ré, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis a ré, além disto a pena fixada ultrapassou o patamar de 08 anos, nos moldes do art.33, §2º, alínea "a", do Código Penal.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR a ré FABIANA ELIAS DOS SANTOS, RG nº. 33.326.334-0, já qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que a ré respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos, bem como do celular apreendido (fls. 10/11). A quantia em dinheiro deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas. Por sua vez, o celular apreendido em razão de seu valor ínfimo, deverá ser encaminhados para destruição.
Responderá a ré pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.



Penápolis, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA