1501120-33.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... pela qual agravo a pena dos delitos de roubo em 1/6, fazendo-a provisória em 04
anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase: (I) quanto aos crimes de roubo, presentes as causas de aumento do
concurso de agentes, da restrição da liberdade e do emprego de arma de fogo (artigo
157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do CP) (2/5 + 2/3). Assim, fixo as penas para 
cada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 

1501120-33.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501120-33.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL SILVA BARBOSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

CARLOS DANIEL SILVA BARBOSA e LUCAS JOSE SANTOS DE MORAIS, devidamente qualificados
nos autos, foram denunciados, como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 2º, II 
e V, e § 2º-A, I, c.c. o art. 61, II, "c" (dissimulação) e o art. 70, e, por duas 
vezes, no art. 158, § 1º, c.c. o art. 70, tudo na forma do art. 69, todos do Código
Penal, isso porque os réus, agindo em concurso de pessoas entre si e com um 
indivíduo ainda não identificado, mediante dissimulação, subtraíram, para si, a 
quantia de 70 reais, cabos de bateria e furadeiras, pertencentes a Rosenwald Claro 
da Silva, e 1 aparelho celular da marca Motorola, 1 macaco hidráulico de cor azul, 
1 macaco hidráulico de cor preta e cartões bancários pertencentes a Márcio Donizeti
Iscaro, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as 
referidas vítimas, e mantendo-as em seu poder, restringindo-lhes a liberdade.
Em 06/05/2022 foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 57/61 e 111/113).
Em 16/05/2022 foi recebida a denúncia (fls. 111/113). Ainda, foi determinada a 
notificação dos réus, que apresentaram resposta à acusação (fls. 160/167 e 
229/231).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 232/233).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, colhidos os depoimentos das  
testemunhas e o réu Carlos foi interrogado. Além disso, diante da ausência do réu 

      
Lucas, foi decretada sua revelia (fls. 293/294 e 301/302).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos
termos da denúncia, por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do 
crime (fls. 309/319). A Defesa do réu Lucas requereu seja reconhecida a nulidade do
reconhecimento fotográfico realizado e a absolvição do réu por ausência de provas. 
Por sua vez, a Defesa do réu Carlos postulou pela absolvição do acusado (fls. 
332/333).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, deve ser afastada a preliminar de nulidade do reconhecimento 
realizado na fase policial sustentada pela Defesa do réu Lucas, tendo em vista que 
restou harmônico com o restante do conjunto probatório produzido, sendo certo que o
édito condenatório baseia-se nas diversas provas produzidas tanto em juízo quanto 
em sede policial.
No mais, tem-se que restaram comprovadas no curso da instrução processual tanto a 
autoria quanto a materialidade do delito imputado aos acusados.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 02/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25 e
34, pelos autos de reconhecimento fotográfico e pessoal de fls. 32, 36 e 37, pelos 
laudos de exames periciais, bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, foi amplamente confirmada durante a instrução.
A vítima Marcos Donizeti Iscaro disse que ele e seu sócio Rosenwald viram um 
anúncio de uma empilhadeira na internet. Contou que conversara com uma pessoa 
durante uma semana por telefone e por Whatsapp, e que marcaram de ver esse 
equipamento. Quando chegaram no endereço, em Ferraz de Vasconcelos, viram que o 
local informado era uma casa. Disse que pararam em frente à residência, mas ninguém
os atendeu. Achou estranho e resolveu ir embora. Nesse instante, olhou para o outro
lado da rua e viu três indivíduos vindo em sua direção. Disse que eles pegaram o 
Rosenwald e anunciaram o assalto. Disse que colocaram ele dentro do baú da Fiorino 
em que estavam e que o seu sócio foi em outro carro, um Sandero vermelho. Começaram
a circular pelas ruas. Disse que havia dois indivíduos em cada carro e mais um 
quinto em uma moto, que acompanhava os carros. Disse que os assaltantes conversavam
entre eles por telefone. Disse que foram ameaçados de morte durante todo o período 
que permaneceram com os réus. Contou que os assaltantes não pegaram seu celular. 
Mandou uma mensagem para a esposa do Rosenwald com a localização atualizada dos 
dois. Disse que ela retornou a ligação e os assaltantes ouviram o celular tocando. 
Eles pegaram o celular e fecharam a porta do baú. Pararam perto de uma linha de 
trem. Disse que eles pegaram documentos e cartões de credito do Rosenwald e que 
começaram a agredi-lo. Disse que colocaram de novo os dois no baú da Fiorino e 
entraram para dentro de uma mata que havia por lá. Pararam de novo e agrediram mais
o Rosenwald. Disse que nesse momento também lhe agrediram. Relatou que depois de 
bastante tempo abandonaram os dois em uma estrada de barro, ainda dentro do baú da 
Fiorino. Esperaram um tempo e saíram lá de dentro, e constataram que os réus já 
haviam ido embora. Disse que viu duas armas com os roubadores. Disse que foram 
agredidos com socos e pontapés. Toda a ação durou cerca de duas horas e meia. Os 
individuos tentaram fazer transferências bancárias com o celular do Rosenwald, mas 
não conseguiram. Soube pelos policiais que uma pessoa viu a ação dos réus e passou 
a placa do Sandero vermelho para a polícia. Disse que na delegacia reconheceu os 
réus. Disse que não recuperaram os cartões, os celulares e os equipamentos 
mecânicos que estavam dentro da Fiorino. Eles queriam dinheiro. Os roubadores 
acharam que eles estavam com o dinheiro para comprar a empilhadeira. Disse que 
ficou traumatizado e que isso afetou seu trabalho. Disse que nenhum dos assaltantes
estava de máscara. Disse que todos os indivíduos que participaram do roubo fizeram 
as mesmas coisas (ameaça, agressão, etc). Durante o reconhecimento feito em Juízo, 
apontou o réu como sendo o indivíduo que conduzia o veículo vermelho.
A vítima Rosenvald da Silva disse que encontrou um anúncio no Facebook sobre uma 
empilhadeira. Disse que entraram em contato com as pessoas e foram ver a máquina. 
Chegando no local já foram assaltados. Disse que seu sócio desceu do carro e tocou 
a campainha do local. Nesse instante foram abordados pelos roubadores. Disseram que
era “fita dada”. Eram três indivíduos. Disse que viu uma arma mas não sabia se era 

de verdade ou de mentira. Disse que colocaram ele e seu sócio dentro da Fiorino. 
Disse que em certo momento foi para o outro carro, que os acompanhava. Tentaram 
fazer transferência via pix pelo seu celular. Contou que pegaram apenas seu 
celular, e que o celular do seu sócio ficou no bolso dele. Foi como conseguiram 
contatar sua esposa, que acionou a  PM. Os roubadores estavam sem máscara. Disse 
que na delegacia conseguiu reconhecer um deles. Durou cerca de duas horas. Disse 
que levou chutes nas costas. Levaram só algumas ferramentas. Disse que seu celular 
estava sem internet. Os assaltantes rotearam a internet do celular de um deles para
o seu, mas não conseguiram transferir dinheiro de suas contas. Durante o 
reconhecimento realizado, não conseguiu identificar o acusado.
A testemunha Rodrigo Mendes de Andrade, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento quando foi noticiado um roubo no município com duas pessoas 
sequestradas. Além disso, informaram que os assaltantes estavam em um Sandero 
vermelho e uma moto. Uma testemunha descreveu o veículo e a placa, que era final 
11. A esposa de uma das vítimas enviou à PM a localização das vítimas. 
Diligenciaram até o local e visualizaram o veículo Sandero, com placa final 11. No 
local estava o réu Carlos. Pelo Copom e pelas câmeras foi possível verificar que o 
veículo Sandero estava seguindo o veículo Fiorino. Indagado, o réu Carlos teria 
confessado o crime. Foram até o lugar informado e encontraram as duas vítimas. 
Disse que havia um crachá de uma empresa no Sandero vermelho e que o acusado Carlos
confirmou que aquela pessoa também havia participado do crime. Em solo policial, as
vítimas reconheceram a pessoa do crachá como um dos assaltantes.
A testemunha Alessandra de Barros Belini Sousa, também policial militar, corroborou
o depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Carlos Daniel Silva Barbosa optou por permanecer em 
silêncio. Disse que tem 20 anos e que não tem passagens anteriores.
O réu Lucas José Santos de Morais é revel.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram, de fato, os 
delitos a eles imputados.
Frise-se que o fato de a prova estar alicerçada nas declarações das vítimas não lhe
retira a credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela 
jurisprudência, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
Outrossim, deve-se ressaltar a versão apresentada pelas vítimas, que narraram os 
fatos de forma uníssona e minuciosa, descrevendo toda a dinâmica dos fatos e a 
conduta dos acusados, ratificando que eles praticaram, de fato, os roubos, as 
ameaças, a privação da liberdade, a extorsão e as agressões descritas na denúncia.
No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às 
testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Devem ser prestigiados, portanto,
os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do 
contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia
Por sua vez, o acusado Carlos optou, em Juízo, por permanecer em silêncio, deixando
de apresentar sua versão sobre os fatos e de refutar a versão das vítimas e das 
testemunhas ouvidas. Entretanto, em solo policial, ele confessou parcialmente a 
prática delitiva (fls. 17/18), apresentando versão bastante similar àquela 
fornecida pelas vítimas. 
Além disso, o réu Lucas, que é revel, também não foi ouvido em Juízo. Ou seja, não 
afastou a versão apresentada pelo corréu Carlos em solo policial, na qual ele e 
mais um indivíduo identificado como Samuel seriam os responsáveis pelos crimes em 
tela, tampouco foi explicado o fato de seus documentos pessoais terem sido 
encontrados no veículo que abordou as vítimas (fl. 34).

Assim, as provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto 
probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada
a tese absolutória sustentada pelas combativas defesas.
A questão cinge-se agora às causas de aumento em relação ao crime de roubo.
Restou configurada a causa de aumento acerca do uso de arma de fogo, eis que as 
vítimas relataram, em juízo, precisa e coerentemente, que os roubadores utilizaram 
arma de fogo como meio intimidatório.
Insta salientar que a apreensão e perícia da arma utilizada não são indispensáveis 
para a consideração da causa de aumento do emprego de arma de fogo caso a sua 
utilização na prática do crime tenha sido demonstrada por outros meios de prova, 
como in casu, em que as versões das vítimas foram firmes e precisas. 
Nesse sentido é o entendimento consolidado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, 
INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). (...) PRETENDIDO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO 
RELACIONADA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. 
PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. 
ILEGALIDADE AFASTADA. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste 
Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no 
inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do 
objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, 
quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência. Exegese do art. 156 do CPP. (...) 6. Agravo regimental parcialmente 
provido, para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 6 meses de reclusão e
multa, em regime inicial semiaberto. (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 25/04/2018.)

Ainda, restou cabalmente demonstrada extrajudicialmente e durante a instrução 
criminal as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade 
(artigo 157, §2º, II e V, do CP).
Por fim, observo que também incide na espécie a agravante genérica prevista no art.
61, II, "c", do CP, tendo em vista que os réus agiram com dissimulação ao se 
passarem por vendedores e induzirem as vítimas a se dirigirem até o local em que o 
roubo seria praticado, ludibriando-os para depois realizarem a prática delitiva.
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, 
passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que os 
réus agiram com culpabilidade exacerbada à espécie, contudo as circunstâncias dos 
crimes já contam com previsão específica de causas de aumento ou integram o próprio
tipo, motivo pelo qual deixo de valorá-las nesta primeira fase; são primários (fls.
235/238); poucos elementos foram colhidos acerca de suas condutas sociais e 
personalidades, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos 
dos crimes refletem o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não 
havendo nada a se valorar; não houve maiores consequências dos crimes; por último, 
as vítimas em nada contribuíram para a prática das infrações.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo as penas-bases para 
ambos os réus em: (I) 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos crimes 
de roubo; e (II) 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos crimes de 
extorsão, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos crimes, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a 
real situação econômica dos acusados.
Em relação ao acusado Carlos, presentes a atenuante da menoridade relativa e, em 
relação ao crime de roubo, a agravante prevista no art. 61, II, “c”, do CP. Assim, 
diante do concurso entre referida atenuante e agravante, compenso-as, mantendo 
nesta segunda fase a pena anteriormente fixada. Em relação ao crime de extorsão, 
inexistem agravantes. Embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de 

considerá-la uma vez que a pena-base já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 
do Eg. STJ). Em relação ao réu Lucas, não há atenuantes a serem consideradas, mas 
presente a agravante supracitada (art. 61, II, “c”, do CP), razão pela qual agravo 
a pena dos delitos de roubo em 1/6, fazendo-a provisória em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase: (I) quanto aos crimes de roubo, presentes as causas de aumento do
concurso de agentes, da restrição da liberdade e do emprego de arma de fogo (artigo
157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do CP) (2/5 + 2/3). Assim, fixo as penas para cada 
um dos crimes de roubo nesta terceira fase em: réu Carlos - 08 anos, 03 meses e 06 
dias de reclusão e 21 dias-multa; réu Lucas - 09 anos, 07 meses e 22 dias de 
reclusão e 22 dias-multa; (II) quanto aos crimes de extorsão, presentes as causas 
de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, a pena há que ser 
majorada em 1/2, resultando, para ambos os réus, em 06 anos de reclusão e 20 dias-
multa, no valor anteriormente fixado. 
Considerando que os crimes de roubo e os crimes de extorsão foram perpetrados 
contra vítimas diferentes, mas em um único contexto, tem-se que, para unificação 
das penas de tais crimes, cabível o reconhecimento de concurso formal. Desse modo, 
majoro as penas de um dos crimes de roubo e de um dos crimes de extorsão em 1/6, 
alcançando assim as seguintes penas: réu Carlos - 09 anos, 07 meses e 22 dias de 
reclusão e 25 dias-multa para o crime de roubo e 07 anos de reclusão e 23 dias-
multa para o crime de extorsão; réu Lucas - 11 anos e 03 meses de reclusão e 26 
dias-multa para o crime de roubo e 07 anos de reclusão e 23 dias-multa para o crime
de extorsão, sendo o valor do dia-multa aquele anteriormente fixado.
Por fim, para unificação das penas, aplicável à espécie o cúmulo material entre os 
crime de roubo e o crime de extorsão, ficando a pena total unificada para o réu 
Carlos em 16 anos, 07 meses e 22 dias de reclusão e 48 dias-multa, no valor já 
fixado, e para o réu Lucas em 18 anos e 03 meses de reclusão e 49 dias-multa, no 
valor já fixado.
Diante da quantidade de pena aplicada (artigo 33, § 2º, "a", do CP), fixo o regime 
inicial FECHADO para cumprimento da pena.
Conforme estabelecido pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em que 
pese o fato de os réus terem permanecidos presos durante o trâmite do processo, 
eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de 
cumprimento de suas penas, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão 
provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção 
do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta 
condições subjetivas, que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva para condenar: (I) o réu CARLOS DANIEL SILVA BARBOSA como 
incurso, por duas vezes, no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, c.c. o art. 61, 
II, "c" e o art. 70, e, por duas vezes, no art. 158, § 1º, c.c. o art. 70, tudo na 
forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 16 anos, 07 meses e 22 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 48 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime; e (II) o réu LUCAS 
JOSE SANTOS DE MORAIS como incurso, por duas vezes, no art. 157, § 2º, II e V, e § 
2º-A, I, c.c. o art. 61, II, "c" e o art. 70, e, por duas vezes, no art. 158, § 1º,
c.c. o art. 70, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 18 
anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 49 dias-
multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação
da prisão preventiva, e agora com maior razão diante da condenação in concreto, 
tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para 
assegurar a ordem pública, considero que as medidas cautelares diversas previstas 
no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, motivo 
pelo qual mantenho a custódia e nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de execução provisória e recomende-os na prisão em que se 
encontram.
Condeno ainda os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, 
conforme legislação estadual vigente.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
•        Expeça-se guia de execução definitiva;
•       Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor dos réus de 
acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•      Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos
políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•      Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 14 de dezembro de 2022.

