1501019-39.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... nesta 1ª Vara criminal, pela prática de tráfico e associação para o tráfico. Assim, ele não pode ser caracterizado traficante eventual, caracterizando-se a habitualidade delitiva,  figura à qual a benesse legal não está destinada. 
O regime inicial de cumprimento será o SEMIABERTO, tendo em conta a primariedade do acusado, as circunstâncias favoráveis e a quantidade de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501019-39.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501019-39.2022.8.26.0537 2022/000953
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RODRIGUES DE ANDRADE



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.
BRUNO RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na Passagem do Progresso, altura do número 10, Passagem Tião Carreiro, Vila Nogueira, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 48 (quarentas e oito) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), 24 (vinte e quatro) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 22,4g (vinte e dois gramas e quatro decigramas), e 13 (treze) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 18,1g (dezoito gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 41/44, ocasião em que houve conversão da sua prisão em flagrante em preventiva.
Notificado (fl. 79), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 75/76.
A denúncia foi recebida em 21/06/2022 (fls. 80/81).
O réu foi citado (fls. 101/102), sendo realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 09/08/2022, por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por entender que a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Aponta que a confissão do réu foi corroborada pelos testemunhos dos policiais. No tocante à dosimetria, não se opõe à fixação da pena no mínimo legal, compensando-se a atenuante da confissão espontânea com o mau antecedente.  Por fim, pede a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a procedência parcial da ação penal. Entende que as palavras das testemunhas policiais de fato estão em harmonia com a confissão do réu.  Sustenta que nenhum ato de comércio foi presenciado pelos policiais. Quanto à dosimetria, pede a fixação das penas base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, pois o réu era primário à época dos fatos.  Pleiteia ainda seja computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que o acusado permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo de constatação (fls. 15/17), das fotografias (fls. 29/32),  do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do crime; estava mesmo no local dos fatos contando as porções de droga, as quais iria vender. Confirma ser a quantia de R$ 15,00 produto da venda dos entorpecentes. Não conhecia os policiais que foram ouvidos em audiência.
A confissão, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Álvaro Malagutti Junior, policial civil, afirmou que estavam em operação de combate ao tráfico, tendo recebido ligação anônima de que na Rua do Progresso, viela Tião Carreiro, havia uma pessoa traficando drogas. Na denúncia foram descritas as característica e ventimentas de tal pessoa. De posse de tais informações, deslocaram-se a bordo de viatura descaracterizada até o local, onde viram o acusado sentado na viela contando entorpecentes. Ele tentou correr, mas foi alcançado. Na abordagem, o réu de imediato confessou a traficância. As drogas, que estavam na sacola, consistiam em 48 porções de crack, 24 porções de cocaína e 13 porções de maconha, embaladas para comércio. Não havia outras pessoas no local dos fatos e não conhecia o réu antes dos fatos. O réu disse que aquele era o primeiro dia dele exercendo a traficância. O réu tentou correr sem a sacola, que deixou no local. Apenas observou o réu sentado, contando a quantidade de drogas, não mencionou ter visto o réu recebendo dinheiro nem entregando nada a outras pessoas.
No mesmo sentido, a testemunha Marcos Aurélio Pires Nabor, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam denúncia anônima dando conta de que um indivíduo com camisa do Palmeiras, de cor azul, e bermuda preta estava traficando na Rua do Progresso, Passagem Tião Carreiro. Então, se deslocaram até lá, desembarcaram da viatura descaracterizada e se depararam com o réu mexendo com as drogas, no chão.  Ele tentou empreender fuga ao notar a presença dos policiais, mas foi alcançado por seu colega e detido. Na sacola que estava com o réu havia diversas porções de maconha, cocaína e crack. No bolso dele havia a quantia de R$ 15,00 em notas trocadas. Afirma que o réu confessou estar vendendo drogas. Não observou se havia outras pessoas no local. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança dos estabelecimentos prisionais, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o própria réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais receberam denúncia anônima dando conta de que no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, um indivíduo trajando camiseta  de cor azul do Palmeiras e bermuda de cor preta estaria comercializando drogas, e para lá se dirigiram a bordo de viatura descaracterizada. Ali, puderam avistar o acusado com as mesmas características e vestimentas descritas na denúncia anônima, sentado no chão contando as porções de entorpecentes, razão pela qual foram abordá-lo. Ao notar a presença dos policiais, o réu tentou empreender fuga, porém acabou detido, e no interior da sacola que ele trazia consigo, foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 48 porções de crack, com líquido peso aproximado de 11,9g, 24 porções de cocaína, com peso aproximado de 22,04 gramas e 13 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 18,01 gramas. Com o acusado também foi localizada a quantia de R$ 15,00, a qual ele afirmou em Juízo ser proveniente do tráfico de entorpecentes. Por fim, ele teria confessado informalmente aos policiais que estava realmente vendendo drogas, confissão esta que foi ratificada em Juízo. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, as drogas encontradas pertenciam a ele e se destinavam à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 62/63 e 73/74). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06.  Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 62/63 e 73/74). Não observo a existência de circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, a qual, todavia, não tem o condão de reduzir a pena já fixada no mínimo legal, conforme súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Inexistem outras circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, é impossível a aplicação da minorante de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06. Ressalto que em data recente o réu foi condenado, ainda sem trânsito em julgado, nos autos 1500735-31.2022.8.26.0537, que tramitou nesta 1ª Vara criminal, pela prática de tráfico e associação para o tráfico. Assim, ele não pode ser caracterizado traficante eventual, caracterizando-se a habitualidade delitiva,  figura à qual a benesse legal não está destinada. 
O regime inicial de cumprimento será o SEMIABERTO, tendo em conta a primariedade do acusado, as circunstâncias favoráveis e a quantidade de pena aplicada, revelando-se suficiente à prevenção e repressão do crime. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por reswtritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, ante o montante de reprimenda fixado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu BRUNO RODRIGUES DE ANDRADE à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 76), observando-se o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a" da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente (fls. 46), reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Oficie-se para que a sacola apreendida seja encaminhada para destruição.
Com relação ao dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da União e determino que se providencie o necessário para sua transferência ao FUNAD, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Cobre-se o comprovante de depósito respectivo, o qual ainda não está acostado aos autos.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA