1501408-98.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... possuem envolvimento com o delito de tráfico de drogas e, inclusive, ambos já responderam anteriormente pelo delito de tráfico de drogas. Assim, após a coleta destas informações, rapidamente diligenciaram ao mencionado local, o qual, inclusive, estava indicado como endereço alternativo no mandado de prisão expedido em desfavor de “Novato”. De pronto o depoente e os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501408-98.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501408-98.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES ROBERTO ALVES DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra TALES ROBERTO ALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no 05 de agosto de 2021, por volta das 08h30min, na Rua Anália Franco, 1451, nesta cidade e comarca, o acusado mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em aproximadamente 56,8g da droga de Cannabis Sativa L, conhecida por maconha, distribuídas em três invólucros.
O acusado foi notificado (fls. 280) e apresentou defesa prévia (fls. 239/243).
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 281/283).
Em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, interrogou-se o réu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não merece guarida a tese da defesa de inépcia da denúncia, ao argumento de que ela não descreveu a conduta pormenorizada do acusado em relação aos fatos.
Como cediço, a peça acusatória é considerada juridicamente idônea quando contém, entre outros requisitos formais, a exposição clara e objetiva dos fatos supostamente delituosos, com narração de todos os elementos essenciais e circunstanciais que lhes são inerentes, permitindo, desse modo, àquele que sofre a acusação penal o exercício pleno do direito de defesa.
In casu, da simples análise da petição de ingresso (fls. 216/218), verifica-se que ela atendeu a todos os aspectos formais e condições genéricas previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, necessários ao devido processamento do feito. Ressalte-se que maiores detalhamentos dos fatos e da conduta do acusado podem ser reservados para a instrução criminal.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo pericial de constatação provisória (fls. 81/86), laudo pericial definitivo atestando resultado POSITIVO para MACONHA (fls. 203/205), laudo de degravação de celular (fls. 206/212), laudos periciais de objetos (fls. 254/272), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste.
O policial civil MISAEL DOMINGOS DA SILVA JUNIOR declarou que, juntamente com outros policiais civis, realizaram diligências até a Rua Salatiel Teixeira da Rocha, n.º 215, a fim e cumprirem mandados de busca e de prisão expedidos em desfavor de Marcos Rodrigo Felix Rosa, vulgo “Novato”. Durante o cumprimento da medida o suspeito não foi encontrado no local indicado, contudo, receberam informações de populares que ele estaria escondido na residência de seu amigo, ora acusado, TALES ROBERTO ALVES DE ALMEIDA. Afirma que é do conhecimento do depoente que ambos possuem envolvimento com o delito de tráfico de drogas e, inclusive, ambos já responderam anteriormente pelo delito de tráfico de drogas. Assim, após a coleta destas informações, rapidamente diligenciaram ao mencionado local, o qual, inclusive, estava indicado como endereço alternativo no mandado de prisão expedido em desfavor de “Novato”. De pronto o depoente e os demais policiais constataram que o referido imóvel era guarnecido de várias câmeras de monitoramento, instaladas em pontos privilegiados, as quais permitem visualizar, de maneira antecipada, qualquer aproximação. Assevera que, ao se aproximarem do portão da casa, divisaram com um indivíduo do sexo masculino, o qual foi visto saindo correndo por um corredor lateral que dá acesso à via pública, conseguindo se evadir e não sendo identificado. Diante das fundadas suspeitas, havendo indícios de que “Novato” poderia estar escondido dentro daquela residência, mesmo porque a porta dos fundos estava aberta, o depoente e o policial Rodrigo adentram no quintal. Informa que a casa é composta somente por um cômodo e um banheiro e, antes mesmo de adentrar ao imóvel, conseguiram visualizar um sistema de monitoramento por câmeras bastante avançado, face a simplicidade do imóvel em questão, o qual era transmitido pelo televisor do imóvel, o que causou grandes suspeitas. Ingressaram no interior do imóvel e realizaram buscas, porém, “Novato” não foi encontrado. Na ocasião, sentiram forte odor de substância entorpecente, o que aumentou as suspeitas. Passaram a efetuar diligências, encontrando dentro do guarda roupa 03 (três) porções de substância esverdeada análoga ao entorpecente “maconha”, sendo uma maior e duas menores, todas embaladas em filme plástico transparente, além de fragmentos de substâncias esverdeada análoga a maconha, demonstrando que havia acontecido o fracionamento da erva no local. Também foi encontrado no mesmo guarda roupa 02 rolos de filme plástico transparente, 02 rolos de fita adesiva, 01 faca de cozinha com resquícios de substâncias entorpecente e a quantia de R$350,00. Do lado de fora da casa, em uma prateleira, foram localizados diversas embalagens plásticas e uma balança de precisão. Já no lixo, do lado de fora da casa, foi encontrando uma invólucro plástico transparente, com formato de tijolo, muito parecido ao comumente utilizado para embalar droga, o qual tinha odor de maconha. Tomaram conhecimento de que o réu estaria trabalhando como gesseiro em uma casa no condomínio residencial Greenville, oportunidade em que se dirigiram até o local e o encontraram conduzindo uma bicicleta, já em via pública, nas proximidades da ABD, sendo feita a abordagem. Imediatamente o réu foi levado até sua casa e, ao inquiri-lo, ele afirmou que a “maconha” realmente era de sua propriedade, alegando que era para uso próprio. Ao ser perguntando acerca do sistema de câmera, alegou que havia sido furtado e por isso instalou o equipamento, todavia, não efetuava a gravação. Disse, ainda, que não havia providenciado o registro do suposto crime de furto. Nada falou acerca da balança e das embalagens plásticas, alegando que o dinheiro apreendido seria fruto de seu trabalho. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão em flagrante delito ao acusado (fls. 03/04).
No mesmo sentido o depoimento do policial civil RODRIGO OLIVEIRA FREITAS (fls. 05/06).
A testemunha CHARLES DAS NEVES DOMINGUES afirmou que conhece o acusado há aproximadamente três anos, oportunidade em que ele passou a trabalhar com o depoente na instalação de gesso em obras. Afirma que o réu é seu funcionário e que os pagamentos ocorrem semanalmente. Usualmente costuma pagar no meio da semana o valor de R$ 400,00 e, no final de semana, complementa o valor com a quantia de R$ 100,00, totalizando, em média, R$ 500,00. Esclarece que normalmente paga o acusado em espécie, porém, já realizou transferência bancária e Pix, inclusive, recorda-se que o último pagamento foi realizado por meio desta modalidade. Afirma que o acusado é um bom funcionário, cumpre os horários, chegando na obra as 7h00min, saindo para almoçar as 11h30min, retornando as 13h00min e encerrando próximo das 17h30min. Alega que nunca viu nenhum tipo de anormalidade em seu comportamento durante o horário de trabalho. Tem conhecimento de fatos passados envolvendo o réu, contudo, afirma que não há nada, atualmente, que o desabone. O réu nunca pediu, no período em que trabalham juntos, folga para ir ao CAPS realizar um tratamento. Tem conhecimento que o acusado é usuário de “maconha”, pois já sentiu o cheiro do entorpecente que ele consumia ao chegar na obra e o advertiu por seu comportamento. Informa que na data dos fatos o réu chegou para o trabalho as 7h00min e deixou a obra quando o depoente recebeu uma ligação dos policiais. Os policiais telefonaram querendo saber se o acusado estava trabalhando com o declarante, bem como o local em que estavam, informando que tinham uma intimação para o réu. Enquanto isso, percebeu que alguém havia telefonado para o acusado e o alertado que havia viaturas policiais em frente à sua casa, motivo pelo qual acreditavam que não se tratava de uma mera intimação. Afirma que o réu não queria que a viatura fosse até a obra, motivo pelo qual resolveu ir de bicicleta até sua casa. O depoente presenciou o momento em que os policiais o abordaram. Deseja consignar que o acusado foi abordado em frente ao ferro velho Hercules, ou seja, ao lado do condomínio Greenville. Por fim, deseja constar que durante o horário de serviço o réu não é procurado por nenhuma pessoa e somente mantém contato com os colegas de serviço. Do mesmo modo, durante o trabalho ele não recebe ou realiza ligações telefônicas (fls. 07).
A testemunha ROSIMEIRE PRATES DO NASCIMENTO, nada sabe a respeito dos fatos. É vizinha do réu, não sabendo que ele é traficante de drogas, mas tem ciência que ele é usuário. 
Na fase administrativa o acusado declarou ser usuário de maconha e faz tratamento para a sua dependência no CAPS desta cidade. Confirma que as drogas encontradas são de sua propriedade, pois é usuário. Justifica que costuma comprar em uma quantidade maior porque consome muito entorpecente, mesmo fazendo o tratamento. Além da maconha, costuma consumir as drogas licitas como cigarro e vinho. Alega que embalou a droga em embalagem de filme plástico para evitar que o entorpecente secasse. Confirma que os rolos de filme plástico e a faca apreendidos são de sua propriedade. Usa a faca para dischavar a drogas. Contudo, deseja consignar que havia deixado a faca na pia de sua casa e os filmes plásticos no armário da cozinha. Nega que a balança de precisão seja de sua propriedade, alegando que não estava em sua casa. Com relação às embalagens plásticas do tipo “saco de gelinho”, disse que os havia deixado na gaveta do armário da cozinha, os quais seriam destinados a confeccionar “gelinhos”. Afirma que a embalagem plástica encontrada no lixo de sua casa era a que acondicionava a droga que comprou, aproximadamente 250 gramas, a qual chegou em formato de tijolo. Esclarece que comprou a droga pelo valor de R$400,00, asseverando que compra em grande quantidade era para pagar um valor menor. Alega que tal quantidade de droga supre suas necessidades de consumo durante vinte dias a um mês e que a comprou há aproximadamente vinte dias. Aduz que a quantia apreendida é fruto do seu trabalho como gesseiro, que recebeu de seu empregador Charles. Nesta semana recebeu do seu empregador, por meio de um Pix, o valor de R$400,00, contudo, disse que anteriormente recebia o valor em espécie e o guardava em casa. Assevera que, diferente do que foi apresentado, mantinha em sua casa o valor de R$550,00, composta por cinco notas R$ 50,00, três notas de R$ 20,00, uma de R$ 200,00 e quatro de R$10,00. Nega possuir qualquer tipo de envolvimento com o delito de tráfico de drogas. Quando era menor de idade foi apreendido duas vezes pelo delito de tráfico de drogas. Conhece o indivíduo de alcunha “Novato” desde sua infância, contudo, não possui qualquer tipo de envolvimento com ele. Muito embora tenha figurado em uma ocorrência como investigado juntamente com “Novato”, depois que foi preso, dias depois daqueles fatos, não manteve mais nenhum vínculo de amizade com ele. Alega que quando foi detido pelos policiais estava indo para a sua casa, pois havia recebido a comunicação de sua irmã que a polícia havia ingressado em sua residência. Informa que em sua casa existe um sistema de monitoramento por câmeras, o qual instalou pelo fato de recentemente terem furtado a sua bicicleta. Do mesmo modo, observou tempos atrás a subtração de itens em sua geladeira. Diante disto, resolveu instalar tais câmeras. Não chegou a comprar o gravador de imagens pois ainda não tinha os recursos para tanto. As câmeras, portanto, apenas captam as imagens, contudo, não há sistema de gravação. Não chegou a registrar o furto dos itens subtraídos de sua casa. Nega que em seu telefone celular existam quaisquer informações relacionadas ao delito de tráfico de drogas, contudo, em tal aparelho existem fotos íntimas com sua namorada, motivo pelo qual se recusa a autorizar a análise do conteúdo. Afirma que em frente à sua casa existe um corredor que se estende até os fundos do imóvel, que termina em uma área. Nos fundos existe um outro corredor, iniciado na rua dos fundos, que se estende até uma construção inacabada. O acesso ao fundo das casas é fácil e o interrogando alega que não tranca a casa. A quantia que mantinha em sua residência, a saber, quinhentos e cinquenta reais, seria destinada ao pagamento de uma dívida no valor de R$230,00 para sua tia Cristina, referente à compra de um televisor, e o restante usaria para adquirir itens alimentícios. Trabalha como gesseiro para a pessoa de nome Charles. Atualmente estava trabalhando em uma obra localizada no condomínio Greenville, afirmando que costuma sair de sua casa para o trabalho por volta das 6h45min e retorna aproximadamente às 11h30, deixando o local novamente às 13h00min, retornando ao final de seu dia de trabalho por volta das 17h00min (fls. 08/09). 
Pois bem.
Verifica-se, assim, que a conduta imputada ao réu restou confirmada pelas testemunhas acima relacionadas, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade.
Em momento algum ficou demonstrado que os Policiais mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021).
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de manter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ação de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ainda que o réu seja dependente químico de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratique a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu.
Ademais, a quantidade das drogas (56,8g de maconha) é incompatível com eventual condição de usuário.
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patentes autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o réu agiu, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. 
É o que basta.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Desse modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 23), no entanto, a pena já se encontra fixada no mínimo legal.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, verifico que estão presentes os requisitos do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e não há prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), atingindo-se o patamar de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anote que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado TALES ROBERTO ALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o condenado na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 32/33) em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
d) destrua-se, por incineração, a droga apreendida (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Dracena, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA