1501354-65.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ROMULO DAMON FERREIRA GONZALES ALVARES e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501354-65.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501354-65.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ROMULO DAMON FERREIRA GONZALES ALVARES e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de CLEBER MARIANO DA SILVA, devidamente qualificado na denúncia, dado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 1º e 4°, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso
II, todos do Código Penal, pois no dia 16 de julho de 2022, por volta de 5h, na 
Rodovia Bunjiro Nakao, Km 68,5, Curral, nesta cidade e comarca, CLEBER MARIANO DA 
SILVA, qualificado à fl. 25, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios 
com um indivíduo não identificado, tentou subtrair, em proveito deles, durante o 

      
repouso noturno, mediante escalada, 1 (um) rádio toca fitas, avaliado em R$ 500,00 
(quinhentos reais), pertencente à vítima Rodolfo Gonzalez Alvarez, não consumando o
delito por circunstâncias alheias à vontade dele. 
Boletim de ocorrências (fls. 10/13), Auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 
16/17, auto de avaliação de fls. 18/19, Laudo Pericial (fls. 121/125) .
Folha de antecedentes e certidões (fls. 92/103 e 115/119).
Recebida a denúncia em 28 de julho de 2022 (fls. 90/91), o Réu foi citado (fls. 
146) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/155).
Em audiência de instrução (fls. 194/197), foram ouvidas 4 (quatro) testemunhas, bem
como o interrogatório o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
ação penal.
A Defesa (fls. 199/204) pugna pela absolvição do Réu, por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade encontra-se bem comprovada pelo Boletim de ocorrências (fls. 
10/13), Auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 16/17, auto de avaliação de 
fls. 18/19, Laudo Pericial (fls. 121/125), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é incontestável e recai sobre o denunciado,  em consonância pelas 
demais provas colhidas, senão vejamos: 
A vítima, ouvida apenas na Delegacia, relatou que o local dos fatos é a residência 
da sua mãe e que, em um dos cômodos, funciona um bar. Na madrugada do ocorrido, 
ouviu um barulho muito alto vindo do bar, parecido com telhas sendo quebradas. Foi 
até lá na companhia do amigo Rômulo e de Guilherme e, no local, depararam-se com o 
réu lá dentro, caído no solo, provavelmente após cair do telhado do bar. Tentaram 
contê-lo, mas o réu tentou fugir e estava muito agitado. Em determinado momento, 
ele foi para cima de Guilherme com a intenção de agredi-lo, mas este se esquivou e 
deu alguns socos na face do réu. O réu continuava a correr até que conseguiram 
amarrá-lo com uma corda até a chegada da Guarda Municipal. O réu tinha uma mochila,
dentro da qual havia um rádio do bar. 
A testemunha Lucimara Baliza dos Santos, Guarda Civil Municipal, contou que foram 
acionados por Rodolfo, que relatava que um rapaz havia entrado no imóvel, onde 
funciona um bar e há uma casa, pelo telhado. Como escutaram um barulho, conseguiram
detê-lo. Quando chegaram, o réu estava imobilizado por dois homens, então o 
conduziram para a Delegacia. Inicialmente, ele alegou que havia subido porque outro
rapaz estava tentando entrar pelo telhado, mas, na Delegacia, ele contou outra 
história, segundo a qual foi chamado por outro indivíduo para cometer o furto. O 
réu subiu pelo telhado, depois se desequilibrou e caiu dentro do bar. O réu estava 
amarrado, com as duas mãos e pernas amarradas. O pessoal que o amarrou disse que 
ele havia tentado fugir. Ele estava com o rosto machucado, questionou o motivo 
daquilo, pois ele não tinha mais condições de fugir, não precisava permanecer 
amarrado. Não sabe se ele sofreu alguma lesão em decorrência da queda. O telhado de
onde ele caiu tem altura de 3 ou 3,5 metros. 
A testemunha Maria Zenilda Ferreira relatou que estava dormindo no local, quando 
réu estourou a telha e caiu quase em cima dela, pois estava na cozinha do bar. O 
réu correu atrás dela com uma chave de fenda. Seus filhos moram no mesmo quintal e 
a defenderam. Eles conseguiram amarrá-lo e chamaram a Polícia. O toca CD havia sido
furtado por ele em outra oportunidade, pois já estava na mochila dele, não sabe 
porque ele estava com o objeto no local.O réu estava no telhado e caiu, não sabe se
ele chegou a entrar no bar. 
Já a testemunha Guilherme Augusto Nunes disse que mora no local dos fatos e escutou
sua mãe gritando que tinham quebrado a telha e estavam tentando roubar o bar. 
Quando subia, sua mãe veio gritando e o réu estava correndo atrás dela com uma 
chave de fenda. Conseguiram imobilizá-lo. O aparelho de tocar DVD estava dentro da 
bolsa do réu, pertencia à moça que aluga o bar da sua mãe. Sua mãe mora num dos 
cômodos atrás do bar. Eles moram no mesmo terreno. O réu havia mexido na mangueira 
do gás do bar, então pode dizer que ele chegou a entrar no bar naquela noite. Não 
sabe se havia outra pessoa com o réu. 

Ainda, a testemunha Romulo Damon Ferreira Gonzales Alvares contou que acordaram de 
madrugada com sua mãe gritando, então subiram para ver o que era e encontraram o 
acusado no local. Ele tentava “ir pra cima” da sua mãe, que gritava. O aparelho de 
DVD estava na mochila no telhado, ele que encontrou. Juntou tudo e levou na 
Delegacia. Não sabe se o réu caiu quando tentava fugir ou quando tentava entrar, 
mas a mochila estava no telhado com o aparelho de DVD. 
Em seu interrogatório o réu negou a prática do crime. Alegou ter sido agredido e 
amarrado pelos rapazes que foram ouvidos como testemunhas. Estava muito bêbado de 
pinga. Não caiu do telhado, suas pernas ficaram intactas. Foi agredido pelas 
testemunhas, que destruíram seu rosto. Conhece a dona do bar, costuma curtir lá. 
Estava sozinho, não tinha chave de fenda. Vieram em 4 homens mais uma mulher. 
Pâmela, filha da dona do bar, estava grávida, abrigou-a em sua casa e lhe ofereceu 
um copo d´água, por isso os rapazes inventaram isso e “jogaram contra ele”. Estava 
muito ruim, não se lembra de nada. Não confessou os fatos na Delegacia de Polícia, 
foi tudo inventado pelo Delegado. 
Descritas as provas bem se vê que o acusado realmente praticou o delito narrado na 
inicial, com exceção da qualificadora quanto ao concurso de agentes, não havendo 
qualquer justificativa para a conduta ora julgada. 
Do que se extrai, pelos uníssonos relatos da vítima, das testemunhas,  restou bem 
delineado o Réu, visto na cena do crime, e mediante rompimento de obstáculo, 
conforme laudo de fls. 121/125, subtraiu para si o bem descrito na denúncia, tudo 
isso se aproveitando da reduzida vigilância inerente ao repouso noturno e momento 
de ausência da vítima, por volta das 05 horas da madrugada.
De outra parte, afasto a desclassificação para furto simples, pois irrefutáveis a 
qualificadora de rompimento de obstáculo e a majorante de prática delituosa durante
o repouso noturno.
Assim, plenamente configurado o delito previsto no artigo 155,  § 1º e 4°, incisos 
II, c.c. artigo 14, inciso II,  todos do Código Penal, eis que o delito foi 
praticado mediante rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno e na figura 
tentada, já que o delito não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do 
agente, capturado ao tentar sair do estabelecimento da vítima.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, 
notadamente pelo fato do réu ostentar maus antecedentes (fls. 115/119), o que, no 
mínimo, indica personalidade desajustada e conduta social deletéria. Assim, fixo a 
pena-base acima do mínimo legal em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de  11 
dias-multa. 
Na segunda fase presente não existem agravantes ou atenuantes, portanto, mantenho a
reprimenda em  02 anos e 04 meses de reclusão, além de  11 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento em razão de o furto ter sido 
praticado durante o repouso noturno (art. 155, §1º do CP). Assim, elevo a pena em 
1/3, contudo, ante o reconhecimento da tentativa e considerando o iter criminis 
percorrido, ficando demonstrado que o réu avançou razoavelmente nele, uma vez que 
foi impedido de continuar com seu intento delitivo, tendo inclusive colocado a res 
furtiva dentro de sua mochila, diminuo a pena em 1/3, e estabeleço a pena 
definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de  11 dias-multa, a ser 
cumprida em regime inicial aberto.
Como não há nos autos elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo. 
O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é 
reincidente em crime doloso, bem como o crime não foi praticado com violência ou 
grave ameaça a pessoa. Ainda, a substituição se mostra suficiente e a medida é 
recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos.
A primeira restritiva consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 
(um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social
a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, parágrafo 1º, 

do Código Penal. 
A segunda restritiva consiste em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de prestação de 
serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo 
das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
No caso de eventual descumprimento da pena restritiva de direitos, o regime inicial
para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR o Réu 
CLEBER MARIANO DA SILVA (RG: 32079827), qualificado nos autos, ao cumprimento de 02
anos e 04 meses de reclusão em regime aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa, como incurso no artigo 155,  § 1º e 4°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso 
II,  todos do Código Penal. Como dito, substituo em favor do réu a pena privativa 
de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços
à comunidade por 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses, em entidade a ser indicada pelo 
Juízo das Execuções Penais, bem como ao pagamento de prestação pecuniária 
equivalente a 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de 
destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observado o 
disposto no art. 46, Parágrafo 4º do Código Penal.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade imposta aos 
sentenciados, por duas penas restritivas de direito, bem como a fixação do regime 
inicial aberto para o cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, salvo se por outro delito/processo se encontrem custodiados.
Expeça-se, COM URGÊNCIA, o competente Alvará de Soltura ao réu CLEBER MARIANO DA 
SILVA.
Quanto ao pedido do Ministério Público para remessa de copias dos autos à Delegacia
de Policia, deixo de acolhe-lo tendo em vista que não há necessidade de intervenção
deste Juízo para tanto, podendo a providencia ser adotada pelo próprio Parquet.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se
ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal. 
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a condição de 
beneficiários da Justiça Gratuita.
Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo da tabela. Expeça-se 
certidão.
P.I.C., arquivando-se, oportunamente.

Ibiuna, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

