1501415-17.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... 

Em juízo, relatou que havia denúncia de tráfico de drogas no local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Em diligência, no local, visualizaram o acusado trocar algo com terceiro e, ao ser abordado, foram localizadas drogas com ele, vindo a confessar que estava no local e ganharia R$ 100,00 (cem reais) pela venda das drogas. O usuário não foi abordado.

A testemunha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501415-17.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2115656/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 17601799 - 09º D.P. CAMPINAS, 672/21/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2115656/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO MENESES RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Luiz Antonio Meneses Ribeiro, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 28 de abril de 2021, por volta das 12h30min, na via pública da Rua Ibrantina Cardona, altura do nº 150, DIC, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, pesando o total de 1,66g, bem como 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como Maconha, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”), pesando o total de 2,99g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como tinha consigo R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em dinheiro. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 6/7); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); laudo pericial preliminar (págs. 32/24) e definitivo (págs. 81/83). 

Por decisão proferida em 29 de abril de 2021 (págs. 46/48) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 122), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 123/124). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (págs. 126/129), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou, em preliminar, a nulidade do laudo e pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento inicial da pena, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário pontuar que não há irregularidade na elaboração do laudo toxicológico. Atentando-se às normas legais, a autoridade policial encaminhou as substâncias entorpecentes ao Centro de Perícias com as embalagens devidamente lacradas, sendo os lacres rompidos para separação das três porções necessárias, ou seja, laudo preliminar, definitivo e separada a porção também para caso de eventual necessidade de nova perícia. Após a separação, as substâncias são acondicionadas em uma única embalagem e recebe lacre diferente, uma vez que serão incineradas. Nota-se assim, que o laudo preliminar, definitivo e eventual contraste não são prejudicados e a forma de condução dos trabalhos observada,  nos moldes legais determinados. Assim, deixo de acolher a tese defensiva. 

Na requisição (pág. 20)  há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. 
Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 135516/2021, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (págs. 32/34). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento dos itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias
O laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. 
De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha, Gilberto Mecias De Santana, policial civil, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, realizava patrulhamento ostensivo na área circunscricional do 09º DP Campinas, quando foram informados, através de denuncia anônima de um possível tráfico na Rua Ibrantina Cardona, na altura do numeral 150. Chegando no local, avistaram o suspeito fornecendo, mediante paga, entorpecente ao usuário que lhe solicitara. Questionado, o acusado se identificou como Luis Antonio Menezes Ribeiro, e em busca pessoal, encontraram 04 (quatro) porções de erva esverdeada análoga a maconha, 20 (vinte) “eppendorfs” de substância branca análoga a cocaína e R$54,00 (cinquenta e quatro reais) em notas trocadas. Por fim, encaminharam o acusado ao 09º DP Campinas. 

Em juízo, relatou que havia denúncia de tráfico de drogas no local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Em diligência, no local, visualizaram o acusado trocar algo com terceiro e, ao ser abordado, foram localizadas drogas com ele, vindo a confessar que estava no local e ganharia R$ 100,00 (cem reais) pela venda das drogas. O usuário não foi abordado.

A testemunha, Daniel Luis Buriola, policial civil, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, esclareceu que, na data dos fatos, um indivíduo estava no local, conhecido pelo tráfico de drogas, comportando-se de maneira suspeita, uma vez que andava de um lado para o outro sem destino. O acusado teria fornecido algo para um terceiro que deu dinheiro em troca e se evadiu. Optou-se por abordar o acusado e, em revista pessoal, encontraram 04 (quatro) porções de maconha e 20 (vinte) porções de cocaína, além da quantia de R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, notas trocadas. O réu confessou o delito e foi conduzido até a delegacia.

O acusado Luiz Antonio Meneses Ribeiro, perante autoridade policial, confessou que pratica o tráfico de drogas para conseguir dinheiro, pois está desempregado e recebe R$100,00 (cem reais) pela venda de entorpecentes. Além disso, declarou que já foi preso nos anos 90 pelo mesmo delito e tem um filho maior de idade. 

Em juízo, alegou ser usuário de crack e cocaína e que não estava no local praticando o tráfico de drogas. Ademais, esclareceu que está sempre no local, conhecido pelo tráfico de drogas, para adquirir substância entorpecente e é abordado por policiais frequentemente. Relatou que, na Delegacia confessou estar traficando por medo dos policiais. Sempre trabalhou como segurança, e atualmente trabalha coletando latas para reciclagem.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, pesando o total de 1,66g, bem como 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”), pesando o total de 2, 99g , isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como tinha consigo R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) em dinheiro. 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Vide, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei 11.343, consiste em, eminentemente, trazer consigo drogas, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regular.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Ao contrário, para a autoridade policial admitiu a traficância,sendo a confissão administrativa harmônica com as provas produzidas sob o crivo do contraditório.

Como se vê,  não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, a quantidade e variedade de drogas aprendidas, bem como seu modo de acondicionamento, caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 81/83), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). 
 
Ademais, as circunstâncias do delito, bem como a quantidade de drogas apreendidas, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Cumpre considerar que, ouvido em juízo, o acusado afirmou ser usuário de crack e cocaína e, quando da abordagem, porções de maconha também foram localizadas em sua posse, tudo a demonstrar que não estava no local apenas para utilizar entorpecentes como pretendeu fazer acreditar.

Frise-se que os agentes de segurança afirmaram que, durante a breve campana, foi possível observar a ação típica de tráfico de drogas, descrevendo que o réu estava parado no local sem direção certa, oportunidade em que terceira pessoa se direcionou até ele, trocaram algo, e deixou o local, permanecendo o acusado, ainda sem aparente direção. Assim, há elementos suficientes para se constatar que o réu estivesse no local para venda de entorpecente. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, bem como a quantidade e diversidade de drogas apreendidas em posse do acusado, 1,66g de cocaína e 2,99g de tetrahidrocannabinol, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista ausência de circunstâncias desfavoráveis ao acusado, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas. 

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. 

Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade e variedade de droga, bem como análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não penas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução.

Em relação ao réu, as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico, porém, a quantidade e variedade de drogas apreendidas possibilitam a aplicação do benefício em questão no percentual de 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.


Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dará azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento – o que não viola qualquer princípio constitucional – cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Decisão condenatória que se impõe – Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas – Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária – Penas e regime prisional fixados com critério – Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de constitucionalidade – Negado provimento ao recurso. (TJ/SP – Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado LUIZ ANTONIO MENESES RIBEIRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução processual, não sobrevindo novas circunstâncias à alteração da medida.  
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA