1501194-67.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... um amigo chamado Diego, que faz parte do tráfico, sendo que deveria levar a droga para outro indivíduo de nome Wagner, que também atuava no tráfico de drogas, sendo que receberia a quantidade de quinhentos reais para o transporte. Caminhava pelo local quando se deparou com os guardas civis que encontraram a sacola consigo.
Além da confissão do réu em ambas as fases do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501194-67.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501194-67.2021.8.26.0537 controle nº2021/000903
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN NASCIMENTO COSTA

CONCLUSÃO:
Aos 24 de fevereiro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 903/2021

Vistos.
ALAN NASCIMENTO COSTA, qualificado a fls.14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal porque no dia 14 de junho de 2021, por volta das 7h30, na Rua João Antônio de Souza, nº 100, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 36 invólucros plásticos, contendo a substância psicotrópica TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 71,8g; 78 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente cocaína, com massa líquida de 75,9g; e 241 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 37,1g, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08-09), laudo de constatação (fls. 30-33) e laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado. 
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, guardas civis municipais dirigiram-se ao local dos fatos a fim de prestar apoio em uma ocorrência relacionada a roubo, oportunidade em que visualizaram o denunciado.Ao perceber a aproximação da viatura, ALAN tentou evadir do local, dispensando ao solo uma sacola plástica, motivo pelo qual os agentes decidiram por sua abordagem.ALAN foi alcançado pelos guardas civis e, no interior da sacola plástica, os agentes municipais localizaram 36 porções de maconha, 78 porções de cocaína, 241 porções de crack, 01 aparelho celular, R$ 19,00 em espécie. 
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde confessou que estava levando as substâncias entorpecentes a outro indivíduo, afirmando que receberia valor entre R$500,00 e R$800,00 para tanto. 
Considerando a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento, a apreensão de valores em espécie e, por fim, a confissão do denunciado, não há dúvidas de que ele se dedicava à traficância de entorpecentes. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/81.
Pela decisão de fls. 82/83 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências, que se efetivou a fls. 110.
Nomeada a Defensoria Pública (fls. 111), esta apresentou defesa preliminar em 22/07/2021 (fls. 115).
Laudos foram encartados a fls. 106/108 (exame químico toxicológico); fls. 97/99 (exame de corpo de delito do réu); fls. 104/105 (celular). 
A folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 43/49 e certidão SGC,a fls. 39/42.
Comprovante de depósito de valor apreendido encontra-se juntado a fls. 67.
A denúncia foi então recebida em 31.01.2022 pela decisão de fls. 118/119, designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi então citado e intimado (fls. 135).
Em audiência, foi inquirida uma das testemunhas, tendo havido desistência da remanescente, seguindo-se com o interrogatório do réu. A seguir, as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia e a Defesa, por seu turno,  requereu a absolvição, sustentando insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu o reconhecimento de atenuante da confissão espontânea e concessão de benesses legais (fls. 136/141).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 11/12 (dinheiro, celular e drogas), assim como pelo laudo de constatação de fls. 33/36 e pelo de exame químico toxicológico juntado a fls. 106/108, os quais comprovam que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas (maconha e cocaína).
A autoria, por outro lado, restou suficientemente comprovada.
Ouvido pela Autoridade Policial (fls. 13), o réu admitiu que estava transportando a droga para outra pessoa em troca de pagamento de quinhentos a oitocentos reais, afirmando, contudo, desconhecer quem seria o destinatário da droga.
Em Juízo, o réu voltou a confessar o delito. Afirmou que tinha recebido a sacola contendo as drogas. Recebeu-a de um amigo chamado Diego, que faz parte do tráfico, sendo que deveria levar a droga para outro indivíduo de nome Wagner, que também atuava no tráfico de drogas, sendo que receberia a quantidade de quinhentos reais para o transporte. Caminhava pelo local quando se deparou com os guardas civis que encontraram a sacola consigo.
Além da confissão do réu em ambas as fases do procedimento, observo que as provas colhidas autorizam a condenação.
Com efeito, a testemunha Igor de Pádua Pereira, guarda civil municipal, quando ouvido na inquisitorial, declarou que foram acionados para apoio de outra viatura em ocorrência envolvendo averiguação de veículo roubado. Ao chegarem no local dos fatos, um indivíduo identificado posteriormente como Alan Nascimento Costa, tentou se evadir ao visualizar a viatura da Guarda Municipal, deixando de lado uma sacola plástica. Os guardas municipais conseguiram detê-lo e, ao olharem dentro da sacola plástica, constataram que no interior continha 36 unidades de substância aparentando ser maconha; 78 invólucros plásticos de substância aparentando ser cocaína, 241 micro-tubos de substância aparentando ser crack, e dezenove reais em espécie. Diante do ocorrido, foi apresentado ao Distrito Policial  (fls. 10).Contudo, não chegou a ser ouvido em Juízo.
Já a testemunha Walmir Lopes Júnior, guarda civil municipal, ao ser inquirido na fase extrajudicial, declarou que foram acionados para apoio de outra viatura em ocorrência envolvendo averiguação de veículo roubado, sendo que ao chegarem no local dos fatos, um indivíduo identificado posteriormente como Alan Nascimento Costa, tentou se evadir ao visualizar a viatura da Guarda Municipal, deixando de lado uma sacola plástica. Os guardas municipais conseguiram detê-lo e constataram que dentro da sacola plástica, havia 36 unidades de substância aparentando ser maconha; 78 invólucros plásticos de substância aparentando ser cocaína, 241 micro-tubos de substância aparentando ser crack, e dezenove reais em espécie. Diante do ocorrido foi conduzido ao Distrito Policial (fls. 09).
Já em Juízo, ratificando igualmente o quanto havia anteriormente afirmado, declarou que foi acionado a comparecer no local para dará apoio a outra equipe em razão de um veículo roubado. Quando se aproximava, avistou o réu, sendo que ele, quando visualizou a viatura, passou a correr. Ele tinha uma sacola nas mãos, sendo certo que a dispensou durante a fuga. Devido a fundada suspeita, foi perseguido e detido poucos metros adiante, sendo que recuperada a sacola, dentro da qual encontraram as drogas. Tratavam-se de maconha, cocaína, crack e maconha. Com o réu foi encontrada uma quantia em dinheiro. O réu afirmou que a droga não lhe pertencia e que fora contratado para levar a droga para uma pessoa, que não identificou, sendo que receberia um determinado valor pelo serviço. Ele não identificou, também, a pessoa que lhe entregara a droga para o transporte.
Assim, como se vê, as versões apresentadas pelos réus não encontram consonância nos depoimentos dos policiais e nem em qualquer outra prova colhida no decorrer da instrução. Nenhuma roupa foi encontrada na citada mochila. A mochila foi encontrada pelos policiais na posse de Lucas e não na de Denis como os réus afirmaram em Juízo. 
E, no caso, os depoimentos dos funcionários públicos não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam os réus, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento de funcionários públicos ou de policiais ou ainda de guardas civis: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278).
“Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Observo, ainda, que os depoimentos dos guardas, tanto na fase extrajudicial, quanto em juízo, que são insuspeitos, não foram desmentidos por nenhum outro elemento de prova, como já ressaltado, de modo que não restam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas que acabaram apreendidas e o produto do ilícito (o dinheiro).
E, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, a quantidade e variedade de drogas, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiro. A conduta do réu, portanto, amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Observo que  réu ostenta péssimos antecedentes.  Já se viu outrora condenado por tráfico de drogas qualificado e corrupção ativa (autos nº 301.1788-63/2013, da 2ª Vara Criminal local), consoante se infere da certidão de fls. 39/42. Não se pode perder de vista, porém, a grande quantidade de drogas que estava disponível para a comercialização (trezentas e cinquenta e cinco porções individuais) e sua variedade (maconha, cocaína e crack).  O "crack" é reconhecidamente uma das variedades de drogas que causa dependência de forma mais rápida e, por conseguinte, que mais prejuízo traz à saúde pública, bem jurídico tutelado. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
O réu confessou o delito, havendo de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso II, alínea "d", do Código Penal. No entanto, o réu é reincidente específico, como comprovado pela certidão de fls. 39/43 (autos nº 18615-73/2015, da 5ª Vara Criminal local), o que demanda o reconhecimento de agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal
Observo que a agravante da reincidência há de prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do quanto acertadamente decide o E. Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 67 do Código Penal:
Ementa: "PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Julgamento: 19/03/2013, Publicação: 03/04/2013, Segunda Turma, Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-060 DIVULG 02-04-2013, PUBLIC 03-04-2013).
Ementa: "CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário".  RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 29/05/2018, Publicação: 13/06/2018,  Primeira Turma, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018).
Além disso, há de ser reconhecida a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal, eis que o fato se deu em plena pandemia. O bem jurídico tutelado é a saúde pública, que certamente ficaria mais afetada caso toda a droga apreendida tivesse sido distribuída.
Diante disso, elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), totalizando, 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo mais de uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tivessem comprovado atividade lícita a garantir o sustento de cada um, o que bem dá a dimensão do envolvimento deles com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal). Além disso, o réu ostenta duas condenações anteriores justamente pela prática do mesmo tipo de delito a demonstrar que faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, exercendo-o assim com habitualidade.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia e especialmente diante dos maus antecedentes e reincidência.
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendida em poder do agente (trezentas e cinquenta e cinco porções individuais), o que, iria atingir inúmeras pessoas, o que reclama maior punição e reprovabilidade. Isso sem contar os maus antecedentes e reincidência específica. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida errática.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ALAN NASCIMENTO COSTA, RG nº 49.572.379, pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade,  até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Ressalto uma vez mais os maus antecedentes e sua reincidência específica. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontram, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 11/12 e 67) a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do tráfico de drogas.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Observo que já foi determinada a autorização para a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fls. 58/61). 
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 02 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA