1501847-87.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Mateus admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Estava traficando junto com a Rebeca. Admitiu a posse das drogas descritas na denúncia para fins de tráfico. Traficou apenas um dia. Já foi preso com drogas anteriormente para uso pessoal. É usuário de crack, já foi internado. 
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501847-87.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501847-87.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259726/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20423395 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2259726 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS REIS SOARES DE ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES e MATEUS DOS REIS SOARES DA CONCEIÇÃO, como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
Narrou na denúncia, que no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 09h20, na Rua Rui Barbosa, nº 10, Jardim Maria da Costa, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os réus guardavam e efetivamente vendiam 14,9g (catorze gramas e nove decigramas) de cocaína, dividida em 24 (vinte e quatro) invólucros individuais, 39,8g (trinta e nove gramas e oito decigramas) de maconha, dividida em 27 (vinte e sete) invólucros individuais e 6,8g (seis gramas e oito decigramas) de crack, dividido em 46 (quarenta e seis) pedras individuais, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) proveniente do tráfico ilícito de drogas (fls. 188/191).
A ré Rebeca foi notificada às fls. 217/218 e o réu Mateus, por sua vez, foi notificado às fls. 219/220; foram-lhes nomeados defensores, que apresentaram defesa preliminar às fls. 231/232 e 225/226, respectivamente.
O defensor da ré Rebeca renunciou às fls. 215/216, sendo nomeado novo defensor posteriormente.
A denúncia foi recebida no dia 04 de maio de 2022 (fls. 235/238).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, 26 e 85; auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e 63/64; laudo de constatação de fls. 44/46 e 103/104; boletim de ocorrência de fls. 54/60 e 113/119; relatório final de fls. 174/175; laudo definitivo de fls. 119/201; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. Senão vejamos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Ramon Neugebauer de Lima, declarou: “que nesta data, 22/09/2021, campanava na companhia do Policial Civil, RAMON NEUGEBAUER DE LIMA, na Rua Rui Barbosa, Bairro Jardim Jacarandá, Taboão da Serra/SP, região conhecida como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo do sexo masculino e uma mulher vendendo drogas no local. O homem abordava os compradores e após concretizar a transação encaminhava e os autorizava a ir até a mulher para receber a droga, ocasião em que ela recebia o numerário e entregava o entorpecente. Essa conduta foi observada pelos Policiais Civis por três vezes. Na melhor oportunidade o(s) indivíduo(s) foram abordados e identificados como: MATEUS DOS REIS SOARES DE ARAÚJO e REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES. Foi encontrado ao lado da mulher uma sacola plástica guardando em seu interior drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar e RS 30,00 (trinta reais) em moeda corrente. Cumpre ressaltar que o local dos fatos fica próximo a uma escola infantil. Diante do exposto, foi dada voz de prisão em flagrante ao(s) indiciado(s), MATEUS DOS REIS SOARES DE ARAUJO e REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES pelo crime de tráfico de drogas e conduzido(s) até a presença do Delegado de Polícia para providências de Polícia Judiciária.” (fl. 29/30).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou do nome da escola próxima do local dos fatos.  
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Marco Antonio Nobile, declarou: “que nesta data, 22/09/2021, campanava na companhia do Policial Civil MARCO ANTÔNIO NOBILE, na Rua Rui Barbosa, Bairro Jardim Jacarandá, Taboão da Serra/SP, região conhecida como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo do sexo masculino e uma mulher vendendo drogas no local. O homem abordava os compradores e após concretizar a transação encaminhava e os autorizava a ir até a mulher para receber a droga, ocasião em que ela recebia o numerário e entregava o entorpecente. Essa conduta foi observada pelos Policiais Civis por três vezes. Na melhor oportunidade o(s) individuo(s) foram abordados e identificados como: MATEUS DOS REIS SOARES DE ARAÚJO e REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES. Foi encontrado ao lado da mulher uma sacola plástica guardando em seu interior drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar e R$ 30,00 (trinta reais) em moeda corrente. Cumpre ressaltar que o local dos fatos fica próximo a uma escola infantil. Diante do exposto, foi dada voz de prisão em flagrante ao(s) indiciado(s). MATEUS DOS REIS SOARES DE ARAÚJO e REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES pelo crime de tráfico de drogas e conduzido(s) até a presença do Delegado de Policia para providências de Polícia Judiciária.” (fl. 31/32).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Afirmou que há uma escola nas imediações do local da ocorrência, mas acredita que não fica tão próximo do local da abordagem. Não se recordou do nome da escola.
Os réus, ao serem interrogados na Delegacia, expressaram o desejo de exercer o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 06 e 25).
Em juízo, Rebeca admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava precisando do dinheiro para ajudar sua mãe e havia perdido o emprego há pouco tempo. Resolveu vender drogas num ato de desespero. Foi a primeira vez que vendia drogas. Estava traficando com Matheus e admitiu as porções descritas na denúncia. Teve uma passagem por furto. Não tem escola próxima do local da prisão.
Em juízo, Mateus admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Estava traficando junto com a Rebeca. Admitiu a posse das drogas descritas na denúncia para fins de tráfico. Traficou apenas um dia. Já foi preso com drogas anteriormente para uso pessoal. É usuário de crack, já foi internado. 
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos.
Conforme narrado, os acusados foram presos em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) apreendida com os acusados, restou demonstrado que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente os acusados, uma vez que nem mesmo eles souberam apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Como se não bastasse, os próprios acusados confessaram em juízo a prática do crime tal como descrito na denúncia.
Por outro lado, deve ser afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, conforme pesquisa realizada pelo Google Maps nesta oportunidade e juntada às fls. 323, a EMEF Rui Barbosa descrita na denúncia está a 9km de distância do local da ocorrência.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é tecnicamente primária – fls. 332/333) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena da acusada em 1/6, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não incidem causas de aumento de pena.
Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.
Sendo assim, considerando que a acusada é primária e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena. 
Deste modo, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
MATEUS DOS REIS SOARES DA CONCEIÇÃO 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário, é o que se dessume da certidão de antecedentes de fls. 330/331. Deixo de considerar o processo nº 3002543-83.2013.8.26.0481 (fls. 330/331) como mau antecedente ou reincidência. Isso porque, ressalvado entendimento pessoal em contrário, curvo-me à jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a condenação pelo crime de porte de droga para consumo próprio, previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, não configura reincidência e nem mau antecedente. Nesse sentido: STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 520151/ SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 19/09/2019. STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1909074/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 22/06/2021.) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena do acusado em 1/6, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não incidem causas de aumento de pena.
Por outro lado, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.
Sendo assim, considerando que o acusado é primário e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena. 
Deste modo, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
a) CONDENAR a ré REBECA VALÉRIA DOS SANTOS SIMÕES  ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; e
b) CONDENAR o réu MATEUS DOS REIS SOARES DA CONCEIÇÃO, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada aos réus nesta sentença a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrerem em liberdade. 
Expeçam-se imediatamente alvarás de soltura clausulados.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com os acusados.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Taboão da Serra, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA