1501251-91.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501251-91.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501251-91.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO FAUSTINO DE ALMEIDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

SANDRO FAUSTINO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 09 de maio de 2021, por volta das 01h40min, na Rua Adelino Pereira da Silva, n° 472, Bairro Parque Rodrigo Barreto, nesta Comarca, o acusado trazia consigo e guardava, para inequívoco fim de entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, item 1) 10 (dez) porções de cocaína; item 2) 04 (quatro) porções de Tetrahidrocannabinol – THC (maconha) e 07 (sete) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a exordial acusatória, o acusado estava no local dos fatos, e na ocasião trazia consigo e guardava várias porções de drogas com o fim de distribuí-las e comercializá-las a terceiros interessados, pelo que realizava a espúria atividade de tráfico de drogas.
Durante patrulhamento, o acusado ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo e simulou uma ligação no celular, motivo pelo qual os policiais decidiram por abordá-lo.
Em busca pessoal, foram encontrados entorpecentes no interior de um maço de cigarro que estava no bolso de sua calça, bem como a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em espécie. Em seguida, os policiais localizaram dentro de sua cueca 10 (dez) porções de Cocaína.
Restaram apreendidos os entorpecentes supramencionados – 10 porções de cocaína, 04 porções de maconha e 07 (sete) porções de crack.
Após pesquisas, os milicianos verificaram que o acusado ostentava o status de "procurado" pela Justiça (fls. 57/60).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 05/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 17/18). Laudo químico-toxicológico (fls. 11/16 e 162/170). Folha de antecedentes (fls. 33/35 e 153/154).
Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/47).
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 100/103).
Foi recebida a denúncia em 19 de outubro de 2021 (fls. 111/112).
Foram indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva e reanalisada a manutenção da prisão (fls. 92/93 e 134).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu ao final (fls. 171/174).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais em audiência, postulando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, aduziu que o réu é reincidente específico, estava em cumprimento de pena. Na terceira fase pleiteou a não aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação do regime fechado.
A defesa, por seu turno, em  alegações finais orais aduziu que o réu foi surpreendido em via pública, transportando apenas poucas porções de drogas, tendo negado que as venderia, referindo ser usuário e dizendo que trabalhava para sustentar o vício. Aduziu que faltam provas de que o acusado tinha intenção de vender drogas. Pleiteou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso V do CPP.
Vieram-me os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.
 Passo à análise da prova oral.
A testemunha Reinaldo, policial militar, disse que estavam patrulhando a Rua Adelino, em razão de várias denúncias de tráfico de entorpecentes, quando estavam na altura do número 472 avistaram o acusado com um certo andar diferenciado. Aduziu que ao ver a viatura ele pegou o celular, como se estivesse querendo se desvencilhar da abordagem. Asseverou que ao abordá-lo encontraram dentro do maço de cigarro entorpecentes. Pontuou que ao indagá-lo ele falou que era para consumo próprio. Informou que numa busca mais apurada o réu falou que trazia consigo nas partes íntimas dez papelotes de cocaína. Acrescentou que dentro do maço de cigarro foi encontrado maconha e crack. Externou que não conhecia o réu.
A testemunha Willian, policial militar, relatou que estava em patrulhamento no local já conhecido como ponto de venda de drogas, por diversos disk denúncias de lá, e quando iam acessar a via visualizou o réu segurando algo na mão, quando ele viu a viatura ele rapidamente colocou no bolso e simulou estar fazendo uma ligação de celular. Falou que o abordaram, seu companheiro fez a busca pessoal e encontrou dentro do maço de cigarro algumas porções fracionadas de entorpecente. Sustentou que numa busca mais minuciosa encontraram na cueca outra quantidade de entorpecente. Aduziu que quando estavam qualificando para conduzir até a delegacia constou que o indivíduo era procurado da justiça.
O réu Sandro disse que tem 24 anos, estudou até o segundo ano do segundo grau, trabalha como ajudante geral em funilaria, pintura e mecânica, ganhava trezentos reais por semana, não é casado e não tem filhos, já foi processado antes e condenado por tráfico de drogas. Relatou que no dia não o pegaram no horário que falaram, foi umas 22h no dia oito, no mesmo local. Disse que contou a verdade aos policiais, que estava foragido, eles foram e abordaram outro menino que estava vendendo drogas, tiraram as drogas do menino e o liberaram. Aduziu que o policial Willian disse que se não falasse onde ocorria o tráfico de drogas iria atribuir aquelas substâncias ao depoente. Falou que respondeu que não sabia de nada não, estava há pouco tempo na rua, respondendo por mais um BO que teve uns meses antes. Frisou que o policial disse que se não falasse onde era a casa bomba iria preso, o depoente respondeu que podia levar preso. Contou que o policial o levou até a Rua Zero, onde é mato e terra, e disse que se o  depoente não falasse onde era a casa bomba iria matá-lo. Explicou que a casa bomba é onde fica o ponto de drogas. Apontou o endereço de sua casa, foram lá e foi tudo tranquilo, pediram o RG e viram que realmente estava foragido. Pontuou que não estava cometendo o tráfico no dia. Observou que não estava traficando no dia, estava numa festa, usa substância de pó e maconha e o pegaram na hora errada. Disse não saber porque os policiais liberaram o rapaz. Comentou que sua avó ligou na hora, mas não estava nervoso. Falou que não cometeu o crime, se tivesse cometido ia responder por seus atos, pois fez compromisso, mas realmente não estava lá na hora e não estava traficando. Apontou que na delegacia falou para o escrivão, mas falaram para esperar o Delegado, acabou nem dando depoimento porque era dia das mães, passou o bonde e foi levado, não teve audiência nenhuma. Disse que não conhecia os policiais.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 
Os exames toxicológicos confirmaram a natureza entorpecente das drogas localizadas, sendo apurado que havia 5,98g de massa líquida de cocaína, 4,6g de massa líquida de maconha.
Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que contou a verdade aos policiais, dizendo que estava foragido, ao passo que eles abordaram outro menino que estava vendendo drogas, tiraram as drogas do menino e o liberaram, ameaçando atribuir a propriedade das substâncias ao réu caso não contasse onde ocorria o tráfico de drogas. Acrescentou que os policias chegaram a ameaçá-lo de morte, para contar onde ficava a casa do tráfico. Ainda, o réu negou, com veemência, que estivesse praticando o delito no dia.
Os policiais narraram como abordaram o acusado na data dos fatos, indicando  que estavam em patrulhamento e avistaram o réu com algo na mão, ele demonstrou nervosismo, disfarçou e colocou o objeto no bolso, simulando estar fazendo uma ligação de celular, sendo encontradas porções fracionadas de entorpecente dentro do maço de cigarros. Após, em revista corporal, encontraram mais drogas na cueca.
Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que o réu era quem transportava a droga.
Insta obtemperar, de plano, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca da ilicitude da prova resultante da abordagem e revista pessoal realizadas com base no alegado nervosismo excessivo do investigado, como ocorreu no caso particular dos autos.
De acordo com o posicionamento da Corte Suprema, a pessoa que demonstra excessivo nervosismo ao ver uma viatura policial passar não dá à Polícia Militar fundadas suspeitas para fazer busca pessoal, muito menos para invadir uma residência sem autorização judicial.
Neste escólio é a ementa do julgado mencionado:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. REVISTA PESSOAL E INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio . 2. Também há a compreensão neste Superior Tribunal de que se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 3. No caso concreto, o contexto fático que antecedeu a providência tomada pelos policiais não indicam a existência de fundada suspeita de que o réu estivesse praticando qualquer delito no momento de sua abordagem, as buscas foram motivadas no "nervosismo" apresentado pelo acusado. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse a abordagem pessoal. 4. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal. (STJ - HC: 659689 DF 2021/0110456-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 15/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/06/2021).

De todo modo, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico.
O réu negou a propriedade da droga com veemência, afirmando que não trazia consigo os entorpecentes.
Observo, de outro giro, que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas. Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado. 
Da mesma forma, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais do acusado na sacola ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder.
Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular apreendido com o acusado, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas.
Vê-se ainda que com o acusado não se localizou, ainda, qualquer quantia em dinheiro ou instrumento para o delito de tráfico de drogas.
A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se de ruas conhecidas do bairro Parque Rodrigo Barreto como  ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Saliento que os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, havendo atuação policial no local visando combate ao tráfico de entorpecentes.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 
Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais análogos, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório.
Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, de origens distintas, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.
Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.
Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.
Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado. 
Registre-se que, como frisado alhures, a versão do réu pode não ser tão convincente, e seu histórico mostra-se inegavelmente desfavorável (fls. 153/154). Não obstante, à vista das circunstâncias apresentadas, e verificadas, como ressaltado, em processos análogos, outra solução não há que a absolvição.
Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.
Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações.
Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga em poder do acusado, e considerando o teor do interrogatório, as inconsistências apontadas, e o conjunto probatório produzido, e que a prova produzida pelo órgão acusador se restringe, basicamente, aos testemunhos policiais - que são a reprodução das declarações que constam em inquérito - os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o acusado praticava o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06. Com isso, destaque-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor do acusado.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu SANDRO FAUSTINO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, com urgência.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
Cautelas e comunicações de estilo.
Havendo demais bens ou valores apreendidos, excetuado o veículo acima, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
P.I.C.
Aruja, 29 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA