1501595-97.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... na companhia do CB Lopes, visando o tráfico de entorpecentes, quando foram comunicados por populares que na Rua João Domingos do Amaral, em uma casa abandonada de cor branca, conhecida como biqueira, estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes e que no local além dos traficantes, haviam mais duas pessoas que eram procuradas por Homicídio ocorrido na cidade de Borborema-SP, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1501595-97.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501595-97.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS e FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas condutas descritas pelo artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06.
Narra a acusação que no dia 28 de outubro de 2021, às 14h30min, na Avenida Luís Pereira Lima, n.º 520, bairro Santa Maria, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, praticavam o ato de transportar e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20 porções do entorpecente conhecido como “maconha”, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), pesando 29,8 gramas e 20 invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, pesando 3,05 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da exordial, ainda, que em data e local não apurados, anterior ao dia 28 de outubro de 2021, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de Drogas.
Os acusados foram presos em flagrante (fl. 01) e, em sede de audiência de custódia (fls. 102/104), foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 12 de novembro de 2021 pela decisão de fls. 139/141, e os réus foram citados (fl. 207 e 209). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento, a qual foi convertida em virtual, em decorrência da pandemia da Covid-19, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas e, por fim, ao interrogatório dos acusados. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência policial (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória da natureza das drogas (fls. 18/20), laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/130), relatório final (fls. 132/134), bem como pela prova oral coligida.
O acusado ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS, ouvido perante a autoridade policial (fl. 04), respondeu: “na presença de seu advogado Ailton Muroni do Vale, OAB/SP 285.065 que sua família já está sabendo de sua prisão pois sua namorada Rafaela encontra-se nesta Unidade Policial, quando adolescente já esteve internado na Fundação Casa por tráfico de entorpecente, sendo que a um ano e um mês encontra-se em liberdade, informa que nesta tarde encontrava-se em uma casa abandonada no Bairro Santa Maria, na companhia de seu amigo Fernando Henrique Rodrigues de Moura, fumando um baseado, quando lá chegaram dois indivíduos até então desconhecidos do interrogando, os quais perguntaram onde ficava o Bairro Carlos Cassetari, enquanto informavam tais indivíduos, no local chegaram vários policiais militares, tendo o interrogando e as demais pessoas que ali estavam, fugido do local, sendo que o interrogando foi perseguido e detido por um dos policiais militares, em uma casa que entrou durante a fuga sem nenhuma autorização pelos moradores, sendo revistado pelo policial militar que deteve e nada de ilícito foi encontrado em seu poder, negando assim que a droga apresentada pelos policiais militares seja de sua propriedade, não tendo sofrido nenhuma agressão física por parte dos policiais militares que o detiveram, sendo que nessa Unidade Policial não sofreu nenhum tipo de constrangimento físico ou mental."
Em juízo, ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS confessou integralmente a prática do tráfico de drogas, mas ressaltou que tem qualquer relação com o corréu.
Por sua vez, o réu FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA, em sede policial (fl. 06), declarou: "na presença de seu advogado Dr. Ailton Muroni do Vale, OAB/SP 285.065, que sua família já está sabendo de sua prisão, pois sua esposa encontra-se nesta Unidade Policial, já foi preso e processado anteriormente por Tráfico, tendo saído da prisão há sete meses, estando em liberdade provisória, assinando carteirinha junto ao Fórum da Comarca de Monte Aprazível-SP, quanto aos fatos, informa que nesta tarde encontrava-se em uma casa abandonada no Bairro Santa Maria, na companhia de seu amigo Elvis Ley de Souza Santos, fumando um baseado, quando ali chegaram dois indivíduos que até então o interrogando não conhecia, os quais perguntaram aonde ficava o bairro Carlos Cassetari, sendo que enquanto informava tais indivíduos, no local chegaram vários policiais militares, sendo que o interrogando e as demais pessoas saíram correndo do local, sendo o interrogando perseguido e detido em um barracão em construção, onde foi revistado e nada foi encontrado em seu poder, negando assim que a droga apresentada pelos policiais seja de sua propriedade, alega que durante sua detenção foi agredido pelos policiais militares, sendo encaminhado à Santa Casa onde passou por exame de corpo de delito."
Em juízo, FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA negou que estivesse vendendo entorpecentes e explicou que trabalhava de servente com seu sogro, passando a ser sustendo por sua genitora quando ficou desempregado.
FERNANDO HENRIQUE MILANEZ, policial militar, ouvido na fase investigativa (fl. 02), declarou: “que nesta tarde estava em patrulhamento na companhia do CB Lopes, visando o tráfico de entorpecentes, quando foram comunicados por populares que na Rua João Domingos do Amaral, em uma casa abandonada de cor branca, conhecida como biqueira, estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes e que no local além dos traficantes, haviam mais duas pessoas que eram procuradas por Homicídio ocorrido na cidade de Borborema-SP, o depoente e seu colega de serviço, com apoio de mais policiais foram para o local, e chegando no local, avistaram quatro indivíduos defronte à referida residência, sendo os autuados muito conhecidos do depoente e da equipe policial por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, os quais ao verem a aproximação da equipe policial fugiram correndo, sendo Elvis perseguido pelo depoente e Fernando por seu companheiro de equipe Cb. Lopes, sendo que conseguiram êxito na detenção dos mesmos que tentaram se evadir e se esconder da ação policial, sendo que o depoente conseguiu deter Elvis dentro de uma residência, escondido no interior de um banheiro, onde o mesmo resistiu à prisão, sendo necessário o uso de força física para contê-lo, em seguida o depoente em revista pessoal do mesmo, encontrou em poder de Elvis, no bolso traseiro de sua bermuda, vinte invólucros de crack embalados com plásticos coloridos, prontos para comercialização, em seguida quando saia do local com o autuado detido encontrou com o Cb. Lopes, que havia conseguido também deter o autuado Fernando Henrique, sendo que este, o Cb. Lopes havia encontrado vinte porções porções de maconha embaladas em plástico zip, também prontos para comercialização, indagados nada disseram, em razão dos fatos, o depoente deu-lhes voz de prisão e os conduziu à esta Unidade Policial para as medidas pertinentes ao caso, sendo que a equipe de apoio, conseguiu deter os outros dois indivíduos que eram realmente procurados pela justiça, sendo lavrado a captura dos mesmos a parte."
Compromissado, FERNANDO HENRIQUE MILANEZ narrou que a equipe por ele integrada foi procurada por um popular, que avisou sobre a presença de indivíduos em uma casa abandonada, que seria local conhecido pelo tráfico de drogas. Confirmou que, feita a abordagem, prendeu ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS.
 ALEX FERNANDO CARGOSO LOPES, também policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), prestou declarações condizentes com as do seu colega de farda. Em juízo, relatou que, após a abordagem, encontrou FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA escondido em uma obra e que, feita a respectiva revista pessoal, encontrou porções de maconha com o réu.
Em juízo, CARLOS EDUARDO DE MORAES aduziu que FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA namorava com sua filha e que o réu nunca trabalhou com ele.
Da análise dos fatos, tenho que a pretensão acusatória merece prosperar parcialmente.
O art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.
Na espécie, malgrado os denunciados tenham afirmado à autoridade policial que, no momento da abordagem, estavam consumindo entorpecente e que as drogas encontradas com eles não os pertenciam,  os relatos dos policiais militares que realizaram o flagrante foram firmes e coerentes a comprovar que ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS e FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA transportavam e traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia. 
Sobre a alegação de posse dos entorpecentes para consumo pessoal, dispõe o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, que, para determinar o destino da droga, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Analisando os elementos constantes do citado disposto, tenho que o local (conhecido ponto de venda de entorpecentes) e as condições em que se desenvolveu a ação (abordagem policial e localização de drogas), comprovam a execução do delito de tráfico de drogas.
Some-se a isso que a quantidade, a natureza, a forma de armazenamento/guarda e as circunstâncias da abordagem, bem como os seguros e insuspeitos depoimentos policiais prestados em juízo, a corroborar o crime praticado pelos réus. 
A respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Condenação acertada. Maus antecedentes e reincidência que impedem a aplicação do redutor. Aumento da pena-base justificado. Regime fechado como o único adequado. Inviabilidade de restituição do valor apreendido cuja origem lícita não foi comprovada. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500996-68.2020.8.26.0568; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São João da Boa Vista - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2021; Data de Registro: 24/11/2021)
Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado trazendo consigo 60,59 gramas de cocaína em pó e 99,2 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com a quantidade de entorpecente apreendida – Desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 afastada Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". A procedência da alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio deve ser aferida em consonância com a conjuntura de sua apreensão, devendo ser afastada se não se coadunar com a dinâmica dos fatos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500385-54.2019.8.26.0535; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021)
Na espécie, FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA informou que os entorpecentes não eram de sua propriedade. Contudo, as circunstâncias não lhe favorecem.
Inicialmente, o acusado alega que não portava entorpecentes além daqueles que estaria somente consumindo e mesmo nessas condições teria tentado fugir da intervenção policial.
Em acréscimo, o réu relatou que os rendimentos para seu sustento decorriam dos serviços que prestava ao seu sogro, ou seja, não seriam oriundos da mercancia de entorpecentes. Entretanto, tal informação foi rechaçada ao longo da oitiva de CARLOS EDUARDO DE MORAES, que enfaticamente negou ter empregado o réu.
Portanto, em desfavor do acusado pesam os verossímeis relatos dos militares FERNANDO HENRIQUE MILANEZ e ALEX FERNANDO CARGOSO LOPES, a apreensão realizada e a contradição de suas condutas, o que torna cogente sua condenação.
Ademais, não pode ser admitida eventual tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de entorpecentes para consumo pessoal, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza das drogas apreendidas –  20 invólucros, pesando 29,8 gramas de maconha (encontrados com réu FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA) e 20 invólucros, pesando 3,05 gramas cocaína (encontrados com o réu ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS), conforme fls. 15, 18/20 e 128/130 -,  e as informações prestadas pelos policiais, no processo, demonstram que o entorpecentes destinavam-se ao comércio espúrio.  
A propósito o laudo pericial de exame químico-toxicológico atestou presença de THC (maconha) e cocaína, conforme fls. 128/30.
Quanto à incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, entendo não atendidos aos requisitos legais.
O denunciado FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA é multirreincidente, o que denota um histórico de envolvimento em atividades criminosas (fls. 242/248).
Por sua vez, o acusado ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS, apesar primário e de não ostentar antecedentes, possui três antecedentes por atos infracionais análogos a tráfico de drogas, cenário a denotar que também está inserido em atividades criminosas (fls. 238/239).
Consigno que “o histórico de ato infracional pode ser considerado para afastar a minorante do art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal com o crime em apuração” (STJ. 3ª Turma. EREsp 1.916.596-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Laurita Vaz, julgado em 08/09/2021).
Como se sabe, o benefício ora examinado se destina ao pequeno traficante (traficante "de primeira viagem") e tenho que não é essa a figura descrita nestes autos. 
 Assim, de rigor afastar-se o tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas.
Noutro giro, em relação ao crime autônomo de associação para o tráfico, é cediço, na jurisprudência do e. TJSP, que deve haver a demonstração de estabilidade, hierarquia e permanência entre os associados na empreitada criminosa, o que não restou demonstrado neste caso, havendo fundada dúvida se o fato se consubstanciou em concurso de agentes ou em crime autônomo de associação, devendo a dúvida ser dirimida em favor dos réus. Em verdade, para subsidiar a condenação por tal delito deve existir prova contundente do vínculo associativo, elemento não verificado suficientemente nos autos.
Verifica-se que, ao tempo dos fatos, o réu ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS era menor de 21 de idade, razão pela qual deve incidir a atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Assim, entendo que é cogente o reconhecimento da atenuante e das causas de diminuição de pena em seu patamar máximo.
Ressalto, por fim, que não militam em favor dos réus quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputáveis, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento parcial da pretensão acusatória, passo à individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal).
DO RÉU ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal,  assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; quanto aos antecedentes, o réu é primário e não ostenta antecedentes (fl. 241); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo e as circunstâncias do crime são as inerentes ao tipo penal e encontram-se relatadas nos autos; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena e diante do comando do art. 68 do Código Penal, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e a presença da atenuante da menoridade relativa. Em respeito ao verbete sumular n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, contudo, deixo de minorar a reprimenda, mantendo-a, por ora, no patamar acima determinado.
Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, conforme fundamentação acima. 
Ausentes demais causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a pena no patamar mínimo de 5 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.
Ante o patamar da pena ora aplicado, fixo o regime inicial semiaberto, para o início do cumprimento da pena de detenção, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, incabível aplicação do previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
DO RÉU FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal,  assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; quanto aos antecedentes, o réu é  multirreincidente, razão pela qual uma reincidência será valora negativamente como antecedente (fls. 242/248); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo e as circunstâncias do crime são as inerentes ao tipo penal e encontram-se relatadas nos autos; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena e diante do comando do art. 68 do Código Penal, verifico a ausência de atenuantes. Contudo, incide a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena, fixando-a em 7 anos e 10 meses de reclusão e 680 dias-multa. 
Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, conforme fundamentação acima. 
Ausentes demais causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a pena no patamar mínimo de 7 anos e 10 meses de reclusão e 680 dias-multa. 
Ante o patamar da pena ora aplicado e diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado, para o início do cumprimento da pena de detenção, consoante o disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “b”, e 3º, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, incabível aplicação do previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para: A) CONDENAR os réus ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 500 dias-multa; e FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA, qualificado nos autos, à pena de 7 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, com fulcro nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e  B) ABSOLVÊ-LOS do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei Antidrogas, com fulcro no artigo 386, inciso VII.
Denego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois persistem presentes os requisitos da prisão cautelar, na forma do artigo 312 do Código de Processo Penal, em específico a garantia da ordem pública.
Observo que os sentenciados seguem preso pelos presentes autos.
O tipo penal previsto no art. 33 da Lei de Drogas registra pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos. Configurado, portanto, requisito delimitado no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.
Os autos registram que ELVIS LEY DE SOUZA SANTOS foi condenado definitivamente pela prática de três atos infracionais análogos ao tráfico de drogas entre 2018 e 2020 (fls. 255/265, fls. 266/273 e fls. 274/279).
Contra FERNANDO HENRIQUE LOPES DE MOURA há registros de sentenças condenatória por ameaça (por duas vezes), posse de entorpecentes para consumo pessoal, entrega de direção de veículo automotor a pessoa não habilitada, furto (por três vezes), receptação, direção de veículo automotor sem permissão (por duas vezes) e desobediência (por duas vezes), tudo conforme certidão de fls. 242/248.
Tal histórico - de reiteração na prática de tráfico de drogas pelo primeiro réu e a multirreincidência do segundo - tornam cogente a manutenção da custódia para garantia da ordem pública.
Dessa forma, vislumbro que os motivos que ensejaram a decretação da medida de exceção ainda subsistem. Assim, nego-lhes o direito de em liberdade apelar e MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA decretada, com apoio nos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram e, havendo recurso de qualquer das partes, expeçam-se cartas de guia provisória.
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição do entorpecente. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito no Juízo da Execução Penal. 
Providencie a serventia, observado o disposto no art. 336 do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ).
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados (IRGD) e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao INI e ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Dou esta sentença por lida e publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
José Bonifacio, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA