1501014-18.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Chevete. Que tem passagem criminal no tráfico de drogas. Que reside na cidade de Igaraçu do Tietê. Que em relação aos fatos tema dizer: Que não ia fazer uso das drogas, mas os demais tripulantes do veiculo fariam uso. Que consigo não tinha dinheiro nem celular. Que ninguém quebrou o assoalho da viatura, acreditando que já estava naquela condição.”
Em sede administrativa, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1501014-18.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-18.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
KENNEDY AUGUSTO PAVANELLI e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
KENNEDY AUGUSTO PAVANELLI, JOSE AUGUSTO DA SILVA e ALAN GABRIEL DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, supostamente, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 01 hora e 17 minutos, na Avenida Batista Périco, defronte ao numeral 1803, Jardim das Acácias, na cidade de Igaraçu do Tiete, nesta Comarca de Barra Bonita, transportam, para consumo pessoal, 06 (seis) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos de tipo "eppendorf", com peso liquido de 1,00g (um grama), substancias essas causadoras de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fl.08) e laudo pericial (fls. 62/66).
Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Consta na denuncia que os denunciados transportavam as poções de drogas, no interior de um veiculo, para fins de consumo pessoal. O veiculo era conduzido por JOSÉ AUGUSTO e os demais denunciados estavam no banco traseiro do automóvel, juntamente com o adolescente PAULO EDUARDO CONDUTA COSTA. Eis que policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local, os abordaram e foram localizados com os denunciados as referidas porções de “cocaína”. Além disso, KENEDY e ALAN se desfizeram de parte da “cocaína” contida em alguns "eppendorfs", abrindo os microtubos e jogando a substancia no tapete do assoalho do veiculo. (fls. 42/44).
O pedido comporta integral provimento.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito. 
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), auto de constatação preliminar (fl.08) e laudo pericial (fls. 62/66).
Em solo policial, o réu Kennedy Augusto Pavanelli disse que “tem 24 anos de idade. Que reside na cidade de Igaraçu do Tietê. Que inicialmente, ao ser questionado se esta procurado, esclarece que não, que seu processo está em fase de recurso. Que em relação aos fatos tem a dizer. O veiculo que estavam é de JOSÉ AUGUSTO. Que todos iriam para uma balada. Que confessa ter jogado parte das drogas que fariam uso no assoalho do veículo pois ficou com medo da abordagem policial. Que concorda em que a Polícia visualize o conteúdo de seu aparelho celular. Que o dinheiro localizado consigo (R$25,00 reais) é oriundo de seu trabalho. Que quanto ao buraco no assoalho na viatura, esclarece que já estava quando entrou no guarda preso. Que confirma que esta com a mão esquerda machucada e por isso sujou o assoalho da viatura de sangue.” 
Em sede policial, Paulo Eduardo Conduta Costa, alegou que “Que se chama PAULO EDUARDO CONDUTA COSTA, que tem 16 anos de idade, que reside na cidade de Igaraçu do Tiete, que informa o telefone de seu irmão JONATHAN (14) 991933055, que reside na Rua Onefre Mário de Carvalho, 119, na cidade de Igaraçu de Tietê, que reside junto de sua avó na rua Jorge Mucari, nº. 516, que o GM/Chevete seria da pessoa de AUGUSTO, que em relação as drogas localizadas disse que era de sua propriedade e que iriam fazer uso em festa, que o dinheiro localizado consigo é oriundo de seu trabalho de ajunte de pedreiro.”
Em sede administrativa, o réu Alan Gabriel de Almeida, disse que “Chama-se ALAN GABRIEL DE ALMEIDA, que tem 21 anos de idade, que reside na cidade de Igaraçu do Tietê, que em relação aos fatos tem a dizer: O carro é de JOSÉ AUGUSTO, que todos iriam para uma balada, que todos iriam usar as drogas localizadas pelos policiais, que consigo havia setenta e cinco reais oriundo de seu trabalho, que não visualizou nenhum buraco no assoalho da viatura, que não tem nenhum machucado, que KENEDY visualizou a viatura passou a jogar a cocaína que estava no interior dos ependorfs no assoalho do veículo, que concorda em que a polícia visualize o conteúdo do seu aparelho celular que não tem senha”
Em sede administrativa, o réu José Augusto da Silva, disse que “Chama-se JOSÉ AUGUSTO DA SILVA. Que é o proprietário do veiculo Chevete. Que tem passagem criminal no tráfico de drogas. Que reside na cidade de Igaraçu do Tietê. Que em relação aos fatos tema dizer: Que não ia fazer uso das drogas, mas os demais tripulantes do veiculo fariam uso. Que consigo não tinha dinheiro nem celular. Que ninguém quebrou o assoalho da viatura, acreditando que já estava naquela condição.”
Em sede administrativa, a testemunha Eliandro Lavige, policial militar, declarou que “ Que realizava patrulhamento de rotina junto a cidade de Igaraçu do Tietê quando visualizaram um veículo GM/Chevete estacionado em via pública sendo que o condutor estava sentado no volante enquanto que três outros indivíduos estavam sentado no banco de trás e por isso gerou a suspeitados policiais. Realizada a abordagem, restou apurado que o condutor seria JOSÉ AUGUSTO DASILVA sendo que com ele nada de irregular foi encontrado. No entanto, os policiais notaram que aqueles sentados no banco traseiro, identificados como KENEDY AUGUSTO PAVANELI, ALANGABRIEL DE ALMEIDA E PAULO EDUARDO CONDUTA COSTA estavam abrindo “ependorfs” de cocaína e jogando no tapete do assoalho do veículo. Pontua o depoente que a pessoa de KENEDY assumiu a propriedade dos “ependorfs”, vazios enquanto que os “ependorfs” vazios foram assumidos pelo adolescente PAULO EDUARDO. Ainda foi localizado certa importância em dinheiro com os abordados, sendo R$ 25,00 reais com KENEDY, R$75,00 reais com ALAN e R$60,00 reais como adolescente bem como um aparelho celular com ALAN e outro com KENEDY. Ao serem entrevistados, os abordados confirmaram que fariam uso daquela droga em uma festa. Diante disso, visto o número de abordados, os policiais fizeram contato com outra equipe policial para poderem trazê-los a Delegacia de Polícia, sendo que enquanto o depoente junto do parceiro AUGUSTO traziam o adolescente PAULO EDUARDO, o C.B.P.M. Boletim junto do parceiro S.D.P.M. Lourenço, embarcados na V.T.R. I 27201 traziam os demais abordados, todos maiores de idade. Ao chegar na Delegacia de Polícia, soube que junto do assoalho da V.T.R. I. 27201 havia uma buraco com sujidades de sangue que apontam para KENEDY que tem um machucado na mão. No entanto, há dúvidas quanto a quem realmente teria danificado a viatura. Ocorrência formalmente apresentada no plantão policial. Neste ato assume a responsabilidade de curador do adolescente e o levará para sua residência na cidade de Igaraçu do Tietê.”
Em solo policial, a testemunha Márcio Rogério Augusto, policial militar, declarou que “Que realizava patrulhamento de rotina junto a cidade de Igaraçu do Tietê quando visualizaram um veículo GM/Chevete estacionado em via pública sendo que o condutor estava sentado no volante enquanto que três outros indivíduos estavam sentado no banco de trás e por isso gerou a suspeitados policiais. Realizada a abordagem, restou apurado que o condutor seria JOSÉ AUGUSTO DASILVA sendo que com ele nada de irregular foi encontrado. No entanto, os policiais notaram que aqueles sentados no banco traseiro, identificados como KENEDY AUGUSTO PAVANELI, ALANGABRIEL DE ALMEIDA E PAULO EDUARDO CONDUTA COSTA estavam abrindo “ependorfs” de cocaína e jogando no tapete do assoalho do veículo. Pontua o depoente que a pessoa de KENEDY assumiu a propriedade dos “ependorfs”, vazios enquanto que os “ependorfs” vazios foram assumidos pelo adolescente PAULO EDUARDO. Ainda foi localizado certa importância em dinheiro com os abordados, sendo R$ 25,00 reais com KENEDY, R$75,00 reais com ALAN e R$60,00 reais como adolescente bem como um aparelho celular com ALAN e outro com KENEDY. Ao serem entrevistados, os abordados confirmaram que fariam uso daquela droga em uma festa. Diante disso, visto o número de abordados, os policiais fizeram contato com outra equipe policial para poderem trazê-los a Delegacia de Polícia, sendo que enquanto o depoente junto do parceiro AUGUSTO traziam o adolescente PAULO EDUARDO, o C.B.P.M. Boletim junto do parceiro S.D.P.M. Lourenço, embarcados na V.T.R. I 27201 traziam os demais abordados, todos maiores de idade. Ao chegar na Delegacia de Polícia, soube que junto do assoalho da V.T.R. I. 27201 havia uma buraco com sujidades de sangue que apontam para KENEDY que tem um machucado na mão. No entanto, há dúvidas quanto a quem realmente teria danificado a viatura. Ocorrência formalmente apresentada no plantão policial.”
Em audiência, Márcio Rogério Augusto afirmou que patrulhava quando acharam estranho a conduta de um veículo estacionado; que havia quatro indivíduos no veículo, Jose Augusto ao volante e três no banco de trás, os outros réus e um menor chamado Paulo; que abordaram o veículo; que a conduta dos três era de jogas algo no assoalho, como se esvaziassem alguma substancia; que constataram que eram eppendorfs de cocaína, ou algo parecido; que chamaram uma viatura de Barra Bonita; que Paulo ,menor, assumiu a propriedade da droga dizendo que estavam levando as drogas para consumo em uma festa; que havia eppendorfs com cocaína, com Kennedy; que nenhum dos outros réus corroborou com essa versão do adolescente, que assumiu a posse de todos os entorpecentes; que os condutores do banco traseiro tinha valores em dinheiro; que não conhecia os acusados; que a maioria dos eppendorfs foram esvaziados no assoalho do veículo antes da chegada da viatura. 
Em Juízo, Eliandro Lavige narrou que avistaram um veículo VM chevette com um individuo com as mãos no volante e três indivíduos no banco de trás; que no banco do passageiro não havia ninguém; que antes da abordagem, quando os indivíduos viram a equipe, começaram a jogar coisas no assoalho do carro; que encontraram quantidade de entorpecente; que no assoalho do carro havia eppendorfs vazios e entorpecentes no chão; que o adolescente Paulo assumiu a propriedade dos eppendorfs, mas quem estava com a droga era Kennedy; que localizaram dinheiro; que devido ao numero de pessoas solicitaram outras viaturas; que não se recorda se havia substancia entorpecente nos outros eppendorfs; que havia resquício de cocaína no assoalho em decorrência dos esvaziamento dos eppendorfs. 
Em solo policial, KENNEDY e ALAN confessaram o crime, afirmando que a “cocaína' encontrada com eles seria consumida por todos, em uma “balada” para a qual se dirigiam. KENNEDY ainda admitiu ter jogado parte da droga no assoalho do veículo, pois ficou com medo da abordagem policial (fls. 09 e 11).
José Augusto negou o crime, alegando que não ia fazer uso das drogas, mas somente os demais denunciados e passageiros do veículo fariam uso delas (fl.12). Todavia, as drogas estavam em seu veículo, inclusive despejadas no assoalho. Assim, de fato, detinha ele, em conjunto, a posse do entorpecentes.
O processo foi desmembrado em relação ao réu Alan. Os réus Kennedy e José Augusto não compareceu em Juízo para dar suas versões acerca dos fatos.
Como se vê, de rigor inferir que a ré praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. 
Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça. Ademais, os réus são reincidentes.
Deste modo, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação dos réus é medida que se impõe.
Com relação ao réu KENNEDY AUGUSTO PAVANELLI: 
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade além daquele inerente ao tipo penal.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de circunstâncias atenuante. No entanto, verifico que o réu ostenta duas condenações configuradoras de reincidência (autos n° 0000342-89.2018 e 0000237-15.2018). Por essa razão, entendo não ser o caso de aplicação da pena de advertência, mas sim de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 06 (seis) meses.
Com relação ao réu JOSE AUGUSTO DA SILVA: 
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade além daquele inerente ao tipo penal. 
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de circunstâncias atenuante. No entanto, verifico que o réu ostenta uma condenação configuradora de reincidência (autos n° 0002264-68.2018). Por essa razão, entendo não ser o caso de aplicação da pena de advertência, mas sim de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 06 (seis) meses.
Ante o exposto e tudo mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move para CONDENAR os acusados KENNEDY AUGUSTO PAVANELLI e JOSE AUGUSTO DA SILVA às penas de 06 (seis) meses de prestação de serviços comunitários, como incursos no artigo 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD).
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Sem custas.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Nada mais havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Barra Bonita, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA