1501682-29.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... produção de crimes permanentes. 
Corroborando:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Art. 157, § 2º, I e II 
(cinco vezes), c/c art. 70, ambos do CP. Roubo. Autoria e materialidade 
comprovadas. Incidência da agrante prevista no art. 62, inciso I, do CP, para o réu
Diego Carlos da Silva Pereira. Viabilidade. Associação Criminosa. Necessidade. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br

1501682-29.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501682-29.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON JOÃO LEITE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.
BRUNO MOURA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 378/383 como
incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque em data incerta e no dia 13 de 
dezembro de 2021, por volta das 08h15min, em local incerto e na Avenida Castelo 
Branco, n° 04, Centro, no município de Iperó, comarca de Boituva, recebeu e 
conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no
veículo Fiat/Mobi Like, placa EUA4H41. 
BRUNO MOURA DA SILVA, ROGERIO SANTOS MADUREIRA, MANOEL PEREIRA AMARAL DOS SANTOS, 
ROBSON JOÃO LEITE e EMILTON DE CARVALHO DIAS, já qualificados nos autos, foram 
denunciados às fls. 378/383, como incursos no art. 288, parágrafo único, do Código 
Penal, porque em data incerta, anterior ao dia 13 de dezembro de 2021, às 08h15min,
em local incerto, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. 
BRUNO MOURA DA SILVA, ROGERIO SANTOS MADUREIRA, MANOEL PEREIRA AMARAL DOS SANTOS, 
ROBSON JOÃO LEITE e EMILTON CARVALHO DIAS, foram denunciados às fls. 373/383, como 
incursos no art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque 
no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 08h15min, na agência bancária do Banco
do Brasil, localizada na Avenida Presidente Castelo Branco, n° 04, Centro, no 
município de Iperó, comarca de Boituva, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 

      
contra as vítimas G. dos S. C., S. R. de O., K. F. B. e E. C. B., mantendo-as sob 
seu poder e restringindo-lhes a liberdade, tentaram subtrair para eles, os valores 
contidos no interior da agência do Banco do Brasil. 
Prisão em Flagrante convertida em Prisão Preventiva às fls. 316/318. 
Decisão de recebimento da denúncia e determinação de citação, com indeferimento do 
pedido de liberdade provisória às fls. 384/386. 
Citação de Robson em 26 de janeiro de 2022 (fl. 466), apresentação de Defesa Prévia
às fls. 414/416, pugnando pela improcedência da acusação.
Citação do réu Emilton em 25 de janeiro de 2022 (fl. 464), apresentação de Defesa 
Prévia às fls. 448/452. 
Citação do réu Manoel em 20 de janeiro de 2022 (fl. 454). Apresentação de Resposta 
à Acusação às fls. 445/446, requerendo a concessão da liberdade provisória do 
acusado ou, subsidiariamente, a substituição da prisão por medidas cautelares 
pessoais não segregativas. 
Citação de Rogério em 24 de janeiro de 2022 (fl. 462), com apresentação de Defesa 
Prévia às fls. 478/479, pugnando pela improcedência da acusação.
Citação do réu Bruno em 20 de janeiro de 2022 (fl. 456). Apresentação de Defesa 
Preliminar às fls. 457/460, pugnando, preliminarmente, pela rejeição da denúncia ou
a absolvição sumária do acusado. 
Despacho às fls. 624/625, mantendo o recebimento da denúncia, com designação da 
audiência de instrução, debates e julgamento, bem como a reanálise da prisão 
cautelar, convertendo em prisão preventiva de todos réus.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram 
ouvidas a vítimas, as testemunhas e os réus foram devidamente interrogados, com a 
apresentação das alegações finais de forma escrita.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos 
termos da denúncia, com fixação de regime fechado.
Já a Defesa de Rogério postulou pela absolvição ou a desclassificação para a 
prática de furto tentado e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu mínimo 
legal. A de Emilton, pela absolvição ou, subsidiariamente, o reconhecimento da 
participação de menor importância prevista no parágrafo 1º do artigo 29 do CP, bem 
como a não incidência das causas de aumento do artigo 157, §2º, incisos II e V, o 
reconhecimento de conatus, a fixação de regime semiaberto, bem como a detração da 
pena já cumprida. 
Com relação às razões dos réus Manoel e Robson, pleitearam a aplicação da atenuante
da confissão, a inexistência de associação criminosa, a desqualificação para crime 
tentado, e não consumado, a fixação da pena em seu mínimo legal e cumprimento em 
regime aberto e a substituição da pena por restritiva de direito e o direito de 
apelar em liberdade.
Por fim, a defesa de Bruno, em suas razões, postulou pela desclassificação do crime
para tentado, o reconhecimento da confissão e redução da pena aquém do mínimo 
legal, a absolvição quando aos artigos 180, caput e 386, VII, ambos do CP, a 
fixação de regime mais brando, bem como a substituição por pena restritiva de 
direito e, por fim, o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade está corroborada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02
e 10), do Boletim de Ocorrência (fls. 03/08), do Auto de Exibição/Apreensão 
(13/16), dos Laudos Periciais (fls. 518/541, 542/563, 564/568,  569/572, 573/576, 
577/583, 584/588, 589/595, 596/604, 605/609, 610/615) do Relatório Final (fls. 
369/372), bem como, da prova oral produzida.
Quanto à autoria, também está presente em relação aos réus Bruno, Manoel, Rogério e
Robson, quanto ao delito de roubo.
Em Delegacia, os Policiais Militares Eliester Moreira Antunes Junior e Marcelo 
Leite Reis de Moraes relataram que na data dos fatos receberam uma denúncia anônima
na qual foram informados de um roubo ao Banco do Brasil, por uma quadrilha 
especializada de São Paulo e Sorocaba. Consta ainda que no momento da denúncia 
foram informados ainda sobre a utilização de um veículo, tipo Van, como sendo um 
dos veículos utilizados pelos autores, sendo passado o numeral da placa, qual seja,

7332. Que diante de tais informações se dirigiram até a cidade de Iperó, sendo que 
observaram quando uma van, ostentado placa com o numeral informado saiu próxima ao 
local, momento em que o depoente realizou o acompanhamento e logrou êxito em 
abordar o veículo na Avenida Emilio Guazeli, próximo ao numeral 40, sendo que em 
seu interior estava o réu Emilton de Carvalho Dias, nada de ilícito sendo 
encontrado com ele após revista, sendo que durante a entrevista informou que estava
trabalhando com a quadrilha, realizando apoio e sendo motorista, informando 
inclusive a quantidade de pessoas que estavam no interior da agência bancária. 
Marcelo complementou ainda em Delegacia dizendo que enquanto uma equipe realizava a
abordagem da van, a outra equipe permaneceu no local e realizou a abordagem de um 
indivíduo que estava em frente ao banco com uma arma de fogo, sendo identificado 
como Rogerio Santos Madureira. Afirma que a equipe realizou a incursão dentro da 
agência e constatou que havia diversas pessoas em seu interior, sendo que algumas 
estavam armadas. De imediato iniciou-se uma negociação, onde Bruno Moura da Silva 
se identificou como sendo o chefe da quadrilha e que estava à frente da ação. Após 
aproximadamente 20 minutos, ocorreu a liberação dos reféns e entrega dos autores, 
sendo que além de Bruno, estavam Robson João Leite e Manoel Pereira Amaral dos 
Santos. Ainda, durante revista pessoal localizou-se uma chave de veículo junto a 
Bruno, verificando-se tratar-se de um veículo MOBI, porém em pesquisa observou-se o
veículo ostentava placa diversa da original, possuindo queixa de furto.
Em juízo, a testemunha da acusação Sargento Marcelo confirmou a versão dada em 
Delegacia, dizendo que participou da ocorrência como condutor dela junto com o 
Sargento Eliester. Disse que recebeu junto com sua equipe uma denúncia de um 
possível roubo no Banco do Brasil na cidade de Iperó, onde o denunciante informou 
que os criminosos iriam usar dois veículos, um deles uma van na cor prata, 
passando-se o numeral da placa para eles. O Denunciante indicou ainda se tratar de 
uma quadrilha vinda de São Paulo e Sorocaba, não informando nomes. Com base na 
denúncia, se deslocaram em 5 viaturas ao local dos fatos. Contudo, por não terem 
maiores informações, optaram por fazer uma averiguação na própria agência. Chegando
lá, avistaram a van conduzida pelo réu Emilton deixando o local. Que a equipe do 
Sargento Eliéster prosseguiu na abordagem da van, enquanto ele e sua equipe 
abordaram um indivíduo que estava na frente do banco portando uma arma de fogo, 
posteriormente identificado como Rogério. Após sua detenção, foi feita averiguação 
dentro da agência. Ao entrar, verificaram uma movimentação aos fundos, sendo 
possível observar ali várias pessoas e inclusive constatar que os criminosos haviam
feito um escudo humano com os reféns. Conta que então foi iniciada uma negociação, 
e após cerca de 20 minutos as vítimas foram liberadas e os autores saíram da 
agência. Confirma que inicialmente perguntou quem seria o líder da ação, assumindo 
Bruno a liderança e em seguida fazendo suas exigências. Que dentro do Banco havia 3
indivíduos: Bruno, Manoel e Robson. Ao ser indagado sobre o que havia sido 
apreendido com os indivíduos dentro do Banco, afirmou que foram alguns malotes 
contendo documentos e dinheiro, armas de fogo, sendo que Bruno estava com uma 
pistola .380 e 03 ou 04 carregadores. Que Bruno foi o último a sair, acompanhado do
gerente do Banco, e que em revista pessoal, consigo foi encontrada também uma chave
de um veículo FIAT MOBI, o qual se encontrava nas proximidades para proporcionar a 
fuga dos criminosos após o roubo. Que tal veículo era produto de furto em Sorocaba.
Que além da arma de Bruno, Manoel e Robson possuíam um revólver Rossi, sendo que a 
arma de Robson possivelmente era da vigilante da agência. Que Rogério estava com 
uma pistola .380 em um banco na praça, a qual dista cerca de 10 metros da agência e
que a função dele era observar a movimentação, a aproximação de viaturas. Que as 
prisões em flagrante foram feitas com o roubo em andamento. Que foi o próprio 
depoente quem recebeu a denúncia alguns dias antes dos fatos. Que no momento da 
negociação entrou na agência e ficou na parte separada dos caixas eletrônicos, 
enquanto os criminosos estavam em seu interior, após a porta rotatória, então 
manteve contato visual e verbal com eles. Que havia somente uma segurança dando 
cobertura na agência e que uma arma ficou com ela, desmuniciada, e a outra, a qual 
provavelmente serviria de backup, ficou com um dos indivíduos. Reiterou que Bruno 
se identificou como à frente do roubo, sendo que todas as tratativas do depoente 
foram realizadas com ele. Que não entregaram as vítimas de forma espontânea e sim 

somente após negociação. Que Bruno foi o último a sair com um gerente da agência. 
Que um dos indivíduos entrou com uma mochila. 
Também durante a solenidade, Eliester Moreira Antunes Junior reiterou as 
declarações dadas em Delegacia. Ao ser indagado, confirmou que não foi encontrado 
nada de ilícito na van ou mesmo que pudesse ligar o réu Emilton ao roubo. Que 
somente visualizou a van saindo do local, não observando ninguém sair dela. Que não
empreendeu fuga, mas que entre o alerta do policial até a abordagem se passaram 
cerca de 700 a 800 metros do local do Banco. Que o réu Emilton passou informações 
que ajudaram a equipe que havia adentrado ao Banco, como a quantidade de criminosos
dentro da agência, não informando, contudo, se estavam armados ou não. Que o réu 
Emilton ainda declarou que não havia ninguém com os familiares das vítimas, mas que
havia em torno de 04 a 05 indivíduos dentro do Banco. Não soube informar se o roubo
foi consumado, por não estar dentro da agência neste momento, mas que sabe que os 
criminosos já estavam para sair do local, sendo inclusive abordado um indivíduo no 
exterior da agência. Sobre a denúncia anônima, contou que a informação partiu do 
Sargento Reis, e que acredita que a denúncia fora feita um ou dois dias antes, no 
máximo. Que o réu Emilton foi abordado na van entre 08:00 e 09:00 horas da manhã, e
que na ocasião não citou nomes dos criminosos que estavam dentro do Banco. Que 
havia quatro ou cinco viaturas da PM, e que em cada uma havia cerca de 04 
policiais. Que nenhum outro policial acompanhou sua conversa com Emilton, já que os
demais eram responsáveis pela guarda e pela vistoria no veículo. Que no mesmo 
instante em que abordava Emilton as outras equipes que estavam no Banco já haviam 
iniciado as negociações com os autores. Reiterou, por fim, que não viu como se deu 
a abordagem dentro ou na frente da agência. 
A vítima E. C. B., na Delegacia, relatou que estava chegando no Banco do Brasil 
para trabalhar, junto com G., e estacionaram o carro na Avenida, pois o local onde 
estacionam o carro estava interditado pelas festas de fim de ano. Conta que ao 
descerem do carro a vigilante K. e a faxineira S. atravessaram a rua e ao se 
encontrarem, foram rendidos por um indivíduo armado, o qual anunciou o roubo e 
disse que "podiam ficar tranquilos, que isso era um assalto, que era pra abrir a 
agência, que não era para fazerem gracinhas, pois existiam quatro fuzis apontados 
para eles" (sic). Disse que de imediato abriram a agência, e o indivíduo que os 
abordou ficou na frente do Banco, sendo que entrou no estabelecimento bancário 
junto com os demais funcionários rendidos e três indivíduos, estes também armados. 
Afirma que dentro da agência os indivíduos "pediram para E. desligar o alarme e 
para os demais funcionários agirem com normalidade, pois só queriam pegar o 
dinheiro e ir embora"(sic). Que pediram para S. pegar uma vassoura e fingir estar 
limpando a agência e para K. vestir o colete a prova de balas e ficar no seu posto 
de trabalho, como se nada estivesse acontecendo, tendo ela, contudo, sua arma 
descarregada. Conta que foi levado para a cozinha junto com G., e os indivíduos 
falaram "pra ninguém bancar o herói, que só queriam o dinheiro, que eles também 
tinham família, que sabiam onde moravam, quem era da família, que podiam buscar na 
casa"(sic). Que após alguns minutos os indivíduos solicitaram que o cofre maior 
fosse aberto, quando foram informados de que precisariam de duas pessoas para abrir
esse cofre. Que então solicitaram a abertura do cofre menor, mas quando estavam 
abrindo-o, os Policiais Militares chegaram ao local, quando então os indivíduos 
ficaram amedrontados, com medo de serem mortos pelos PMs, e ligaram para seus 
familiares, pedindo para cuidarem das crianças. Ato contínuo os Policiais Militares
começaram uma negociação com os indivíduos, os quais liberaram primeiro G. e 
pediram que o declarante acionasse a imprensa, porém sem êxito. Complementa dizendo
que estava em poder dos indivíduos durante as negociações. Que após alguns minutos 
de negociações, os indivíduos se renderam e os demais foram liberados. Finalizou 
reconhecendo 04 indivíduos que estavam no Banco. 
Durante a audiência, reiterou as declarações dadas em Delegacia. Disse que mora em 
Sorocaba e trabalha em Iperó e por esse motivo vai junto com G. ao trabalho todos 
os dias. Que ao chegarem ao local percebeu uma van prata parada em frente ao Banco,
mas como um vizinho do estabelecimento trabalhava com transportes e tinha duas 
vans, acreditou que esta seria dele. Que ele e as demais vítimas foram rendidos 
logo na entrada do banco. Que tudo aconteceu por volta das 08h10min/08h15min e que 

o cofre somente abre às 09h30min, o que teria sido relatado ao Bruno, que respondeu
que esperaria. Que ficaram cerca de meia hora, 40 minutos até que Bruno solicitasse
que a abertura do cofre fosse adiantada e, quando se dirigiu até a tesouraria 
avistou o BAEP atravessando a rua e já entrando na agência. Que nesse momento 
solicitaram que todos fossem à cozinha. Que os indivíduos tentaram fugir pelo 
banheiro, mas não conseguiram pela janela possuir grade. Que eles começaram a ligar
para a família e que tinha uma pessoa na linha com o Bruno que dizia que não tinha 
polícia no local e que era para continuar o andamento do roubo. Que G. foi o 
primeiro a sair e em seguida saiu S. acompanhada de 2 deles, depois K. e por último
o depoente com Bruno. Que o indivíduo que os abordou na chegada não entrou na 
agência, ficou do lado de fora, entrando somente Bruno e outros dois. Que todos 
estavam com o rosto aparente. Que os indivíduos vieram do lado de baixo da rua e 
que não teria saído ninguém da van. Que a van só estava com insulfilm parada em 
frente ao banco e eles disseram que tinha gente dentro da van com fuzil apontado 
para eles. Que Bruno e mais um entrou sem nenhuma bolsa, entrando um terceiro em 
seguida, mais jovem, com uma mochila. Que não chegaram a abrir o cofre. Que não 
sofreu violência, somente recebendo ameaças já que os indivíduos alegavam saber 
onde estaria as famílias das vítimas. Que somente o Bruno teria lhe mostrado a 
arma, mas que sabe que foram apreendidas 3 armas. Que não conseguiu ver ninguém 
dentro da van, pois ela tinha insulfilm. 
A vítima E. fez o reconhecimento visual do réu Rogério em audiência, informando que
ele teria sido responsável pela rendição. 
Em Delegacia, a vítima G. dos S. C relatou que na data dos fatos, estava chegando 
no Banco do Brasil junto com seu colega E. para trabalhar, e estacionaram o carro 
na Avenida, pois o local onde estacionam o carro, na Rua Santo Antonio, estava 
interditado. Conta que ao descerem do carro a vigilante K. e a faxineira S. 
atravessaram a rua e ao se encontrarem, foram rendidos por um indivíduo armado, o 
qual anunciou o roubo e disse que "podiam ficar tranquilos, que isso era um 
assalto, que era pra abrir a agência, que não era para fazerem gracinhas, pois 
existiam quatro fuzis apontados para eles" (sic). Disse que de imediato abriram a 
agência, e o indivíduo que os abordou ficou na frente do Banco, sendo que entrou no
estabelecimento bancário junto com os demais funcionários rendidos e três 
indivíduos, estes também armados. Afirma que dentro da agência os indivíduos 
"pediram para E. desligar o alarme e para os demais funcionários agirem com 
normalidade, pois só queriam pegar o dinheiro e ir embora"(sic). Que pediram para 
S. pegar uma vassoura e fingir estar limpando a agência e para K. vestir o colete a
prova de balas e ficar no seu posto de trabalho, como se nada estivesse 
acontecendo, tendo ela, contudo, sua arma descarregada. Conta que foi levado para a
cozinha junto com E., e os indivíduos falaram "pra ninguém bancar o herói, que só 
queriam o dinheiro, que eles também tinham família"(sic). Que após alguns minutos 
os indivíduos solicitaram que o cofre fosse aberto, momento em que foram informados
de que precisariam de duas pessoas para abrir o cofre. Logo após, foram informados 
de que os Policiais Militares já se encontravam no local, quando então os 
indivíduos ficaram amedrontados, com medo de serem mortos pelos PMs, e ligaram para
seus familiares, pedindo para cuidarem das crianças. Ato contínuo os Policiais 
Militares começaram uma negociação com os indivíduos, os quais liberaram primeiro o
declarante. Complementou dizendo que E. estava em poder dos indivíduos durante as 
negociações, e que teria saído do local algemado, pois estava em um local mais 
reservado e os Policiais Militares não sabiam se o declarante fazia ou não parte da
quadrilha, não presenciando a ordem onde os demais funcionários foram liberados. 
Finalizou reconhecendo todos os cinco indivíduos que foram presos em razão da 
ocorrência.
Em juízo, reiterou as declarações anteriormente dadas. Complementou dizendo que 
foram abordados do lado de fora por um indivíduo, o qual mostrou a arma e, após 
abrirem a porta da frente do banco apareceu outro indivíduo que adentrou o 
estabelecimento com as vítimas. Passados poucos minutos entraram mais dois 
indivíduos, ficando as vítimas reféns de 03 pessoas. Afirmou que um dos indivíduos 
entrou com uma mochila e que outro estava com um fone de ouvido em contato, 
provavelmente, com uma pessoa fora da agência. Que todos os indivíduos estavam 

armados, mas que não conseguiram retirar nenhum dinheiro do banco. Contou que o 
indivíduo que os abordou ficou do lado de fora da agência. Que alguns usavam 
máscara de proteção, mas que dentro da agência dois deles não a usaram. Relatou que
quando estacionaram o carro a van já teria saído da frente da agência, e que o 
indivíduo que os abordou estava sentado no banco em frente da praça, não sabendo 
informar se algum deles saiu da van. Que este indivíduo não disse que os 04 fuzis 
apontados para eles estariam dentro da van. Que não conseguiu ver quantas pessoas 
estariam dentro dela. Reiterou que viu a van saindo ao estacionar o carro. Que em 
momento algum viu o indivíduo armado se aproximar ou conversar com alguém da van. 
Ainda em solo policial, a vítima K. F. B. G. declarou que na data dos fatos, como 
de costume, estava aguardando do outro lado da rua os funcionários do Banco 
chegarem para trabalhar e até então não tinha notado nada de estranho. Conta que 
viu a van parar na frente do banco, porém não achou que pudesse ser algo atípico, 
uma vez que durante o dia diversas pessoas param no local. Que ao atravessar a rua 
juntamente de S. e se encontrarem na frente do Banco com as vítimas G. e E., 
prontamente foram rendidos por três indivíduos, os quais anunciaram calmamente o 
assalto para não chamar atenção, dizendo que "sabiam seus nomes e onde moravam, que
existiam três fuzis apontados para vocês"(sic). Foi solicitado que a agência fosse 
aberta e que seguissem todo o procedimento padrão. Relatou que os indivíduos 
levaram E. e G. para os fundos da agência e solicitaram para que ela e S. agissem 
como se nada estivesse acontecendo. Que assumiu seu posto de trabalho, porém com 
sua arma desmuniciada. Disse, ainda, que a todo momento os indivíduos diziam 
tranquilamente que "não queriam causar problemas a ninguém, que só queriam pegar o 
dinheiro e ir embora"(sic), sendo que constantemente se comunicavam com alguém de 
fora, o qual dizia que não tinha nenhum movimento no exterior do estabelecimento. 
Que os indivíduos notaram a presença da Polícia Militar quando estavam levando E. e
G. ao cofre e que começaram a ficar nervosos, com medo de que os policiais os 
matassem. Conta que liberaram primeiro G. e cada um dos três indivíduos que ali 
estavam ficou com um dos funcionários. Narra que os indivíduos começaram a se 
comunicar com familiares, dizendo que iriam se entregar, para cuidar da família, e 
que após alguns minutos de negociação, se renderam e a declarante, E. e S. foram 
liberados. Por fim, reconheceu todos os indivíduos detidos como sendo os autores do
roubo em questão.
Em audiência, declarou que tem o hábito de esperar os funcionários no 
estacionamento. Conta que havia uma van na frente da agência, mas não estranhou 
pois na rua há uma pessoa que tem uma van igual e que já havia parado no mesmo 
local outras vezes. Que foram abordados por 03 indivíduos, os quais disseram, de 
pronto, que havia 04 fuzis apontados a eles. Que um deles ficou do lado de fora e 
03 entraram com eles na agência. Que sabiam de sua rotina e avisaram para não 
acionar o pânico. Que pegaram sua arma e a de seu parceiro que ainda não havia 
chegado, desmuniciaram-nas e uma devolveram a ela e enquanto a outra ficou com um 
dos criminosos. Que um deles tinha um fone de ouvido e conversava com outra pessoa 
que estava do lado de fora da agência e que dava coordenadas para eles. Que um dos 
indivíduos entrou com uma mochila. Que a pessoa que os abordou na chegada ficou 
dentro do banco junto com os demais. Que chegou uns 15 minutos antes, ficou 
aguardando no estacionamento, mas não visualizou nada de anormal. Que quando chegou
a van já estava estacionada no local, mas não viu quem estava dentro dela. Que quem
os abordou disse que havia fuzis apontados para eles, mas não mencionou que eles 
estariam na van. Melhor explicando, disse que quem deu a voz de assalto ficou do 
lado de fora.
Tanto a vítima G. quanto a vítima K. reconheceram em audiência o réu Rogério, 
aduzindo que este teria feito a abordagem inicial. 
Em sede policial a vítima S. R. de O., confirmou a versão dada por seus colegas. Em
audiência, houve desistência de sua oitiva. 
A testemunha da defesa de Emilton, M. D. T., declarou durante a solenidade que 
conhecia o réu há 20 anos e que foi companheira por 05 anos. Que o réu tinha como 
profissão fazer viagens com vans. Alegou que a van é alugada e que ele alugava o 
veículo aleatoriamente, sendo que no dia anterior, cerca de 18h00mins, ele teria 
solicitado ajuda para procurar uma van disponível. Que passou uns 03 ou 04 contatos

a ele, mas que eram 21h00min e ele ainda estaria preocupado por não ter conseguido 
até o momento o veículo para fazer a viagem no dia seguinte. Que não sabe como ele 
conseguiu a van, acreditando que foi dos contatos que havia lhe passado. Que não 
sabe o que ele fazia em Iperó na data dos fatos, mas que entre 08h30min e 09h00min 
ele tinha deixado a mãe dele na farmácia, sabendo dizer isso pois havia conversado 
com ela e ela havia lhe dito que o réu havia a deixado pouco antes no local, não 
sabendo precisar qual o transporte que ele teria utilizado para tanto. 
Houve desistência das demais testemunhas arroladas pela defesa. 
Em interrogatório Policial, os réus Emilton de Carvalho Dias, Manoel Pereira Amaral
dos Santos, Rogerio Santos Madureira, Robson João Leite e Bruno Moura da Silva, 
manifestaram o interesse de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu Rogério confessou a participação no crime, dizendo que o realizou 
de improviso junto com o réu Bruno e que não conhecia os demais antes da data. 
Negou que estivesse armado. Aduziu ter feito por dificuldades financeiras, estando 
com problemas de saúde e sem alternativa, já que houve a negativa pelo SUS, estando
arrependido da prática do crime. Disse ser natural e residente de Sorocaba/SP.  
Declarou que chegaram no veículo MOBI e que teria descido um pouco antes, ficando 
logo em seguida na posição que havia combinado com os demais. Afirmou desconhecer 
se a van participaria do roubo. Informou que a participação geraria lucros iguais a
todos. 
O réu Manoel, durante seu interrogatório em juízo, confessou a prática do crime, 
dizendo que veio de São Paulo junto com os réus Robson e Bruno, no veículo do 
último, que seria um UP. Alegou desconhecer o réu Rogério. Que praticou o roubo por
estar preocupado com o pagamento da pensão dos filhos, pois já tinha 2 e havia 
passado menos de 1 mês do nascimento do terceiro. Que conheceu Bruno e Robson no 
domingo, através de um amigo em comum. Que havia uma van na frente do Banco, mas 
que ela não teria participado do roubo. Que a participação dele foi trocar a 
segurança, desmuniciá-la, e ficar junto com ela. Declarou que sabia o dia a dia de 
um segurança. Negou portar arma na data dos fatos. Que ficou o tempo todo com a 
vigilante, atrás do painel de segurança dela, e que foi o Bruno, que estava ao 
fundo, que avisou que havia “molhado”.
O réu Emilton, em seu interrogatório, negou a participação no roubo, dizendo que 
estava seguindo viagem para Boituva para fazer um serviço de transfer que Silvio 
havia lhe passado, e optou ir pela estrada de Iperó para evitar o pedágio. Que a 
van apresentou defeito na turbina, sendo que ela não chega a parar, mas perde 
potência, razão pela qual ligou para os clientes e avisou que não conseguiria 
seguir viagem até Boituva. Que teria conseguido chegar até a cidade de Iperó, onde 
tentaria auxílio mecânico. Que parou em uma lanchonete do lado do banco, tomou 
café, perguntou de mecânico, e como ninguém soube lhe informar, continuou até o 
posto de gasolina logo abaixo, ainda tentando obter indicação de mecânico para 
motor à diesel. Novamente com a negativa, voltou à van e, quando estava retornando 
para Sorocaba, foi abordado pelos policiais, os quais lhe disseram que estaria 
participando de um roubo. Não soube especificar qual transfer faria, alegando que 
quem pega o serviço é o dono da van, e à ele somente é repassado para cumprimento. 
Que nunca foi preso antes. Que no momento da abordagem se sentiu pressionado e com 
medo, não sabendo precisar o que disse aos policiais. Que o serviço com a van é 
feito de duas maneiras: ou o réu pega o serviço e aluga a van com o proprietário, 
ou o proprietário consegue o serviço e repassa a ele. 
Ainda em interrogatório, o réu Robson confessou a prática do crime e declarou estar
arrependido. Contou que seu papel era somente recolher o dinheiro, o que afirma não
ter ocorrido por falta de tempo. Narrou que mora em São Paulo e conheceu Bruno e 
Manoel no dia anterior, no domingo. Que vieram de São Paulo para Iperó em um 
veículo que Bruno teria negociado na internet. Que foram trazidas armas de fogo. 
Afirmou desconhecer a van ou Rogério. Que já foi preso antes.
Por fim, o réu Bruno também confessou a prática do crime. Declarou que o papel dele
foi o mesmo dos demais. Que chegaram até Iperó sem muito planejamento, mais pela 
geografia da cidade, por ser pequena, que teria assim pouco policiamento, com 
poucas viaturas. Que foram trazidas armas. Que veio com seus comparsas de carona e,
chegando próximo ao local, tinham um carro, que seria o Fiat MOBI. Conta que 

conseguiu esse carro na internet, em site de compra e venda, e que todos os demais 
réus compraram esse veículo, o qual foi financiado em data anterior ao crime. Que o
depoente é quem estava dirigindo o veículo no dia do roubo. Que os demais autores 
do crime seriam Robson, Manoel e Rogério. Que nunca foi preso. Afirmou desconhecer 
a van. Que as armas foram compradas no mercado negro cerca de 1 semana antes, sendo
que o depoente havia comprado uma, não sabendo informar como seus comparsas haviam 
adquirido as demais. Reiterou o arrependimento pela prática do crime. Disse que 
desenvolveu problemas alimentares na instituição prisional, contaminando-se com uma
bactéria em seu estômago. Que não havia hierarquia na prática do crime, que todos 
receberiam as partes divididas igualmente, mas que não conseguiram subtrair nada, 
uma vez que nem teria havido tempo para abrir o cofre.  
Pois bem. 
Inicialmente, com relação à denúncia de associação criminosa prevista no artigo 
288, § único do Código Penal, não se vislumbra comprovada sua prática. 
O artigo mencionado dispõe: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim 
específico de cometer crimes.”
Verifica-se, assim, a necessidade do preenchimento de dois requisitos: a existência
de 03 ou mais pessoas e o fim específico de cometer crimes. 
Notadamente, o primeiro requisito se encontra preenchido. Contudo, não restou 
demonstrado o caráter de permanência da ação criminosa. Neste ponto, somente existe
os depoimentos dos policiais militares no sentido de que a denúncia anônima que 
receberam indicava ser um quadrilha de São Paulo/Sorocaba. 
Não se duvida que uma ação do porte do crime ora apurado tenha sua orquestração em 
nível associativo, porém, não se pode afirmar que os réus ora em julgamento sejam 
parte integrante de forma permanente de eventual grupo. 
Dos depoimentos dos réus Bruno, Rogério, Manoel somente se infere que se conheceram
no domingo, dia anterior à data dos fatos, e, do mesmo modo ocasional em que se 
conheceram, planejaram o roubo. 
Embora houvesse a união de propósitos, a prova não avançou para demonstrar que o 
vínculo fora criado para além deste roubo. Sequer pode se cogitar a existência de 
delitos anteriores em conjunto. 
O tipo penal previsto no artigo exige um vínculo permanente, estável com o intuito 
de cometer crimes (no plural), existindo uma organização que transpareça a intenção
daquela relação se perpetuar no tempo para a prática comum. 
Para que seja reconhecida a associação criminosa, não basta tão somente a 
organização de tarefas, é essencial que os criminosos tenham se reunido também para
a produção de crimes permanentes. 
Corroborando:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Art. 157, § 2º, I e II 
(cinco vezes), c/c art. 70, ambos do CP. Roubo. Autoria e materialidade 
comprovadas. Incidência da agrante prevista no art. 62, inciso I, do CP, para o réu
Diego Carlos da Silva Pereira. Viabilidade. Associação Criminosa. Necessidade. 
Demonstrado o vínculo estável e permanente com intuito de cometer crimes. Recurso 
provido - Há de ser mantida a condenação quando incontestes a autoria e 
materialidade dos delitos, sobretudo quando as provas coligidas sustentam a 
ocorrência das condutas narradas - Havendo provas seguras de que o réu dirigia as 
atividades do bando, a agravante prevista no art. 62, inc. I, do Código Penal deve 
ser inserida da condenação - O delito de associação criminosa exige, para a sua 
caracterização, a existência de um vínculo associativo estável ou permanente para 
fins criminosos, envolvendo 03 (três ou mais pessoas), ou seja, de uma 
predisposição comum de meios para a prática de uma série determinada de delitos, 
sendo que para a configuração da permanência e estabilidade, basta a união de 
desígnios para a prática de mais de um delito, o que se verificou no caso em 
comento - Tratando-se de crimes com ações autônomas e de espécies distintas, entre 
o roubo e a associação criminosa aplica-se o concurso material de delitos. (TJPB - 
ACÓRDÃO/DECISÃO do Processo Nº 00062001320188152002, Câmara Especializada Criminal,
Relator DES. ARNÓBIO ALVES TEODÓSIO , j. em 20-02-2020) (TJ-PB 00062001320188152002
PB, Relator: DES. ARNÓBIO ALVES TEODÓSIO, Data de Julgamento: 20/02/2020, Câmara 
Especializada Criminal)

Assim, a reunião dos acusados ficará estabelecida apenas na ordem de concurso de 
agentes.
Já no que tange o crime de roubo, é imperativa sua procedência dos réus Rogério, 
Manoel, Robson e Bruno, inclusive diante da confissão. 
Eles foram flagrados na ação criminosa, no interior do banco e se renderam após 
negociação com a polícia. Eles carregaram mochilas e no local dos fatos se viram os
malotes deslocados, sendo também da prova oral que tencionavam abrir o cofre.
Logo, o dolo de subtrair é evidente. 
Contudo, conforme extraído de seus depoimentos e dos das testemunhas, o crime não 
foi consumado, permanecendo na fase de tentativa.
Dispõe o artigo 14, II do Código Penal:  “Art. 14 - Diz-se o crime: II - tentado, 
quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do
agente.”
Restou evidente que o roubo somente não foi consumado pois os réus foram 
surpreendidos com a abordagem policial. 
A vítima E. C. B. declarou que “então solicitaram a abertura do cofre menor, mas 
quando estavam abrindo-o, os Policiais Militares chegaram ao local (...)” e que 
“Bruno solicitasse que a abertura do cofre fosse adiantada e, quando se dirigiu até
a tesouraria avistou o BAEP atravessando a rua e já entrando na agência.” 
Complementou dizendo que “não chegaram a abrir o cofre”. 
Na mesma direção seguiu a vítima G. dos S. C., que declarou que “todos os 
indivíduos estavam armados, mas que não conseguiram retirar nenhum dinheiro do 
banco.”
Ficou translúcido que os criminosos não tiveram a posse da res furtiva, o que 
consumaria o ato. 
A Súmula 582 do STJ estabelece quando há a consumação do roubo: “Consuma-se o crime
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência grave ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada". 
Não chegou a existir inversão da posse do dinheiro.
Assim, o roubo é configurado em sua modalidade tentada. 
Incidem as causas de aumento constantes da denúncia: o concurso de agentes é 
irrefutável. Assim como a restrição da liberdade das vítimas, que ficaram em poder 
dos acusados, inclusive no tocante a seus comportamentos, como agir com 
normalidade.
Com relação ao uso de arma de fogo, a testemunha Marcelo declarou em seu depoimento
que “Bruno estava com uma pistola .380”, “Rogério estava com uma pistola .380” e 
que “Manoel e Robson possuíam um revólver Rossi, sendo que a arma de Robson 
possivelmente era da vigilante da agência.”
Também a vítima E. C. B. declarou que foram “rendidos por um indivíduo armado”, 
depois reconhecido como Rogério. Disse também que havia 3 outros indivíduos 
armados. Na mesma direção seguiu o depoimento de G. dos S. C. 
A testemunha K. F. B. G. disse ainda que um dos indivíduos pegou sua arma e a de 
seu parceiro, devolvendo a dela desmuniciada e ficando com a outra. 
Em contrapartida, os réus Rogério, Manoel negaram o uso de arma de fogo em seu 
depoimento durante a solenidade, enquanto Robson e Bruno confessaram terem sido 
trazidas armas junto com eles, o último inclusive dizendo que havia comprado uma no
mercado negro.
Os depoimentos guardam coerência com o auto de exibição/entrega (fls. 15) e os 
laudos periciais (fls. 564/568, 569/572, 573/576, 577/583), em que se denota a 
apreensão de 3 revolveres marca Rossi, duas pistolas .380. 
Bem por isso que não se cogita da alegação de furto, a existência de grave ameaça, 
mediante o emprego de arma de fogo é clara.
A agravante prevista no art. 62, I do Código Penal deve incidir em relação ao réu 
Bruno, porque também evidenciado pelos depoimentos que ele comandava a ação, dando 
principais ordens e negociando com os policiais ("A pena será ainda agravada em 
relação ao agente que: I - promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a 
atividade dos demais agentes (...)").

Com relação à participação do réu Emilton, entende-se que deve ser considerada de 
menor importância.
Apesar dele negar a participação, de se ver que a presença da van no local teve seu
propósito jungido ao fim criminoso e, além disso, as justificativas do réu não 
foram convincentes.
Por primeiro, nota-se que o deslocamento da polícia militar até o local dos fatos 
fora absolutamente espontâneo. É dizer, ninguém que tenha visto o roubo ou 
suspeitado dele, ou que era vítima do roubo, fez o acionamento da polícia, tanto 
que os policiais condutores da ocorrência não estão lotados em Iperó, mas Sorocaba.
Assim, embora não juntado o documento que consignasse a denúncia anônima da 
previsão do roubo, é extremamente plausível que tenha ocorrido, em razão da 
circunstância acima citada. E tal denúncia mencionava a participação de uma van.
Por segundo, a vítima E.C.B. confirmou em audiência que foi dito pelos acusados que
dentro da van havia pessoas apontando fuzis a eles. Não se crê que os demais 
acusados teriam a perspicácia de usar a presença aleatória de uma van para ameaçar 
as vítimas.
Assim é que se entende que a van seria apoio dos demais acusados, seja pela sua 
posição na hora da abordagem, seja para eventual transporte caso o roubo se 
consumasse. 
Ademais, o fato dos demais acusados terem chegado pela rua debaixo com o réu Bruno,
no veículo MOBI e não saíram, de fato, da van, foi confirmado pela vítima K.F.B.G, 
que disse que havia chegado 15 minutos antes, estava sentada na praça e não viu 
ninguém entrar ou sair da van. 
Aliás, tal relato, ao contrário do alegado pelo réu Emilton, demonstra que ele não 
desceu da van  para tomar um lanche e nem ao menos para verificar eventual defeito 
no veículo ou procurar um mecânico.  Demonstra que a van ali estacionou, aguardou a
rendição das vítimas e saiu.
Essas circunstâncias também convencem, dentro desse contexto lógico e cronológico, 
porque a versão do réu é frágil. 
Segundo a prova da defesa, ele esteve atrás da locação de uma van no dia anterior, 
porque trabalha com viagens. Ocorre que essa prova não demonstrou a finalidade da 
viagem ou da locação da van.
E a esse respeito, a versão do réu não se coaduna com a versão do próprio dono da 
van. Segundo o réu, o Sr. Silvio, dono da van, lhe repassou um transfer, não 
sabendo do que se trataria.
Todavia, o Sr. Silvio, na delegacia e nos autos em apenso, de pedido de liberação 
da van, explicou que locou a van ao réu para que ele, por si, segundo lhe disse, 
fizesse o transporte de garotos de uma escolinha de futebol.
Desta feita, entende-se que sim, o réu Emilton esteve no apoio dos demais, sua 
presença no local mais diz sobre a participação no roubo do que sobre uma viagem. 
No entanto, por não ter assumido a mesma conduta deles nem tido contato com a 
vítima, deve responder na forma do art. 29, § 1° do CP. Mas responderá pelo delito 
com suas agravantes, posto que aderiu à conduta criminosa dos demais.
Finalmente, apreciando a denúncia de receptação ao réu Bruno, esta merece guarida. 
O réu Bruno, em seu depoimento, disse que ele e os demais réus haviam financiado o 
veículo utilizado para transportá-los até Iperó. Por outro lado, os demais 
afirmaram que o veículo seria de Bruno. 
Em suma, sua alegação restou isolada e não comprovada. 
Por outro lado, verifica-se que a testemunha Marcelo depôs afirmando que a chave de
um veículo MOBI foi localizada com Bruno e que este seria utilizado para a fuga. 
Afirmou ainda que “em pesquisa observou-se o veículo ostentava placa diversa da 
original, possuindo queixa de furto”. 
Demais disso, o laudo pericial (fls. 542/563) reforça o conjunto probatório. O 
Expert, ao descrever a placa do veículo, menciona: “Portando as placas MERCOSUL QPP
5D80 (Vide foto 08), com o único item de segurança apresentando-se na forma 
adesiva, o que pode demonstrar tratar-se de uma placa de identificação falsa (Vide 
foto 09)”. Assim, às fls. 553 verifica-se que o QR Code da placa está solto, 
indicando sua falsificação. 
Verifica-se, ainda, que M.V.P. declara que estacionou o veículo MOBI próximo a seu 

prédio em 30 de outubro do mesmo ano e que percebeu que o veículo havia sido 
furtado no dia seguinte. 
Fica inconteste, portanto, que o veículo fora adquirido pelo réu Bruno sabendo de 
sua origem espúria para que viabilizasse a realização do roubo e ainda prevenindo 
sua identificação.
Passo à dosimetria da pena.
Réu Bruno
Art. 180, caput, CP
O crime de Receptação descrito no art. 180, caput, do Código Penal, prevê pena de 
reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão e multa. 
A pena-base será fixada no mínimo legal, porque ausentes circunstâncias judiciais 
desabonadoras. Fixo sua pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Nas demais fases, inexistentes causas modificadoras da pena.
Art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inciso I, CP 
O crime de roubo previsto no art. 157, do Código Penal, prevê pena de reclusão, de 
4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
A pena-base será fixada acima no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 62, I, do CP, como já 
fundamentado. Contudo, reconheço a confissão, pelo que a pena fica mantida no seu 
mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, estampado o emprego de arma de fogo, presente a majorante do §2º-
A, inc. I, do art. 157 do CP. Por essa razão, aumento a pena em 2/3, resultando-a 
em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Outrossim, ante o concurso de agentes e a restrição de liberdade sofrida pelas 
vítimas, incidem também as majorantes pormenorizadas nos incisos II e V, §2º, do 
art. 157, do Código Penal, como já fundamentado, o que justifica a majoração em 
2/5, para 09 anos, 04 meses e 20 dias de reclusão e 23 dias-multa.
A tentativa autoriza a diminuição em 1/3, porque os réus praticaram a grave ameaça,
ingressaram no estabelecimento, renderam as vítimas, tiveram meios de obter as 
armas do local e quase conseguiram a subtração a partir do cofre menor, resultando 
em uma pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-
multa.
Aplicável o artigo 69, do concurso material de crimes, soma-se suas penas, 
resultando em uma pena total de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
As circunstâncias, gravidade e ousadia do delito, analisado em concreto, justifica 
a imposição do regime fechado, na forma do art. 33, § 3°, do Código Penal.
Em análise de detração penal, o réu está preso por estes autos desde 14/12/2021 
(fls. 336/337). Nos termos do art. 112, inc. III, da LEP, ainda não faz jus à 
progressão de regime.
Réu Rogério
Art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inciso I, CP 
A pena-base será fixada acima do mínimo legal, porque o réu possui amplo histórico 
de maus antecedentes (autos 0025652-86.2005.8.26.0062; 0000621-20.2012.8.26.0602; 
0007278-51.2007.8.26.0602; 0009578-68.2016.8.26.0602 e 0053689-26.2005.8.26.0602 – 
fls. 226/231). Aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão. Verifico ainda, se tratar de 
reincidente (autos 0001223-15.2019.8.26.0586 - fls. 227). Desta forma, compenso as 
circunstâncias, mantendo a pena tal como fixada em sua base.  
Na terceira fase, estampado o emprego de arma de fogo, presente a majorante do §2º-
A, inc. I, do art. 157 do CP, aumento a pena em 2/3, para 06 anos e 08 meses de 
reclusão e 16 dias-multa. 
Outrossim, ante o concurso de pessoas e a restrição de liberdade sofrida pelas 
vítimas, incidem também as majorantes pormenorizadas nos incisos II e V, §2º, do 
art. 157, do Código Penal, o que justifica a majoração em 2/5, para 09 anos e 04 
meses de reclusão e 23 dias-multa.
Pela tentativa, diminuo a pena em 1/3, como já justificado em relação ao réu Bruno,

resultando na pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
A reincidência, as circunstâncias, gravidade e ousadia do delito, analisado em 
concreto, justifica a imposição do regime fechado, na forma do art. 33, § 3°, do 
Código Penal.
Em análise de detração penal, o réu está preso por estes autos desde 14/12/2021 
(fls. 338/339). Nos termos do art. 112, inc. III, da LEP, ainda não faz jus à 
progressão de regime.
Réu Manoel
Art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inciso I, CP
O crime de roubo previsto no art. 157, do Código Penal, prevê pena de reclusão, de 
4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
A pena-base será fixada no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Contudo, reconheço a confissão, mas não tem 
ela o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, seguindo as mesmas justificativas acima, majoro a pena em 2/3 
pelo emprego da arma e em 2/5 pelas demais causas de aumento, tornando a pena em 09
anos e 04 meses de reclusão e 23 dias-multa.
Pela tentativa, reduzo a pena em 1/3, como também já explicado, resultando-a em 06 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
As circunstâncias, gravidade e ousadia do delito, analisado em concreto, justifica 
a imposição do regime fechado, na forma do art. 33, § 3°, do Código Penal. 
Em análise de detração penal, o réu está preso por estes autos desde 14/12/2021 
(fls. 340/341). Nos termos do art. 112, inc. III, da LEP, ainda não faz jus à 
progressão de regime.
Réu Robson
Art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inciso I, CP
A pena-base será fixada acima do mínimo legal, porque o réu possui maus 
antecedentes (autos 0037065-98.2008.8.26.0050 e 0097763-65.2011.8.26.0050 – fls. 
208/212). Desta forma, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses 
de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, também reconheço a confissão do réu, diminuindo a pena em 1/6. 
Contudo, constato se tratar de réu triplamente reincidente (autos 0000716-
81.2017.8.26.0050; 0088826-32.2012.8.26.0050; 7000467-66.2017.8.26.0161 – fls. 
208/212),deixo de compensar a confissão com a reincidência e aumento a pena em 1/6,
resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa. 
Na terceira fase, sob os mesmos argumentos dos demais réus, majoro a pena em 2/3 e 
em seguida mais 2/5, ou seja, para 12 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão e 30 
dias-multa. 
Por se tratar de crime tentado, pela razões acima, diminuo a pena em 1/3, 
totalizando a pena de 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 20 
dias-multa.
A reincidência, as circunstâncias, gravidade e ousadia do delito, analisado em 
concreto, justifica a imposição do regime fechado, na forma do art. 33, § 3°, do 
Código Penal.
Em análise de detração penal, o réu está preso por estes autos desde 14/12/2021 
(fls. 344/346). Nos termos do art. 112, inc. III, da LEP, ainda não faz jus à 
progressão de regime.
Réu Emilton
Art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inciso I, CP
O crime de roubo previsto no art. 157, do Código Penal, prevê pena de reclusão, de 
4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
A pena-base será fixada no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, seguindo as mesmas justificativas acima, majoro a pena em 2/3 
pelo emprego da arma e em 2/5 pelas demais causas de aumento, tornando a pena em 09
anos e 04 meses de reclusão e 23 dias-multa.
Pela tentativa, reduzo a pena em 1/3, como também já explicado, resultando-a em 06 

anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Com fundamento no art. 29, § 1° do CP, pela menor participação, reduzo a pena na 
metade, resultando em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 07 dias-multa.
As circunstâncias, gravidade e ousadia do delito, analisado em concreto, justifica 
a imposição do regime fechado, na forma do art. 33, § 3°, do Código Penal. 
Em análise de detração penal, o réu está preso por estes autos desde 14/12/2021 
(fls. 340/341). Nos termos do art. 112, inc. III, da LEP, já cumprido a pena em 
mais de 09 meses e 10 dias (25% da pena), faz jus à progressão de regime para o 
semiaberto.
A capacidade econômica de todos os réus autoriza que o valor do dia-multa seja 
fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os réus 
BRUNO MOURA DA SILVA, ROGERIO SANTOS MADUREIRA, MANOEL PEREIRA AMARAL DOS SANTOS, 
ROBSON JOÃO LEITE e EMILTON DE CARVALHO DIAS do crime previsto no art. 288, 
parágrafo único, do Código Penal, com

