1501515-68.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006" (grifo nosso). 
A despeito de o legislador não ter escrito expressamente que o tráfico de drogas previsto no §4º (“tráfico privilegiado”) deixa de ser considerado hediondo em todo o ordenamento jurídico, uma interpretação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501515-68.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501515-68.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196676/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26244987 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2196676 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MESSIAS TRINDADE


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.







CAIO MESSIAS TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 20 de julho de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Café Filho, altura do nº 359, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, , trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 41 (quarenta e uma) porções de maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida de 87,3g; 39 (trinta e nove) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, com massa líquida de 151,1; e 91 (noventa e uma) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, com massa líquida de 23,6g, substâncias capazes de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de pág. 14, laudo de constatação de págs. 17/19, fotografias de págs. 20/22 e laudo químico-toxicológico definitivo de pág. 126/128.

Segundo se apurou, na data e local dos fatos, policiais civis realizavam diligências em lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, ao desembarcarem da viatura e subirem um 'escadão', se depararam com o acusado e outro indivíduo não identificado.

Ao perceberem a aproximação policial, o indivíduo desconhecido empreendeu fuga, não sendo identificado, enquanto o acusado CAIO tentou dispensar uma “necessaire” que trazia consigo, mas acabou detido.

Realizada a abordagem, os agentes da lei localizaram no interior da referida “necessaire” 41 porções de maconha, 39 porções de cocaína e 91 porções de crack, bem como R$4,00 em espécie.

A elevada quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, o modo do seu acondicionamento (porções individuais prontas para o comércio), o local (lugar conhecido como ponto de venda de drogas) e as condições em que se desenvolveu a ação (fuga de um dos indivíduos e tentativa de dispensa da pochete contendo as drogas pelo denunciado) evidenciaram que o acusado estava praticando tráfico de drogas.

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial a (págs.04/48). Notificado (pág. 135), o réu ofertou defesa preliminar (pág.184/193) Recebidos a denúncia e o aditamento de págs. 88/89 (págs.209/210), o réu foi citado (pág. 230). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.

Em debates, a acusação pretende a condenação do réu nos termos da denúncia, aplicando-se o §4º do artigo 33, da Lei de Tóxicos e fixando-se regime aberto para início de cumprimento de pena. A defesa requer a absolvição por ocorrência de coação moral irresistível ou, ainda, insuficiência probatória. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente, não havendo dúvidas quanto à autoria. 

A materialidade do delito vem demonstrada no auto de exibição e apreensão de pág. 14 (dinheiro, necessaire e drogas), nas fotografias de págs.20/22, nos laudos de constatação às págs.17/19, químico-toxicológico às págs.126/128, pericial (necessaire) às págs. 129/130, bem como no comprovante de depósito de pág. 65.

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.06), em Juízo o acusado negou a prática do delito:
Estava no local na condição de usuário de droga. Portava R$4,00 (em duas notas de R$2,00) e uma moeda de R$1,00. 
Entregou R$4,00 ao traficante para comprar uma porção de maconha. Neste momento, os policiais civis chegaram no local. O traficante fugiu e abandonou o 'pote', arremessando-o ao solo. Não praticava o tráfico de droga.
A negativa de autoria, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Marcos Vinicius Taninaga e Djair Oliveira Souza, em relato coeso e harmônico com o anterior, relataram os passos da diligência que realizaram na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida quanto à autoria:

Na data do fato, desembarcaram da viatura e seguiram para um 'escadão', ponto conhecido de tráfico de droga, a fim de apurar eventual mercancia ilícita no local. Ali se depararam com o acusado e outro indivíduo não identificado, sentados, um ao lado do outro. Não havia outras pessoas próximas.

Ao perceberem a aproximação policial, o indivíduo desconhecido empreendeu fuga correndo, não sendo identificado. O acusado CAIO dispensou a “necessaire” que trazia consigo, tendo sido detido sem tempo hábil para fuga. Dentro dela havia 41 porções individuais de maconha, 39 porções de cocaína e 91 porções de crack, bem como R$4,00 em espécie.

CAIO não aparentava estar sob efeito de droga.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Neste sentido:

“Ademais, consoante jurisprudência pacífica desta Corte Superior, é legal, válido e legítimo o uso de depoimentos testemunhais emitidos por policiais responsáveis pela investigação pré-processual ou que dela participaram de algum modo, mormente se associados a outras fontes probatórias constantes dos autos. Precedentes.” (AgRg no AREsp 1327208/PI, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5.ª T., DJe 26/10/2018).
É certo que as testemunhas não recordaram alguns detalhes da diligência. Ocorre que pequenos esquecimentos em pontos não relevantes são compreensíveis em razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número de diligências das quais os policiais participam. 

Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, o que ocorreu no caso em testilha, eventual esquecimento de pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. 

Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu e imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).

A ausência de qualificação de civis como testemunhas, por si só, não leva à absolvição do agente, diante da conhecida dificuldade de tal diligência em crimes da natureza do ora tratado.

Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida (41 invólucros plásticos de maconha, 39 invólucros plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína e 91 invólucros plásticos contendo crack), a forma como acondicionada (individualmente), o local da prisão (conhecido ponto da mercancia ilícita) e as circunstâncias da prisão (réu estava em ponto conhecido pela prática de tráfico de droga, sentado ao lado do comparsa que correu, portando a necessaire contendo as 171 porções individuais de substância entorpecente, de variada espécie, e quantia em dinheiro), tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.

Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, do mesmo diploma legal, conforme preconiza o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06.

Nesse ponto, cumpre anotar, outrossim, que a circunstância do réu não ter sido preso no momento em que efetuava a venda da droga a usuário, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia.

Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, não sendo exigível, necessariamente, a prática de atos onerosos, pois suficiente a identificação da finalidade mercantil.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu.

As declarações juntadas aos autos (págs.195 e 195) são meramente referenciais e não tiveram o condão de alterar o panorama probatório francamente incriminador.
 
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Finalmente, não se olvida a declaração do acusado: Disse que estava no local do fato apenas para comprar uma porção de maconha.
Nos autos não há adminículo de prova apto a corroborar a tese defensiva.
O réu estava em ponto conhecido pela prática de tráfico de droga, sentado no 'escadão' ao lado do comparsa que correu, portando a necessaire que acondicionava 171 porções individuais de substância entorpecente, de variada espécie, além de quantia em dinheiro. Não estava sob efeito de droga, conforme atestaram os policiais em Juízo. 
E não é crível que tenha andado a pé longa distância (mora no bairro dos Casa e a 'biqueira' fica no bairro Planalto, ambos nesta cidade de São Bernardo do Campo, mas não muito próximos), apenas para comprar uma única porção de maconha. Há biqueiras no bairro dos Casa (o réu já foi apreendido quando menor de idade, inclusive, em ponto de droga do bairro Dos Casa, cf. págs.249/256).
E ainda que fosse adotada como verdadeira a condição de usuário de droga a premissa, por si só, não seria suficiente para o afastamento de sua culpabilidade.
Com efeito, o réu afastou dependência química em Juízo. Declarou consumir maconha apenas uma vez por semana. Em Juízo, ademais, não apresentou indicativo apto a demonstrar comprometimento de sua capacidade cognitiva em razão de uso de substância entorpecente.
Ainda nessa quadra, saliente-se que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante. É sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o uso de droga, de modo que uma conduta não exclui a outra. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se:
“A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768). 
Portanto, o acusado realizou conduta típica - artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 - antijurídica e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Não incidem agravantes. Embora presente a menoridade relativa (CP, art.65, I), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Não há causas de aumento de pena.
Incide a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06. O réu preenche todos os predicados legalmente previstos. 
É primário, não ostenta antecedentes criminais e não há prova de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. 
Todavia, há óbice à aplicação do índice redutor máximo. 
Com efeito, não é possível olvidar a razoável quantidade de droga apreendida, de natureza diversa - 171 porções (41 invólucros plásticos de maconha, 39 invólucros plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína e 91 invólucros plásticos contendo crack).

O benefício de redução de pena previsto no mencionado §4º não foi instituído pelo legislador para atuar como redutor máximo automático das sanções correspondentes ao tráfico de droga no grau máximo. Teve o escopo de disponibilizar ao Juiz um espectro mais amplo de opções no momento de individualizar as reprimendas correspondentes a esse delito.
A quantidade de droga apreendida em poder do réu, de natureza diversa (maconha, cocaína e crack) torna a conduta mais censurável, mormente em relação à cocaína, que na forma de pó ou pedra tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador.
O quantum de droga apreendido demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social, mormente em relação à cocaína. O crime é de perigo abstrato.
E não se pode olvidar que o acusado ostenta passagem na Vara da Infância e Juventude justamente pelo crime de tráfico de droga (págs.249/256).
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Relevante esclarecer que o Col. Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (“HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal”.
Assim, pelas razões alhures, reduzo a pena em 5/12, o que perfaz 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa. O índice é proporcional à conduta perpetrada pelo acusado.
A jurisprudência majoritária acolhe o entendimento de que tais circunstâncias devem ser apuradas nesta etapa da dosimetria da pena, método compatível com a melhor hermenêutica e mais próximo da correta interpretação e aplicação do Direito como ciência (Apelação Criminal nº 0003571-35.2007, 8ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 11/05/2010; Apelação Criminal nº 0074313-35.2007, 8ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 18/08/2011; Apelação Criminal nº 0011319-96.2007, 8ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 18/10/2012).
Ainda nessa linha: AgRg no HC 209930/ES, Relator: Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, Julgado em 18/10/2012; HC 244726/ES, Relatora: Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, Julgado em 18/10/2012.
O valor de cada dia-multa, ante a aparente situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o aberto.
Não se desconhece que boa parte da jurisprudência entende que a causa especial de diminuição de pena não altera a tipificação contida no caput do referido preceito legal (ou seja, em que pese a possibilidade de se aplicar um abrandamento na reprimenda do agente, a prática do “tráfico privilegiado” continua a ser considerada tráfico de drogas, ainda hediondo). 
Esse entendimento chegou a ser reforçado pela Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas.” (Súmula 512, Terceira Seção, julgado em 11/06/2014). 
Ocorre que, no julgamento do HC nº 118.533/MS, o Egrégio Supremo Tribunal Federal trouxe uma nova interpretação ao contexto legal, afastando o caráter hediondo do tráfico privilegiado. 
Para o Supremo Tribunal Federal, havia evidente constrangimento ilegal ao se enquadrar o tráfico de entorpecentes privilegiado às normas da lei de crimes hediondos (Lei 8.072/90), especialmente porque os delitos desse tipo apresentam contornos menos gravosos e levam em conta elementos como o envolvimento ocasional e a não reincidência. 
Essa decisão foi acompanhada pelo Superior Tribunal de Justiça, que cancelou a Súmula 512, em 2016.
Ainda assim, tais decisões encontravam-se desprovidas de efeito vinculante, não operando, portanto, eficácia erga omnes, de modo que os órgãos jurisdicionais não estariam adstritos ao entendimento ali professado.
Ante a inexistência de resolução do Senado acerca do assunto em debate, tampouco edição de Súmula Vinculante nesse sentido, muitas Câmaras de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo mantiveram seu posicionamento de que o “tráfico privilegiado” era equiparado a crimes de natureza hedionda. 
Esse foi no entendimento perfilhado por este Juízo por anos, mantendo-se a natureza de crime hediondo mesmo ao agente que recebia os beneplácitos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Ocorre que a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”) trouxe uma inflexão ao debate. Isso porque, dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: "Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...)
§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006" (grifo nosso). 
A despeito de o legislador não ter escrito expressamente que o tráfico de drogas previsto no §4º (“tráfico privilegiado”) deixa de ser considerado hediondo em todo o ordenamento jurídico, uma interpretação literal negaria a evolução histórica, que aos poucos se fortificou no sentido de considerar o “tráfico privilegiado” como crime comum, exatamente pelo fato de que tais delitos “apresentam contornos menos gravosos e levam em conta elementos como o envolvimento ocasional e a não reincidência”. 
Adotar uma premissa válida para a Lei de Execuções Penais e outra para o Direito Penal, sem uma justificativa excepcional plausível, acaba por tornar o Direito Penal incongruente, teratológico, uma vez que seriam aplicados “dois pesos e duas medidas”.
A persecução penal, fundamentalmente, está separada em três fases bem distintas, a saber: 
A investigação, o processo judicial de conhecimento e a derradeira, sua fase de execução. Ora, como é possível o legislador não considerar o tráfico privilegiado perante o Juízo de Execução como crime hediondo, dizendo com todas as letras tratar-se de crime comum, e, ao revés, continuar sendo crime hediondo perante o juiz do processo de conhecimento. O direito é único. 
No entanto, o direito, como ciência que é, está sujeito a alterações de acordo com a realidade e a acomodação social, possibilitando, sempre, sua interpretação e modificação de entendimento, no todo, ou em parte. 

Por tais razões, este Juízo alterou, nessa parte,  posicionamento anterior, depois de muita reflexão e ponderação, para pensar de maneira diferente o assunto relacionado ao denominado “tráfico privilegiado”, conferindo benefícios ao agente, quer no que respeita ao montante da reprimenda, quer em relação ao regime inicial para expiação da pena corporal. 
Diante das alterações legislativas recentes, deve ser realizada interpretação sistemática, passando-se a adotar o tráfico privilegiado como crime comum, de maneira que o regime mais adequado no contexto dos presentes autos, de acordo com os parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, deve ser o aberto. 
Fundamenta-se o regime na exegese do artigo 59, caput, e seu inciso III, do Código Penal, a qual faculta ao magistrado, dentre todas as peculiaridades do processo, suas consequências, e atendendo aos outros predicados do citado artigo, estabelecer a pena concreta dentre aquelas cominadas, bem como o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
A pena base foi fixada no mínimo legal. O réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedica à atividades criminosas. Sendo assim, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 
Cumpre-se, outrossim, a recente decisão emanada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP.
De outra parte, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. A concessão de tais benesses descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Na espécie, o réu portava quantidade razoável de droga. Embora seja possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da sanção corporal por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena não constituem medidas recomendáveis pois não teriam o condão de alcançar os fins colimados com a aplicação da pena e da lei penal.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado CAIO MESSIAS TRINDADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme retro detalhado.

O réu respondeu ao processo solto (concessão de liberdade provisória em pedido de habeas corpus, às págs.138/141). Diante da pena e regime aplicados, o réu poderá recorrer em liberdade, não presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Decreto o perdimento do dinheiro, oriundo do tráfico de droga, bem como da pochete usada no crime em favor da União.
De imediato:
a) não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição da substância entorpecente apreendida nos autos.
b) não impugnado o laudo pericial, autorizo a destruição da necessaire apreendida à pág. 14. Expeça-se o necessário.

Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
d) Efetue-se a transferência do dinheiro apreendido nos termos das NSCGJSP, efetuando-se as comunicações necessárias
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. 

P.I.C.  
São Bernardo do Campo, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA