1501750-19.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... 21/23, contando com anterior condenação por tráfico de drogas. Contudo, nesta primeiras fase, para evitar o bis in idem, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, 01 ano de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, deixo de considera-la para fins de majoração da pena, diante da presença da atenuante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501750-19.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501750-19.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169296/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 25703263 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2169296 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO BARBOSA GUIMARÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Fernando Barbosa Guimarães, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 68/69.
O réu foi preso em flagrante no dia 22 de junho de 2022. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme termo de fls. 26/27.
A denúncia foi recebida no dia 07 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 70/71.
O réu foi regularmente citado (fls. 81), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 108, por meio da Defensoria Pública.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas, visto que a confissão não possui valor absoluto. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, bem como do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Fernando Barbosa Guimarães, a prática do crime de receptação dolosa, em sua forma simples, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Segundo a inicial, no dia 22 de junho de 2022, por volta de 12 horas, na cidade de Santa Gertrudes, enquanto a vítima RJC fazia entregas com um veículo de transporte, quando terceiro, não identificado, o abordou e anunciou o roubo, levando cerca de 40 mercadorias adquiridas através do Mercado Livre, avaliadas em dez mil reais.
Horas depois, policiais militares, já sabendo da prática do roubo na cidade de Santa Gertrudes, foram informados de que, uma residência situada na rua 17JN, n. 999, nesta cidade de Rio Claro, estaria sendo utilizada para a guarda de pacotes aparentemente ilícitos. Os policiais foram até o referido endereço, e viram diversas embalagens no quinta da residência, onde encontrava-se o acusado Fernando, inclusive com uma das embalagens nas mãos. 
Diante de tal cenário, por óbvio suspeito, o réu foi abordado, e confirmou, informalmente, que as embalagens efetivamente eram produto de um roubo praticado por seu irmão Jhonatan, na vizinha cidade de Santa Gertrudes. 
As mercadorias então foram devidamente apreendidas e restituídas à vítima, que as reconheceu.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 16, que atesta a apreensão das mercadorias roubadas, que seriam entregues pela vítima do roubo. As mercadorias são itens adquiridos junto ao Mercado Livre, sendo alguns deles descritos à fls. 91. Os bens foram avaliados em R$ 10.000,00, e em seguida restituídos à vítima da subtração.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu.
Interrogado em juízo, o réu confessou amplamente os fatos. Alegou que na data dos fatos recebeu de seu irmão Jhonatan os objetos apreendidos, os quais eram produto de um roubo praticado este último naquele mesmo dia, na cidade de Santa Gertrudes. O réu disse, portanto, que foi informado por seu irmão da origem ilegal dos objetos, e que pretendia vende-los.
A confissão judicial restou amplamente confortada pela prova oral colhida em juízo, não sendo o caso de absolvição.
A vítima RJC, ouvida em juízo, confirmou que na data dos fatos, por volta de 12h30min, enquanto realizava algumas entregas do Mercado Livre na cidade de Santa Gertrudes, foi abordado por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Inicialmente a vítima pensou tratar-se de uma brincadeira, momento em que um dos assaltantes sacou um revólver, e acabou por levar o veículo, juntamente com as mercadorias que ainda faltavam ser entregues. No mesmo dia, por volta das 05 horas, a vítima foi avisada por policiais de Rio Claro, de que algumas das mercadorias haviam sido localizadas nesta cidade. A vítima compareceu perante o plantão policial, e reconheceu os objetos apreendidos, assim como um dos autores do roubo, através de foto. 
Os policiais militares ouvidos também em juízo, afirmaram que na data do fatos foram alertados de que um veículo suspeito havia sido visto defronte ao imóvel localizado na rua 17, e que tal residência poderia estar servindo de abrigo para objetos de origem ilícita. Os policiais foram até o local, e se depararam com o portão entreaberto, o que possibilitou ver o réu manuseando um embrulho. Os policiais ainda viram outros pacotes espalhados pelos quintal, assim como algumas embalagens sendo queimadas no fundo da casa. Diante disso, os policiais ingressaram no imóvel, e abordaram o acusado, que confessou que havia recebidos os objetos de seu irmão Jhonatan, que os havia roubado naquele mesmo dia, na cidade de Santa Gertrudes. Os policiais confirmaram ainda que a vítima reconheceu as mercadorias apreendidas, assim como Jhonatan através de uma cópia de sua cédula de identidade, que também foi encontrada no local. 
Portanto, a partir da confissão do acusado, que admitiu ter recebido as mercadorias diretamente de seu irmão, sabedor de que se tratava de produto de um roubo praticado naquele mesmo dia, a condenação é medida de rigor. 
A respeito do valor da confissão judicial, vale lembrar que a doutrina e jurisprudência lhe conferem validade plena na ausência de elementos indicando tenha sido feita de forma viciada. Nesse sentido. 
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa”(JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha,inDa Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98).“a confissão livre,espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”(Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed.Atlas, SP., 2000, pág. 469).
Em igual sentido, 
“A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g.,chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP.,rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo”(Provas no processo penal, editora RT,2009, pág. 83).
 Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 21/23, contando com anterior condenação por tráfico de drogas. Contudo, nesta primeiras fase, para evitar o bis in idem, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, 01 ano de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, deixo de considera-la para fins de majoração da pena, diante da presença da atenuante da confissão, conforme entendimento já sedimentado pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
A reincidência do acusado decorre de fato praticado no ano de 2015. Desde então, não há registros de que o réu tenha se envolvido em outras ocorrências. Assim, e ainda considerando que não se trata de reincidência específico, entendo presentes os requisitos do artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal, e substituo a pena privativa da liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 ano, além do pagamento de outros 10 dias multa, diária no mínimo legal. Em caso de descumprimento injustificado da medida, por se tratar de réu reincidente, deverá o réu cumprir pena no regime semiaberto.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu FERNANDO BARBOSA GUIMARÃES à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 ano, em dias e horários a serem dirimidos em sede de execução, bem como ao pagamento de 20 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Em razão da natureza da pena aplicada, poderá o réu apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura, clausulado.
Custas indevidas.
P R I
 Rio Claro,  14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA