1501134-18.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... acusado foi preso em flagrante por tráfico de drogas logo após completar a maioridade, seguido de condenação, com posterior absolvição pelo Superior Tribunal de Justiça. No ano anterior, 2019, adolescente, foi apreendido em flagrante por ato infracional equiparado ao tráfico duas vezes, com imposição de medida socioeducativa de liberdade assistida e, posteriormente, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501134-18.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2152509/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25386151 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2152509 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2152509/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKAEL FERNANDES CARVALHO
Vítima:
A Coletividade e outro




Aos 7 de novembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra MIKAEL FERNANDES CARVALHO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor MATHEUS FERNANDO DA SILVA DOS SANTOS, OAB 300.462/SP, defensor constituído pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns UEWERTON FERREIRA DA SILVA e MATHEUS ALBERTO PEREIRA DA SILVA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Inicialmente a magistrada concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade permaneceram na sala virtual apenas o defensor e o réu. Após encerrada a entrevista deu-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, MIKAEL FERNANDES CARVALHO, qualificado a fls. 20, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 192/194). O réu foi notificado (fls. 260). Sobreveio defesa preliminar (fls. 302/303). A denúncia foi recebida (fls. 313/315). O réu foi citado (fls. 349. Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), laudos de exames em peça (fls. 358/361), laudo de exame químico toxicológico (fls. 161/162), relatório de investigações (fls. 182/183) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva. Em interrogatório judicial negou igualmente a imputação a ele dirigida. Afirmou que tinha consigo três porções de cocaína e R$ 80,00 em notas na mão, os quais foram dispensados ao visualizar a viatura. Aduziu que as drogas eram para consumo próprio. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas coligidas. O policial militar Uewerton Ferreira na Silva narrou que patrulhava o local dos fatos, ponto de intenso comércio de drogas pelo acusado, os irmãos dele e a genitora. Afirmou que ao ingressar na via, de surpresa, visualizou o acusado, o qual de pronto arremessou algo no solo ao notar a viatura. Abordado, afirmou que o acusado tinha consigo aproximadamente R$ 1.600,00 em notas fracionadas, e o objeto por ele arremessado eram três pinos rosas com cocaína e R$ 80,00 em dinheiro, com notas amassadas. Afirmou que questionou o acusado, pessoa conhecida no tráfico de drogas, se havia mais entorpecente, momento em que foi por ele indicado um cano de escoamento de água fluvial, local em que foi apreendido 190 microtubos com cocaína, igualmente na cor rosa. O policial militar Matheus Pereira corroborou a versão apresentada pelo colega de farda. Com efeito, as provas coligidas são hábeis a embasar o édito condenatório. Os policiais militares narraram de forma uníssona e segura a abordagem do acusado, a dispensa da droga e apreensão de significativo numerário em poder dele. Prova contrária, a retirar crédito da palavra compromissada dos policiais incumbia à Defesa, ônus do qual não se liberou. Os policiais informaram que o local era de intenso comércio de drogas feito pelo acusado e familiares dele. O acusado, por sua vez, admitiu ter em seu poder os três microtubos com cocaína e os R$ 80,00, em notas diversas, amassadas. A tese de uso próprio, com olhar exclusivamente na quantidade de microtubos em poder do acusado, até poderia ser acolhida. Entretanto, no olhar sistêmico dos fatos, afere-se que estes e igualmente os apreendidos na tubulação de água fluvial se destinavam ao comércio para terceiros. Como dito pelos policiais militares, os traficantes têm consigo apenas pequena quantidade de droga para a pronta entrega; num local próximo, armazenam a quantidade maior, até onde se locomovem para novo abastecimento. Nesse contexto os policiais informaram que o acusado quem indicou a tubulação aonde foi encontrada, em certa profundidade, os cento e noventa microtubos com cocaína, da mesma cor daqueles apreendidos na posse do acusado. Importante notar que os militares disseram que não houve apoio do canil e que a droga estava duas casas acima de onde o réu se encontrava. Assim, foram firmes em dizer que se não fosse a indicação precisa do acusado a quantidade maior de droga não teria sido apreendida. Observo, ainda, que o acusado não trouxe qualquer justificativa plausível para estar na via pública, com três microtubos de cocaína e R$ 80,00 nas mãos; muito menos o porquê amassou o dinheiro e dele se desvencilhou, juntamente com a droga, ao visualizar a Polícia Militar. Importante ainda ponderar que o acusado disse não ter trabalho, entretanto, tinha consigo R$ 1.630,00 em notas diversas, além de que as drogas encontradas na tubulação serem idênticas àquelas que o acusado admitiu a posse e propriedade. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações do Centro de Esporte e Lazer Dona Racibe Rezek, do CEMEI Professora Ana Kerulis da Silveira e da Casa Assistencial Raio de Luz. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. MIKAEL FERNANDES CARVALHO Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeiro pela natureza da substância traficada. O réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, esta consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. E segundo pela quantidade de drogas apreendidas, cento e noventa e três microtubos com cocaína. A atenuante da menoridade permite a redução da pena em 1/6. O delito foi praticado nas imediações do Centro de Esporte e Lazer Dona Racibe Rezek, do CEMEI Professora Ana Kerulis da Silveira e da Casa Assistencial Raio de Luz o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi preso em flagrante por tráfico de drogas logo após completar a maioridade, seguido de condenação, com posterior absolvição pelo Superior Tribunal de Justiça. No ano anterior, 2019, adolescente, foi apreendido em flagrante por ato infracional equiparado ao tráfico duas vezes, com imposição de medida socioeducativa de liberdade assistida e, posteriormente, de internação. Desta forma, reputo que o acusado se dedica à atividade criminosa, qual seja, o tráfico de drogas (fls. 367 e fls. 48). Assim, a pena é fixada em 6 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MIKAEL FERNANDES CARVALHO à pena de 6 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado ostenta passagens na vara da infância e juventude por delito esquipado ao tráfico de drogas, com medidas socioeducativas e internação. Estas passagens demonstram a periculosidade do acusado, a sua dedicação as atividades criminosas e o risco que à soltura dele impõe à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis do acusado. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 7, haja vista não haver nos autos quaisquer elementos que o relacione com a prática delitiva. Intime-se o réu para retirar o objeto, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição do objeto referido. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi manifestado a renúncia ao direito de recorrer da presente sentença. Réu e Defensor, a seus tempos, manifestaram interesse no recurso. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA