1501508-64.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302549/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 21243322 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 652/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2302549 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501508-64.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501508-64.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302549/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 21243322 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 652/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2302549 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO EDUARDO DOS SANTOS RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


I - RELATÓRIO

MARCELO EDUARDO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado às fls. 11, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº11.343/06, c.c. artigo 29 do Código penal, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 23h00, na Rua Pedro Rodrigues de Camargo, 1, Binho Cardoso, nesta cidade e comarca de Salesópolis, MARCELO EDUARDO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado às fls. 11, tinha em depósito, transportou e trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 01 (um) porção de Cocaína, perfazendo a quantia de 0,76g (setenta e seis centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 05/06 e laudo de constatação às fls. 27/29, bem como pelo laudo definitivo às fls. 73/75), além da quantia de R$ 410,00(quatrocentos e dez reais) em diversas cédulas e um aparelho celular. Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado tinha em depósito, transportou e trazia consigo a droga supracitada, bem como outras que vendeu para terceiros não identificados. Os fatos foram descobertos porque policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que notaram o veículo VW/Gol, cor cinza, estacionado no local dos fatos e que por cerca de duas vezes o condutor saiu do veículo e entregou algo para dois desconhecidos, recebendo dinheiro deles. Ato contínuo, o policial civil Kléber Pinheiro Messias se aproximou do veículo como se fosse um comprador de drogas, ocasião em que o denunciado vendeu para ele um papelote de cocaína pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). O policial, então, entregou uma cédula com a numeração F078319661 ao denunciado. Em seguida, a polícia militar foi acionada, ocasião em que deram voz de prisão ao denunciado Marcelo, bem como localizaram a quantia de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais) em diversas cédulas, além da cédula de R$ 20,00 a qual foi dada pelo policial civil para adquirir a droga, bem como um aparelho celular. No interior do veículo do denunciado estavam sua companheira Roberta Janaína de Paula Ribeiro e a filha Ana Clara Marcondes de Oliveira, de 11 anos, sendo que Roberta informou ao policial que percebeu quando Marcelo ofertou algo para uma pessoa. O denunciado foi interrogado às fls. 11 e permaneceu em silêncio. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas para entrega de terceiros, além da quantidade de dinheiro apreendido com o denunciado, que estavam em várias cédulas, bem como porque a traficância foi presenciada pelos policiais civis Kleber e Luan, tanto é que Kléber logrou comprar droga do denunciado, está indubitavelmente caracterizado o crime em apreço.

A denúncia veio instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/83. 
Laudo Pericial às fls. 27/29 e 72/74.
Folha de antecedentes criminais às fl. 32/33 e 172/173.
O réu foi notificado em 10 de dezembro de 2021 (fl. 115). Resposta a acusação as fls. 145/149.
A Denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fl. 154/155).
O réu foi citado em 16/05/2022 (fls. 171).
Na audiência do art. 400 do CPP, foi ouvida a vítima, e realizado o interrogatório do acusado. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, aplicando-se a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Por outro lado, a Defesa de Marcelo Eduardo Dos Santos Rodrigues, requereu a absolvição, alegando tratar-se crime impossível ante a ocorrência de flagrante preparado e falta de provas da mercância sendo a denúncia embasada apenas no depoimento dos policiais. Alega ainda não estar presente a causa de aumento de pena, requerida pelo Ministério público e pugna, em caso de condenação, para que possa apelar em liberdade.
É o relatório. Decido.
II- FUNDAMENTAÇÃO
De fato, os policiais apreenderam com o réu, a quantidade de 0,76 gramas do entorpecente popularmente conhecido como cocaína, bem como a de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais).
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 72/74, que atesta a natureza entorpecente da substância apreendida.
A autoria é igualmente certa, em razão das declarações das testemunhas ouvidas na fase policial e em juízo.
A testemunha Kleber Pinheiros Messias, em sede policial, disse que 'encontrava-se em operação, coordenada pelo Delegado Eduardo Peretti Guimarães, Titular desta Unidade da Polícia Civil, com o apoio do GOE de Mogi das Cruzes, oportunidade que o depoente passou a observar à distância e, à paisana, um indivíduo que estava com um veículo VW/Gol, na cor cinza, estacionado no local dos fatos, o qual, passou a apresentar suspeitas de estar comercializando drogas, tendo em vista que, por cerca de duas vezes, saiu do carro, entregando algo a dois desconhecidos e, recebendo por isso dinheiro. Então, após tera certeza de que tal indivíduo havia vendido drogas para aquelas pessoas, que saíram e foram embora dali, o depoente resolveu se aproximar, fazendo-se de comprador. Informa que adquiriu com aquele individuo um papelote de cocaína, deixando uma nota do próprio depoente no valor de R$ 20,00 (vinte reais de numeração F078319661). Esclarece que, em ato contínuo, a testemunha Luan Leal, policial civil, também se aproximou, acionando às viaturas que se encontravam próximo ao local dos fatos, para o devido apoio e, em ato contínuo foi dada voz de prisão ao indiciado identificado como Marcelo Eduardo dos Santos Rodrigues,. Informa que, com o indiciado foi localizada, além da cédula de R$ 20,00 que o depoente ofereceu para comprovar a ação criminosa, mais a quantia de R$ 410,00 em notas diversas e a droga vendida ao condutor, bem como um aparelho celular. Narra ainda que, após a abordagem foi notado que no interior do mencionado veículo havia uma mulher identificada como Roberta Janaína de Paula Ribeiro, que se apresentou como companheira do indiciado, bem como a filha desta, Ana Clara Marcondes de Oliveira, de 11 anos. Indagada, Roberta alegou ter percebido que Marcelo, saiu do carro e ofertou algo a uma pessoa, porém, afirmou nada saber, bem como disse, não ter conhecimento de que o companheiro estava comercializando drogas, naquele local.  Desta forma, as pessoas mencionadas foram conduzidas a esta Delegacia de polícia, onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão' (fl. 02).
Em juízo disse que 'foi solicitado pelo delegado titular para que realizasse uma operação na região central do município, onde havia barzinhos que atuam a noite, com som e com a frequência de usuários de entorpecentes e traficantes, fatos sobre os quais alguns comerciantes reclamaram, havendo, inclusive, uma moção da Câmara dos Vereadores pedindo a presença da guarnição ante o número grande de pessoas fora do município por conta da feira. Solicitado apoio ao delegado do GOE para que realizasse uma ação no município por ser um rosto diferente no município para atuar contra a traficância no município. Que estava descaracterizado, que fez várias perguntas a jovens sobre onde eu poderia comprar drogas e apontaram que estaria chegando, chegou depois um carro Gol, e saiu um rapaz identificado posteriormente como Marcelo, e dava para ver a alegria dos presentes quando ele chegou, aparentemente ele fez uma venda, não posso confirmar depois ele atravessou passou na frente do carro e foi possível ver que ele entregou algo e recebeu dinheiro por isso, e se deslocou para o veículo, depois de 10 minutos foi possível ver um rapaz que efetuou o pagamento ao Marcelo e foi possível ver, quando ele deu uma chacoalhada, um saquinho semelhante ao que se armazena cocaína, fiz um sinal para o Luan e para as equipes. Na abordagem, que foi tranquila, foi possível ver, no interior do veículo, uma senhora, Dona Roberta, e uma criança de 11 anos. Não foram localizados entorpecentes no carro, mas em seu bolso localizamos a quantia de R$ 410,00, inclusive a nota de R$ 20,00 que entreguei a ele, me passando por comprador. Todos foram conduzidos à delegacia e revistados novamente, não encontrando nenhum outro entorpecente. A dona Roberta afirma que não sabia que ele praticava traficância e que teriam saído para comprar remédios e não localizamos nenhum medicamento no veículo. A traficância ficou clara somente por parte do Marcelo. Entre o veículo e onde foi feita a venda tinha em torno de 2 a 3 metros. Ao sair do veículo para entregar a droga era mais ou menos uns 2 metros. Com ele as notas encontradas eram todas trocadas. Da chegada do Marcelo ao desfecho foram no máximo uns 20 minutos. Não vi a criança fora do veículo. O Foco era o Marcelo, mas não recordo de ver a criança fora do veículo.'
A testemunha Luan Leal, em sede policial, disse que 'encontrava-se em operação, com o policial civil Kleber Pinheiro Messias, que estava sendo coordenada pelo Delegado Eduardo Peretti Guimarães, Titular desta Unidade da Polícia Civil, com o apoio do GOE de Mogi das Cruzes, oportunidade que o depoente e o policial Kleber passaram a observar à distância um indivíduo que estava com um veículo VW/Gol, na cor cinza, estacionado no local dos fatos, o qual, passou a apresentar suspeitas de estar comercializando drogas, pois, por cerca de duas vezes, aquele individuo, saiu do carro, entregando algo a dois desconhecidos, recebendo dinheiro  pela ação. Esclarece que, após ter a certeza de que tal indivíduo havia vendido drogas para aquelas pessoas, que saíram e foram embora dali, o policial Kleber aproximou-se, fazendo-se de comprador, adquirindo com aquele individuo um papelote de cocaína, deixando uma nota sua  no valor de R$ 20,00 (vinte reais de numeração F078319661). Esclarece que, em ato contínuo, o depoente aproximou-se, acionando às viaturas do GOE que se encontravam próximo ao local dos fatos, as quais, como dito acima, apoiavam à operação, sendo  foi dada voz de prisão ao indiciado identificado como Marcelo Eduardo dos Santos Rodrigues,. Informa que, com o indiciado foi localizada, além da cédula de R$ 20,00 que o policial civil ofereceu para comprovar a ação criminosa, mais a quantia de R$ 410,00 em notas diversas e a droga vendida ao condutor, bem como um aparelho celular. Narra ainda que, após a abordagem foi observado que no interior do mencionado veículo havia uma mulher identificada como Roberta Janaína de Paula Ribeiro, que se apresentou como companheira do indiciado, bem como a filha desta, Ana Clara Marcondes de Oliveira, de 11 anos. Indagada, Roberta alegou ter percebido que Marcelo, saiu do carro e ofertou algo a uma pessoa, porém, afirmou nada saber, bem como disse, não ter conhecimento de que o companheiro estava comercializando drogas, naquele local. Desta forma, as pessoas mencionadas foram conduzidas a esta Delegacia de polícia, onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão' (fl. 03).
Em juízo disse que 'estávamos em operação conduzidas pelo Dr. Eduardo Pereti Guimaraes com o apoio do GOE, eu e o Policial Kleber formos designados para permanecer no centro de Salesópolis, infiltrados, nos possíveis grupos de usuários. Ficamos à paisana, por cerca de 40 minutos, observando a movimentação. Quando percebemos a chegada do Marcelo no veículo Gol cor Cinza, que encostou próximo ao Bar conhecido como Bar do Takeda, logo que ele chegou algumas pessoas já vieram conversar com ele, quando verificamos que ele aparentou passar alguns invólucros para uma ou duas pessoas, pelo menos duas, ele recebia dinheiro por isso, o policial Kleber se locomoveu até o lugar que o Marcelo estava e conseguiu comprar um pacote, salvo melhor juízo de 12g, ele se afastou um pouco e fez um sinal com o boné para que eu me aproximasse, entrei em contato com o chefe dos investigadores que estava em uma viatura do GOE, passamos a abordar o Marcelo que estava com a quantia de R$ 410,00. Notamos que dentro do veículo tinha uma pessoa e uma criança. Depois as viaturas do GOE chegaram ao lugar e a autoridade Policial determinou que fossem conduzidos à delegacia, e feito o auto de prisão em flagrante do Marcelo. A criança tinha cerca de 11 anos. Uma das falas da esposa e que eles precisavam comprar fraldas, contudo, dentro do veículo não foram encontradas fraldas. Eu estava a 10 metros do local. 
O réu, em sede policial, manifestou a vontade de somente responder em Juízo.
Em juízo, disse que os fatos não ocorreram, que estava no dia com sua esposa e que passaram a tarde fazendo bolos, entregaram a encomenda e foram dar uma volta, pararam próximo ao local que foi abordado, desceu e foi ao bar pedir um lanche, que quando voltou para buscar o lanche as viaturas subiram e o abordaram. Que em momento algum viu os policiais antes da delegacia, recebeu dinheiro mas não do policial, de um amigo que estava me devendo a um tempo, mas momento algum foi dinheiro de tráfico, ninguém conseguiu ver porque eu estava dentro do bar, foi uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) ele me devia de bolo, conheci os policiais na delegacia, nunca tinha visto nenhum deles. Que não sabe dizer nada sobre a droga pois não tinha nada em minhas mãos. Que desconhece a informação sobre a nota de R$ 20,00. Lanche era pra mim, para esposa e para filha dela. No carro só tinha o dinheiro que estava no console do carro. Que o dinheiro que estava no console do carro era no valor de R$ 480,00 das encomendas que tínhamos feita. Que a última entrega foi por volta de 18:30, deram uma volta na praça e depois foram parar lá para comer.
Pois bem.
Sobre a alegação da defesa acerca de ausência de provas da mercância e de que a denúncia se baseia, unicamente, no depoimento dos policiais, insta salientar que o depoimento de policiais que presenciaram os fatos é amplamente aceito na jurisprudência nacional, mormente quando, como presente caso, não há motivos para se suspeitar da veracidade das declarações ou de qualquer interesse concreto dos policiais na condenação do réu.
Quanto à alegação de crime impossível em virtude de flagrante preparado, observa-se que, no caso dos autos, a venda foi feita a agente policial disfarçado, forma de atuação para combate ao tráfico ilícito de drogas, recém inserido no ordenamento jurídico, pela Lei 13.964/2019, que incluiu a possibilidade no inciso IV do artigo 33 da lei 11.343/06.
Vencidas as teses defensivas, depreende-se do conjunto probatório amealhado aos autos que os policiais afirmaram que, na data dos fatos, estavam em operação, oportunidade que avistaram o réu em atividade suspeita, assim, o policial civil Kleber, disfarçado de comprador, adquiriu do réu, por R$ 20,00 (vinte reais), a quantidade de 0,76g (setenta e seis centigramas) do entorpecente popularmente conhecido como cocaína.
Assim, conduta do réu ao vender entorpecente a policial disfarçado amolda-se ao tipo previsto no artigo 33 da lei 11.343/2006, sendo de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena, com fulcro no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e na forma do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, o juiz considerará, com preponderância sobre a demais as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei n. 11.343/06).
A quantidade e a natureza da droga devem ser valoradas em conjunto, assim, muito embora a cocaína seja um dos entorpecentes mais nocivos à saúde, o montante apreendido não é grande, peso líquido de 0,76 gramas (fls. 28). Em razão da quantidade encontrada não ser grande, o aumento da pena base se mostra desproporcional.
Analisando, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal: (i) a culpabilidade deve ser valorada negativamente ante a presença da enteada do réu, de 11 anos de idade, dentro do veículo, no momento da traficância; (ii) o réu não possui antecedentes criminais; (iii) a conduta social não deve ser valorada de forma negativa, uma vez que não há elementos para tanto; (iv) a personalidade do agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal; (vi)  circunstâncias habituais ao tipo penal, não devem ser valoradas negativamente; (vii) consequências próprias ao crime; (viii) o comportamento da vítima não facilitou nem incentivou a conduta do agente.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes, assim, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na terceira fase, reconheço a causa de redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, para diminuir a pena em 2/3 (dois terços). Ressalta-se que a quantidade e natureza da droga já foram consideradas nas circunstâncias judiciais, assim, não podem ser utilizadas para a análise da fração de diminuição, sob pena de se incorrer em bis in idem (STF. 1ª Turma. HC 122344, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 02/09/2014; STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/09/2014, STJ. 6ª. Turma. HC 294.636/SP, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 16/09/2014).
Não reconheço a causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei 11.343/06, uma vez que o reconhecimento da majorante exige a demonstração de envolvimento do menor na prática criminosa e, conforme depoimento dos policiais, a menor não saiu do carro em nenhum momento, tampouco foram encontrados entorpecentes dentro do veículo, na posse da menor ou mesmo em seus pertences.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recursos defensivos e ministerial. Recurso interposto em favor de DIEGO. Absolvição por insuficiência probatória. Cabimento. Ausência de elementos probatórios seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver o apelante, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Recurso ministerial. Pleito de condenação de todos os réus pela prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei de Drogas. Inviabilidade. Absolvição confirmada ante a ausência de provas seguras da associação mantida entre os réus para o tráfico de drogas. Dosimetria. Pretensão de exasperação das pena-base impostas aos acusados. Pleito prejudicado em relação ao acusado DIEGO, em razão de sua absolvição. Não cabimento, quanto aos apelados TIAGO e EVANDRO. Ações penais em curso que não justificam o aumento da pena-base. Súmula 444, do STJ. Quantidade de drogas apreendidas que não extrapolaram a gravidade inerente ao tipo penal de tráfico de drogas. Pedido de reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Impossibilidade. Não comprovação de envolvimento de adolescente na prática delitiva. Afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Inadmissibilidade. Técnica primariedade dos apelados e quantidade de drogas apreendidas que, apesar de significativa, não se mostra excessiva. Inexistência de prova nos autos de que os acusados se dedicavam a atividades criminosas ou de que pertenciam a organização voltada à prática de delitos. Manutenção da aplicação do redutor, em seu grau máximo. Fixação do regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas. Primariedade dos apelados e quantum das penas aplicadas que autorizam a manutenção do regime inicial aberto para o cumprimento das penas privativas de liberdade. Pretensão de afastamento da concessão do sursis. Acolhimento. Cabimento da substituição das penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 3001134-15.2013.8.26.0597; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2021; Data de Registro: 17/03/2021)

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Crime envolvendo adolescente. Autoria e materialidade do delito comprovadas, especialmente pelos relatos ofertados pelos milicianos que participaram da ocorrência. Apreensão, na casa do réu, de expressiva quantidade de drogas (crack, cocaína e maconha), além de significativa quantia em dinheiro (cerca de mil reais). Relato ofertado por testemunha (usuário), na fase inquisitiva, que também incrimina o recorrente, demonstrando, inclusive, a habitualidade deste no exercício da torpe mercancia. Negativas ofertadas pelo acusado que, além de contraditórias, não convencem. Condenação mantida. Penas, porém, reduzidas. Básicas exasperadas na fração de um sexto, por conta da variedade e quantidade de narcóticos apreendidos, o que se mantém. Incabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Acusado que se dedicava às atividades criminosas, não se tratando de traficante eventual. Excluída, porém, a causa de aumento do art. 40, inciso VI, do mesmo diploma legal, diante da ausência de prova segura do envolvimento da adolescente (namorada do réu) no tráfico. Regime fechado necessário. Apelo parcialmente provido para redução das penas. (TJSP;  Apelação Criminal 0000828-33.2017.8.26.0185; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Estrela D'Oeste - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/09/2018; Data de Registro: 21/09/2018)

Assim, aplicando o redutor supra, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa.
Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “c” e § 3º, do Código Penal, como o réu não é reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, haja vista que a gravidade abstrata do crime não pode ser utilizada como fundamento, para fixação de regime mais severo, transcreve-se:
STF Súmula 718 -A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
STF Súmula 719 - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Assim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
Ademais, o Supremo Tribunal Federal em repercussão geral fixou jurisprudência no sentido de que é inconstitucional estabelecer regime inicial fechado para crimes hediondos, sem considerar a gravidade concreta, analisada nas circunstâncias judiciais: “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.
É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fulcro no art. 44, do Código Penal, porque a pena aplicada não é superior a 4 anos, o réu não é reincidente em crime doloso, e as circunstâncias judiciais previstas no art. 44, III, do Código Penal não são desfavoráveis (culpabilidade, os antecedentes, conduta social, motivos e circunstâncias do crime).
Registre-se, ainda, que o crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 não é equiparado à hediondo, segundo jurisprudência do STF ((HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Além disso, o plenário do STF (HC 97.256RS, rel. Min. Ayres Britto) declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, suspensa pela Resolução n.5/2012, do Senado Federal.
Assim, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniário no valor de 01 (um) salário mínimo, sem o prejuízo da multa já imposta.

III- DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu MARCELO EDUARDO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, iniciando-se o cumprimento da pena no regime aberto, por praticar o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Poderá o condenado aguardar o trânsito em julgado em liberdade, uma vez que não justifica a prisão cautelar quando, na condenação, for fixado regime aberto para o cumprimento da pena. Ademais, o réu permaneceu em liberdade provisória durante o decurso do processo, comparecendo a todos os atos processuais, não havendo notícias de fatos supervenientes que autorize a decretação da prisão preventiva.
Deixo de fixar o valor para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), visto que, nos autos, não há requerimento para tanto.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo, nos termos da lei, observado o art. 98, §3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao órgão competente pelo cadastramento de estatísticas, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.


Salesopolis, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA