1501240-84.2020.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... conhecido nos meios policiais por outros furtos. Souberam que Wender estava na 
rodoviária. Ali encontraram Wender em um ônibus da AVOA. Deram ordem de parada e 
viram Wender. Em busca pessoal, encontraram o aparelho Samsung na sua calça. 
Indagado, o réu disse que praticou o furto na Cãsa dos Trabalhadores. 
O policial militar JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ SANTOS confirmou a narrativa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501240-84.2020.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501240-84.2020.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2306182/2020 - DEL.POL.S.PEDRO DO 
TURVO, 15105759 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 254/20/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 
2306182 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER RAFAEL PEREIRA

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WENDER RAFAEL PEREIRA, RG nº 
40.388.999, com 32 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como 
incurso na conduta descrita no artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial no dia 9 de dezembro de 2020, por volta de 8h, na Casa
do Trabalhador Rural, situada à Rua Coronel Manoel Marques, Vila Bom Jesus, s/n, na
cidade de São Pedro do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, subtraiu, 
para si, o aparelho celular marca Samsung, modelo SM-G532MT, cor rosa, IMEI 
356955087053638, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima 
LUCIANE APARECIDA DE OLIVEIRA.
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2020 (fls. 77/79).

Devidamente citado (fls. 126), o réu apresentou resposta escrita à acusação às 
fls.129/130, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 131/133, designando-se a 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 2 de junho de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de furto, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas 
na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante 
(fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 6/8), o auto de apreensão e exibição (fls. 
11), auto de avaliação (fls. 68) e relatório final (fls. 69/70).
A vítima LUCIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, na fase policial (fls. 4), disse que e 
presta serviços na Casa do Trabalhador, prédio público da Prefeitura Municipal da 
cidade, servindo café para "bóias frias", diariamente, das 3h às 7h. Já conhecia 
Wender, que frequenta o local para tomar café, embora não seja trabalhador rural, 
tendo conhecimento de que ele está pernoitando no cemitério municipal porque "o pai
dele morreu e a mãe foi embora para outra cidade". Encontrava-se em seu local de 
trabalho, onde Wender chegou por volta de 08h. Estava fazendo limpeza no local, 
tendo deixado seu telefone celular sobre a mesa. Mesmo tendo terminado o horário do
café, Wender pediu para uma funcionária que lhe servisse café e, enquanto esta 
estava de costas, ele se apossou do celular e deixou o local. Tendo visto Wender no
local, foi até onde havia deixado o celular, e de imediato percebeu que ele o havia
subtraído. Foi até o cemitério municipal, mas não localizou Wender, encontrando-o 
próximo da rodoviária com um passe de ônibus em mãos, porém, ele negou que tivesse 
subtraído o celular. Policiais dirigiram-se à rodoviária, onde realizaram a 
abordagem e localizaram o telefone celular  no bolso da calça de Wender. Em Juízo, 
LUCIANE disse que trabalhava na cozinha da Prefeitura de São Pedro do Turvo. O réu 
tinha a "mania" de chegar fora de hora pedindo o café, então já deixavam separado. 
Ele chegou e pediu o café. Entrou na cozinha para pegar o café e deixou o celular 
sobre a mesa. Quando retornou, o réu não mais estava ali. Terminou de lavar a louça
e não encontrou o celular. Saiu atrás do réu, que ficava no cemitério. 
Posteriormente, o réu negou que pegou o celular. O coveiro do cemitério disse ter 
certeza que o réu tinha pegado e cemitério e foram até a Delegacia de Polícia. 
Impediram a ida do ônibus para Ourinhos. O policial chegou e tirou o réu do ônibus,
que negou ter pegado o celular. O celular estava no bolso do réu e o reconheceu 
imediatamente. 
O policial militar MATHEUS NOVELO SOARES DE MORAES disse que estavam na base quando
a vítima compareceu informando ter sido furtada por Wender, conhecido nos meios 
policiais por outros furtos. Souberam que Wender estava na rodoviária. Ali 
encontraram Wender em um ônibus da AVOA. Deram ordem de parada e viram Wender. Em 
busca pessoal, encontraram o aparelho Samsung na sua calça. Indagado, o réu disse 

que praticou o furto na Cãsa dos Trabalhadores. 
O policial militar JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ SANTOS confirmou a narrativa de seu
colega de farda, acrescentando que a vítima foi pegar um copo de café para Wender 
e, quando retornou, ele não mais estava e tinha subtraído seu aparelho celular. 
Na fase policial (fls. 5), o réu WENDER RAFAEL PEREIRA disse que achou um telefone 
celular no balcão, na clínica que dá café e que não imaginou que o celular 
pertencia a outra pessoa. Na hora que viu o celular, pegou na mão e guardou no 
bolso, saindo do local mesmo sem tomar o café. Em Juízo, o réu teve sua revelia 
decretada. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela 
prática do crime de furto.
No presente caso, o réu subtraiu para si um aparelho celular em detrimento da 
vítima Luciane Aparecida de Oliveira. A autoria delitiva foi elucidada porque 
policiais militares, em diligência, lograram êxito em deter o réu ainda na posse do
celular. Preso em flagrante delito e conduzido à delegacia, o réu, em 
interrogatório formal perante a D. Autoridade Policial, confessou o crime.
A literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de 
“subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa 
alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um 
indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em 
caráter provisório. 
Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto 
Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano 
patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a 
posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e
só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor
de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo 
e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é 
fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação
de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, 
v. 3, p. 4).
É precisamente por essa razão que os Tribunais Superiores adotaram de forma 
definitiva a teoria da apprehensio, que toma como termo a inversão da posse, 
relegando para a indiferença o fato de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. 
Nesse sentido: “A consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a 
inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada
da coisa pelo agente” (STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 
27/09/2016).
Em delitos desta espécie, o iter criminis geralmente não é de perto visualizado, 
uma vez que sempre praticado às ocultas. Porém diversos detalhes podem ser 
extraídos através da declaração da vítima, que auxiliam a esclarecer a ação 
perpetrada pelo agente.
Ademais, a jurisprudência é clara no sentido de que, quando o agente é achado na 
posse da res furtiva, somente um conjunto probatório claramente favorável ao réu, o
que não existe no presente caso, poderia afastar a responsabilização criminal. 
Caberia ao réu provar o contrário, o que não ocorreu. Neste sentido: “Em se 
tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre 
quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, 
autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 
24/330). 
Por oportuno, ressalto que o valor do bem subtraído impede a aplicação do princípio
da insignificância. Além disso, diante da reprovabilidade social da conduta do 
acusado também fica afastada a aplicação do referido princípio, já o acusado é, 
segundo seu histórico criminal, um contumaz furtador, inclusive com condenação 

neste sentido, o que impede de igual modo o reconhecimento da figura do furto 
privilegiado (art. 155, § 2º, CP).
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo 
penal abstrato descrito no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de furto, o art. 155, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão,
de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta 
maus antecedentes (vide fls. 32/35 e 51/52). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento 
da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base 
em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico,
tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0000232-34.2017.8.26.0578. 
Contudo, confessou o delito já na etapa policial, o que contribuiu para a 
elucidação dos fatos, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena
intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da
pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente 
aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
condenar WENDER RAFAEL PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 
(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento
de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 
155, caput, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no

Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Santa Cruz do Rio Pardo, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

