1501004-93.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501004-93.2022.8.26.0594 - lauda 
 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501004-93.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANTONIO TREVISAN


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

JOSÉ ANTONIO TREVISAN, qualificado às fls. 17 e 21/24, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois alega-se que, no dia 04 de agosto de 2022, às 21h40min, na Rua Paulo Ronai, 70, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 15 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido total de 3,78g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo apurado, “o denunciado encontrava-se no endereço mencionado, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou a viatura policial, demonstrou nervosismo e acabou sendo abordado. José Antonio, que já é conhecido pela prática de tráfico de drogas, foi submetido a revista pessoal e, no bolso esquerdo da calça dele, os Policiais encontraram 15 eppendorfs contendo cocaína, prontos para a venda, e R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em notas de R$ 20,00 (vinte reais) e R$ 2,00 (dois reais). O denunciado confirmou que estava no referido local para comercializar drogas e que o dinheiro encontrado com ele era produto da venda de pinos de cocaína (fls. 17).”

Vieram aos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações na fase policial (fls. 03/04 e 17), o boletim de ocorrência n.° EN8969-1/2022 (fls. 05/06), o auto de exibição e apreensão dos objetos e entorpecentes (fls. 08), o laudo pericial n.° 278162/2022 (fls. 52/53). O denunciado passou por audiência de custódia, no dia 05 de agosto de 2022, oportunidade em que teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 55/58). Foi juntado aos autos o relatório final do inquérito policial (fls. 72/73). A denúncia foi oferecida (fls. 77/79). Foram juntadas aos autos a F.A. do denunciado e as certidões (fls. 93/97 e 105/108). O denunciado foi notificado (fls. 103/104). O defensor do réu apresentou defesa preliminar requerendo a rejeição da denúncia, bem como a liberdade provisória (fls. 109/129). O laudo pericial definitivo dos entorpecentes de nº 247.280/2022 encontra-se às fls. 143/146, a denúncia foi recebida e o pedido de liberdade provisória indeferido (fls. 147/149). Em audiência de instrução, realizada no dia 20 de outubro de 2022, de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas de acusação PM César Roberto Fernandes e PM Tales Luan Valvassori e, em seguida, ao interrogatório do réu José Antonio Trevisan (fls. 165). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, "caput", da Lei n.° 11.343/06, nos termos da denúncia, e pelo perdimento do dinheiro apreendido (art. 63,I, da Lei de Drogas) (fls. 168/180). 

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição sumária do réu, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a absolvição pela não existência de provas suficientes para condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Sustentou, ainda, a desclassificação da conduta para a praticada no art. 28, da Lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para afirmação que o denunciado é apenas usuário de drogas. E, finalmente, requereu que todas as intimações fossem feitas em nome do subscritor por meio da imprensa oficial, sob pena de nulidade (fls. 184/187).

É O RELATÓRIO FINAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tudo nos termos e limites infra expostos, senão vejamos. 

A materialidade vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), nos termos de declarações na fase policial (fls. 03/04 e 17), no boletim de ocorrência n.° EN8969-1/2022 (fls. 05/06), no auto de exibição e apreensão dos objetos e entorpecentes (fl. 08) e sobretudo no laudo pericial n.° 278162/2022 (fls. 52/53). 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fl. 08), foram apreendidos: "A) 15 porções de Cocaína pesando 3,87 gramas; B) R$ 42,00 em dinheiro.

No laudo pericial de nº 247.280/2022 (fls. 143/146) restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 15 porções de massa líquida total de 3,87 g (três gramas e oitenta e sete centigramas), tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: “A) DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.”.

Digno de nota mencionar, que toda a droga se apresentava em porções individualizadas para consumo, o que demonstra que tal entorpecente destinava-se à mercancia ilícita.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sendo que o réu trazia consigo sem qualquer autorização e, portanto, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Logo, comprovada a materialidade do crime imputado ao acusado. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado realmente praticou o crime de tráfico na ocasião dos fatos. Tal assertiva é lógica e harmoniza-se com os demais elementos probatórios presentes nos autos. 

O acusado José Antonio Trevisan declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que os policiais pegaram com o interrogado só 7 pinos; que olharam para a cara do interrogado e falaram que iriam falar que eram 16 pinos; que na época estava trabalhando com conserto de carro, que trabalha para manter os vícios; que usa todos os tipos de drogas; que quando dos fatos estava morando na rua, não tinha moradia; que os 7 pinos eram para uso do interrogado; que tem 25 anos, namora, não tem filhos; que conserta carros; que já foi preso e processado por tráfico, pegou 11 meses; que não tem controle sobre o uso; que embora use drogas, trabalha certo, nunca furtou ou roubou para consumir drogas; que conhece só o PM César, e nada tem contra ele; que o PM César forjou, dizendo que vai segurar os outros pinos que estão dentro da viatura; que não precisou de atendimento médico na cadeia, mas está com depressão, chora na cela, quer se matar; que participa de oração e do culto" (fls. 165). 

Tal negativa não comporta acolhida, vez que não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos, senão vejamos.

A testemunha César Roberto Fernandes, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 14 anos; que o réu, ao ver viatura, corria; que nesse dia, o réu estava desatento e não correu; que o soldado desembarcou e abordou; que no bolso do réu foram encontrados 15 pinos de cocaína; que o réu tinha dinheiro, a quantia de 42 reais, em notas trocadas, ou seja, duas de 20 reais e uma de 2 reais; que o local em que o réu estava é conhecido como ponto de venda de drogas; que o réu foi visualizado pela polícia parado na pracinha, de pé, comendo um lanche; que não tinha comércio de lanche perto; que o réu, indagado, disse que estava realizando tráfico no local, disse que pegou a droga de um traficante para vende e já tinha conseguido vender dois pinos para um amigo; que o depoente está na patrulhamento ostensivo há quatro meses, pois retornou para Lençóis Paulista; que nas outras vezes em que o réu correu ao ver a viatura, o réu estava sempre nesse local, mais precisamente na esquina em frente à praça" (fls. 165). 

A testemunha Tales Luan Valvassori, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 7 anos; que na ocasião realizada patrulhamento no bairro Cecap e, ao entrar na rua Paulo Ronai, local de venda de drogas, visualizaram o réu sentado num banco na praça, que é iluminada; que ao ver a viatura, os traficantes sempre fogem; que no dia dos fatos o réu não viu a viatura e foi abordado; que feita busca pessoal, o depoente encontrou 15 pinos de cocaína e 42 reais; que indagado o réu disse que estava vendendo drogas e que já tinha conseguido vender duas porções de drogas; que o réu foi detido e conduzido à delegacia; que o pinos estavam no bolso esquerdo do réu, ao passo que o dinheiro no bolso direito, separado; que já conhecia o réu, sendo que o denunciado disse que desde que deixou a cadeia estava em situação de rua e, portanto, estava fazendo o tráfico para sobreviver; que já tinha abordado o réu outras vezes nesse mesmo local, sempre nesse mesmo ponto, mas não lograram encontrar drogas nas abordagens anteriores; que essa praça é conhecida como ponto de venda de droga, local utilizado pelos traficantes, pois é iluminada e próximo da rodovia; que os traficantes quando percebem a viatura, correm ou para a rodovia, ou para as vielas; que por o réu morar na rua, não tinha casa para que os policiais fizessem mais diligência" (fls. 165). 

A prova oral supra exaustivamente transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, são capazes de formar, com a certeza e segurança necessária e exigível, a convicção desse Julgador no sentido de que a droga encontrada era de propriedade do réu e destinada ao espúrio tráfico.

Restou demonstrado que, quando dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, notaram que o réu, ao perceber a aproximação dos policiais, apresentou nervosismo, razão pela qual os policiais abordaram o réu e lograram encontrar, na calça do denunciado, 15 eppendorfs contendo cocaína, bem como R$ 42,00 em dinheiro trocado.

Digno de nota mencionar, desde já, que o réu se encontrava em local conhecido como “biqueira”, com porções individualizadas de maconha, prontas para a comercialização.

Não merece acolhimento a alegação do nobre defensor do réu a respeito da ausência de provas quanto ao envolvimento do agente com os entorpecentes apreendidos. Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésiode Souza - 07.08.95 - V.U.)”

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis – Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Frise-se, ainda, que no momento da prisão o réu confessou, perante os milicianos, que as drogas encontradas destinavam ao tráfico (fl. 17 e 165).

Nesse diapasão, inexiste motivo que retire a credibilidade da confissão prestada perante os policiais militares, uma vez que a mesma se encontra amparada por todo o conjunto probatório colhido em juízo.

Aliás, é pacífico o entendimento jurisprudencial acerca da credibilidade dos relatos apresentados perante policiais, quando corroborados por outras fontes de convicção, senão vejamos:
“Nem é contrária ao texto expresso na lei nem à evidência dos autos sentença condenatória que, refletindo a livre apreciação das provas, se estriba na concordância da confissão extrajudicial (ainda quando retratada) com outras fontes de convicção, dentre as quais ressalva a apreensão da 'res furtiva' em poder do réu” (TRACRIM – SP – Rev. – Rel. Correa de Moraes – BMJ 91/24).

Cabe salientar, que no caso dos autos, o fator “quantidade da droga” induz ao tráfico, sobretudo frente ao contexto fático em que se deu a apreensão em questão.

Corroborando a finalidade de tráfico, tem-se que a droga apreendida estava acondicionada em 15 porções individualizadas para venda aos consumidores, não restando dúvidas quanto à finalidade mercantil do entorpecente.

Frisa-se, ainda, que os traficantes adotam a prática de trazerem consigno pequeno número de porções para alegarem, no caso de abordagem policial, que o volume de droga destinava-se ao uso. 

No entanto, considerando que o réu foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, portando dinheiro trocado e porções de alucinógeno individualizadas para venda, bem como não exerce comprovada atividade remunerada e informalmente confessou o tráfico aos policiais, reputo imperiosa a conclusão de que o denunciado efetivamente violou o disposto no art. 33, caput, da Lei de Tóxicos. 

Considerando que a nobre Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. Assim, comprovada a traficância praticada pelo réu, afasta-se a inadmissível tese defensiva visando desclassificação para o art. 28 da Lei de Tóxicos.

Nesse diapasão, há elementos mais que suficientes para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que o réu tinha em depósito alucinógeno com intenção de mercancia ilícita, restando, assim, violado o disposto no art. 33 “caput” da Lei n.º 11.343/06.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Cumpre ressaltar que, conforme se depreende das folhas de antecedentes e certidões (autos n. 1500573-93.2021.8.26.0594 e autos n. 1500373-86.2021.8.26.0594 - fls. 93/97 e 105/108), este possui condenações anteriores, estando configurada a reincidência.

Nesse sentido, tendo em vista a presença de reincidência, tem-se que não há de se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Em face da agravante prevista no art. 61, inciso I (reincidência), a pena deve ser agravada em um sexto, perfazendo o total de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias atenuantes. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva. 

No tocante à pena de multa, considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, QUINHENTOS DIAS-MULTA. Em face da reincidência, tal reprimenda é aumentada de um sexto, perfazendo o total de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Em face da reincidência e quantidade de pena privativa de liberdade estabelecida, fixo como regime inicial de cumprimento da pena o FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 33 do Código Penal. 

Também em virtude da reincidência, tem-se que o denunciado não faz jus a qualquer espécie de benefício. 

Por fim, consigno, para o condenado, que a detração decorrente da prisão processual do réu deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu JOSÉ ANTONIO TREVISAN, RG: 46.639.850, filho de Adão Jorge Trevisan e Maria Alice da Silva, à pena privativa de liberdade no importe de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, bem como a QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Em face do disposto no regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. O réu não poderá apelar em liberdade, vez que ainda presentes os requisitos para manutenção da prisão cautelar.

Consigna-se, por oportuno, que o réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação da lei penal, seja para resguardar a ordem pública.
 
Aliás, assim tem entendido a pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei).

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, com as cautelas pertinentes. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, bem como, nos termos do artigo 63,capute §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor e bens  apreendidos em favor da União; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado nos termos e limites estabelecidos na respectiva tabela e convênio firmado entre a OAB  e a Defensoria Pública. Ademais, 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 07 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA