1501944-94.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2273254/2020 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 14487596 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4304/20/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501944-94.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501944-94.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2273254/2020 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 14487596 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4304/20/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2273254 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4304/2020 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4304/2020 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE DE JESUS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana












 MATHEUS FELIPE DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, (vítima Erik Kinzo Onizuka) e § 3º (parte final), combinado com o art. 14, II, do Código Penal (vítimas José Antônio de Aguiar e Wemerson Tote Lima), porque teria, no dia 04 de novembro de 2020, por volta das 16h na Rua Cotoxo, 100, Vila Helena, nesta cidade e comarca de Santo André, juntamente com outro indivíduo não identificado, ambos agindo em conluio e unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para si a motocicleta Kawasaki/Z900, ano 2018/2019, cor preta, placa ELY-6949/Diadema, pertencente a Erik Kinzo Onizuka, sendo que da violência empregada resultou a tentativa de morte dos guardas municipais José Antônio de Aguiar e Wemerson Tote Lima, não se consumando o delito de latrocínio por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo concedida a liberdade provisória no decorrer da instrução.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado.

Em alegações finais requereu o Ministério Público, seguido pela defesa, a improcedência da ação penal por ausentes suficientes provas para a condenação. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida.

1- Ouvido o acusado em Juízo, negou a prática do delito.

Alegou que viu quatro rapazes mexendo na motocicleta. Foi até o local apenas para tirar fotografia. Os guardas chegaram e pediram para que não corresse. Em seguida efetuaram disparos que o atingiram nas costas. Foi para o hospital. Alegou que não havia ninguém armado. 

Negou, desta forma, ter praticado a subtração.

O acusado alegou que nunca teve passagem, trabalha como cabeleireiro. Os guardas municipais ainda o abordam e afirmam que “atirou em polícia”. 

A vítima Erik alegou que estava na via pública quando foi abordado por dois rapazes. Estavam em uma motocicleta. Alegou que um deles desceu e apontou a arma, fazendo a existência. Pegou a motocicleta e saiu do local. Ambos os rapazes usavam capacete.

Segundo a vítima, algum tempo depois a motocicleta foi encontrada. O acusado foi abordado. Não sabe dizer como foi abordado. Alegou que reconheceu o acusado em fase inquisitorial como um dos autores do delito. Alegou a vítima que ambos os autores usavam capacete, com a viseira abaixada. Afirmou que viu parcialmente o rosto de um deles, apenas.

A vítima reconheceu o rapaz que ostenta o número 2 como sendo a pessoa que desceu da motocicleta e a abordou, ostentando arma de fogo. O acusado, contudo, ostentava a placa de número 3 no momento do reconhecimento.

A vítima, por conseguinte, não conseguiu reconheceu o acusado como um dos autores do delito.

A testemunha Wemerson alegou que recebeu a comunicação da prática do delito de roubo. Foi até um local onde as motocicletas são deixadas. Encontrou uma motocicleta Twister abandonada. Alegou que conversou com pessoas que estavam passando pelo local e informaram que o rapaz que deixou a motocicleta entrou no matagal com outra pessoa com uma motocicleta de cor preta. Não foi dado o emplacamento nem da moto twister nem da motocicleta de cor preta. 

Os rapazes deixaram a motocicleta e correram. O matagal era fechado, de pouca visibilidade. Assim que saíram correndo os perdeu de vista.  Um dos indivíduos estava com arma em punho na hora que corria, mas não sabe dizer qual arma era. Ouviu disparos, mas não sabe dizer quantos. Não viu quem estava fazendo os disparos. Não fez disparos em seguida. O parceiro fez disparo de arma de fogo – apenas um disparo.  Não sabe dizer se foi na direção deles. Apenas ouviu os disparos e se abrigou. 

O acusado foi abordado na rua. Estava correndo. Alegou que após entrar no matagal retornou, pegou a motocicleta e só então viu o acusado correndo. Como estava na motocicleta não estava com arma em punho. 

O acusado estava sozinho quando foi abordado. Com o acusado nada foi encontrado. A arma de fogo também não foi encontrada. 

Segundo a testemunha, o acusado estava machucado e foi levado para atendimento médico. Não sabe dizer como ele fez os machucados.

Observa-se que, se acordo com o laudo pericial, o acusado apresentava lesões, quais sejam, equimose arroxeada em região lombar direita, bem como lesão suturada de aproximadamente 5 centímetros – quatro pontos cirúrgicos.

A testemunha José Aguiar alegou que recebeu comunicação da subtração de uma motocicleta. Alegou que localizou a motocicleta da vítima; viu passando e continuou patrulhamento.  Não fez perseguição da motocicleta porque não tinha percebido que era a motocicleta roubada. Em patrulhamento conversou com dois munícipes que informaram dois indivíduos entraram no mato com a motocicleta. Não sabe o nome dos munícipes. Quando os munícipes informaram não conseguiram ver nem a motocicleta nem os rapazes.  

Depois que entrou no mato viu os rapazes mexendo na motocicleta. Não conseguiu ver o rosto dos rapazes. Apenas viu que um deles tinha uma arma na mão, sem saber dizer que arma era. 

Viu os indivíduos com a motocicleta. Ouviu disparo e não sabe dizer quantos foram feitos. Um dos indivíduos estava com arma na mão e correu. Não sabe dizer que arma era; estava a uma distância de 20 a 30 metros.  Não viu quem fez o disparo. 

O acusado foi abordado pelo parceiro.  Perderam de vista e foram pegar as motocicletas. Após pegarem as motocicletas viu o acusado. Ele foi alvejado por disparo de arma de fogo. O acusado tinha um machucado, mas não sabe dizer como se machucou.

Não sabe dizer quem estava com arma de fogo. Não sabe dizer quem fez os disparos. 

A testemunha Bruna é irmã do acusado. Alegou que no dia dos fatos o acusado foi até a residência dela por volta das 15 horas, na parte da tarde. Havia uma motocicleta no matagal e o acusado foi até o local apenas para ver a motocicleta e tirar fotografia. Afirmou que o acusado foi alvejado pelas costas pelos guardas municipais. 

3- Este o conjunto probatório.

Os elementos postos não autorizam a condenação.

A vítima não reconheceu o acusado como autor do delito. Apontou outra pessoa como sendo responsável pela subtração.

O acusado não foi encontrado com o objeto subtraído. 

O acusado negou a prática do delito. Alegou que estava próximo, com outras pessoas, mas negou ter praticado a subtração.

Os guardas municipais apresentaram declarações contraditórias e que divergem do que foi alegado em fase inquisitorial.

De concreto, afirmaram que a motocicleta estava abandonada com dois rapazes próximos. Dada a distância e o fato de estar em um matagal não lograram confirmar que o acusado era um deles. 

O acusado, segundo um dos guardas, foi encontrado após ser perdido de vista, correndo. Segundo o outro guarda, quando saía do matagal.

Por conseguinte, diante da falta de reconhecimento pela vítima, negativa do acusado e divergências das alegações prestadas pelos guardas municipais, não se mostra possível concluir pela prática, pelo acusado, do delito a ele atribuído.

Estar ao acusado nas proximidades do local onde localizada a motocicleta não é suficiente a considerá-lo como autor do delito a ele imputado. 

Por outro lado, segundo consta dos autos, o acusado foi alvejado pelas costas. Não foi encontrado com arma de fogo. A arma de fogo que, segundo consta da inicial, estava com o acusado, não foi encontrada.

Os guardas municipais, muito embora tenham alegado que um dos rapazes estava armado, sequer conseguiram informar qual arma era. Considerando que são pessoas que têm conhecimento específico sobre a questão, a falta de visualização do tipo de arma de fogo traz a lume reflexões sobre a efetiva possibilidade de terem visualizado arma de fogo nas mãos de um dos indivíduos.

Podem até ter visto algum objeto, mas não é possível conclusão quanto a ser o objeto arma de fogo diante das informações apresentadas pelos guardas municipais.

Quanto aos disparos ou disparo, sequer conseguiram os guardas municipais informar se foi apenas um disparo, alguns disparos ou quantos disparos foram feitos. Alegaram, por sua vez, que não sabem dizer quem efetuou os disparos; apenas ouviram, mas não viram e nem em que direção foram ou foi feito.

Desta forma, ainda que eventualmente possível a condenação, não seria pela prática do delito de latrocínio – não há nos autos elementos concretos de convicção que permitam atribuir ao acusado a prática de atos que concretamente o vinculem a atos destinados a atingir qualquer dos guardas municipais.

Os guardas, importante observar, não foram alvejados, ausente produção de prova pericial que permita aferir se havia no local vestígios de disparos de arma de fogo.

O acusado, por seu turno, consoante comprovado nos autos, foi alvejado pelas costas. Desta forma, ausente qualquer visualização dele com arma de fogo, ausente admissibilidade de ser concluído que o disparo ou os disparos, foram direcionados aos guardas municipais, a perpetração do delito não se mostra admissível.

Portanto, não há elementos de convicção que permitam concluir qual delito foi praticado, quem o praticou e se o acusado de alguma forma participou dessa prática.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o acusado MATHEUS FELIPE DE JESUS DA SILVA, das imputações a ele feitas, nos termos do que prevê o artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, observadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.


Santo André, 10 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA