1501797-68.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... resolveram praticar um delito de roubo majorado nesta cidade, ocasião em que, Domingos Giacomelli estacionou seu o veículo Chevrolet Ônix 10MT Joye, cor branco, placa QNR5064, São Paulo/SP na via pública em frente sua residência e, assim que foi retirar sacolas do porta malas, foi surpreendido com o anúncio do roubo pelo réu RICARDO. A Polícia Militar foi acionada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
1501797-68.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501797-68.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SANTOS MAGALHAIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


RICARDO SANTOS MAGALHAIS e LEONARDO FERREIRA LEITE, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, no dia 01 de agosto de 2019, por volta de 18:00 horas, na Rua José Malozze, nº 240, Vila Mogilar, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados com terceiro não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de objeto pontiagudo, o veículo automotor Chevrolet Ônix 10MT Joye, cor branco, placa QNR5064, São Paulo/SP, de propriedade de Domingos Giacomelli. Segundo a narrativa acusatória, os réus, na companhia de terceiro não identificado, resolveram praticar um delito de roubo majorado nesta cidade, ocasião em que, Domingos Giacomelli estacionou seu o veículo Chevrolet Ônix 10MT Joye, cor branco, placa QNR5064, São Paulo/SP na via pública em frente sua residência e, assim que foi retirar sacolas do porta malas, foi surpreendido com o anúncio do roubo pelo réu RICARDO. A Polícia Militar foi acionada e efetivou o flagrante aproximadamente 1 (uma) hora após o crime.
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2019 (fls.68/70).                                       
Citados na forma da lei (fls.98 e 125), os réus apresentaram suas defesas preliminares às fls.137/140 e 147.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.156/157.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia interesse com a oitiva da vítima, testemunhas e o regular interrogatório do réu (fls.219/220 e 251/252).
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça Criminal, analisando as provas do processo, requereu a procedência parcial da ação com a condenação do acusado Ricardo nos exatos termos da denúncia, uma vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. 
Pugnou pela absolvição de Leonardo pela fragilidade de provas. No tocante à aplicação da pena, postulou a acusação pela aplicação da pena acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como com o início do cumprimento das penas no regime fechado (fls.293/298). 
A defesa de Ricardo pugnou pela absolvição, argumentando, em síntese, a fragilidade de provas. fixação da pena-base no patamar mínimo legal, bem como o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação do regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento da detração. Por fim,  pediu o direito de recorrer em liberdade (fls.302/309).
A defesa de Leonardo requereu a absolvição (fls.314/316).
                           É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, imputando-se resposabilidade criminal exclusivamente ao réu Ricardo, se não vejamos.
A materialidade do crime é demonstrada pelo elo auto de prisão em flagrante delito, auto de reconhecimento pessoal (fls.11) e pelas declarações seguras da vítima (fls. 18).
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo. 
 Na hipótese vertente, nos deparamos com a figura do roubo agravado pelo concurso de agentes consubstanciada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. 
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o crime consumado com a retirada da “res” da esfera do controle físico da vítima. 
Diz a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial com a oitiva da vítima e das testemunhas ouvidas, o réu Ricardo, além de retirar, de forma violenta, mediante grave ameaça contra a pessoa da vítima prevalecendo-se de sua superioridade física, vivência de rua e instrumento contundente apoiado em suas costas, manteve a posse pacífica do bem subtraído por interregno relevante, o qual foi recuperado momentos após o crime. 
Domingos Giacomelli deu detalhes pormenorizados do contexto fático. Frisou que, ao chegar em sua casa, encostou o seu táxi e abriu o porta malas. No momento em que ia em direção ao porta luvas para pegar um objeto, um determinado indivíduo o abordou pelas suas costas com um objeto, que não conseguiu visualizar, e o ameaçou: "se gritar toma bala". Subjugada, a vítima lhe entregou a chave do carro e o réu entrou no automóvel, mais precisamente no banco do passageiro, e passou a chave a um comparsa que dirigiu o veículo. A vítima solicitou auxílio ao vizinho que acionou a Polícia. A viatura policial chegou rápido e o veículo subtraído continha rastreador. Os policiais entraram em contato com a central e conseguiram identificar que o carro estava indo na direção de Itaquaquecetuba, viabilizando-se a abordagem do réu. Após ter restituído o veículo, notou que arrancaram a antena do rádio, o contador (taxímetro) e pegaram alguns objetos que estavam no porta luvas e um pote de moedas que havia no carro. O valor lhe foi restituído em duas notas de dez reais. Reconheceu sem sombra de dúvidas quem o abordou. Não reconheceu Leonardo.
Contundente o depoimento do policial militar Wesley Campos Almeida o qual aduziu que estava em patrulhamento e tomou conhecimento do crime, via rádio. Iniciando as diligências, avistou o carro produto de crime em alta velocidade. Iniciada a perseguição, em dado momento o réu parou o carro e três indivíduos desceram correndo. RICARDO, era o motorista e foi detido ao lado do carro. Leonardo foi detido um pouco a frente,  e estava a pé. O terceiro elemento se evadiu. Com o Ricardo foi localizada a quantia de R$ 540,00. Ricardo aparentava estar drogado. Leonardo se apresentou surdo/mudo. Fizeram contato com a vítima que disse ter sido abordada pelos denunciados, os quais estavam armados, realizando o roubo do veículo. Disse que os dois foram reconhecidos pela vítima. O ofendido esclareceu que chegava do trabalho e quando foi  guardar o veículo na garagem, foi abordado pelos denunciados e um terceiro indivíduos, sob grave ameaça levaram o veículo dele. Não encontraram arma.
Logo, urge salientar que, pelas provas produzidas em audiência, todos os elementos para a configuração típica do roubo agravado pelo concurso de agentes na forma consumada, estão estampados no conjunto probatório amealhado. 
Não há como negar o efeito intimidativo da postura dos agentes do roubo. Tanto que não houve o menor esboço de reação de parte da vítima.
Destarte, todo o trabalho feito pela Polícia Militar merece a fé deste juízo, porque os depoimentos da vítima e da testemunha policial são absolutamente coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
A consumação do crime, também é inexorável, na medida em que não só houve a retirada da res da esfera de controle físico da vítima, bem como houve posse mansa e pacífica da res.
No seu interrogatório, o acusado confessou o crime de forma espontânea. Disse que estava acompanhado de outros comparsas, que conseguiram escapar, e isentou Leonardo de responsabilidade criminal. Acresceu que utilizaram uma chave de fenda como elemento suasório para diminuir a resistência da vítima. Admitiu que outros agentes conduziram o veículo, pois ele estava drogado e bêbado.                
Destarte, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação da pena.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que, o acusado agiu com extrema e desmedida violência, sob efeito de substâncias entorpecentes potencializando a possibilidade de um mal maior à vítima, o que denota uma personalidade violenta, desajustada e incompatível com a necessária harmonia da vida civil. Assim, majoro a sua pena base em 1/6, perfazendo o total de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, na forma dos artigos 59, incisos I, II, III e IV, artigo 49 e artigo 157, caput, todos do Código Penal.
Na segunda fase, entendo que a agravante é neutralizada pela atenuante da confissão espontânea, obstaculizando, dessa forma, o recrudescimento da situação penal do réu. Não há se falar em preponderância da circunstância objetiva da idade avançada da vítima em face da confissão espontânea do réu. 
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, considerando-se a presença de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, aplico a majoração da pena em 1/3. De acordo com a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei nº 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
  A graduação deve variar de acordo com o número de causas especiais de aumento, sendo finalizada para o réu no patamar de 06 (seis)  anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
A pena pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo considerando-se as precárias condições econômicas do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça à pessoa e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejaram a sua custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com o delito pelo qual fora condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.
                                                    Em relação ao réu Leonardo, não há outra saída a não ser a absolvição  pela absoluta fragilidade do conjunto probatório. Verifica-se que, em nenhum momento foi reconhecido pela vítima e o próprio corréu o isentou, integralmente, de responsabilidade criminal. Logo, a ele a improcedência é de rigor.
   Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RICARDO SANTOS MAGALHAIS, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, no REGIME INICIAL FECHADO, a pena de 06 (seis)  anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal. Com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO LEONARDO FERREIRA LEITE.
Recomende Ricardo na prisão em que se encontra expedindo-se Guia de Execução Provisória com urgência, encaminhando-a à VEC/DEECRIM pertinente.   
P.R.I.C

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
   JUIZ DE DIREITO
                    

Mogi das Cruzes, 18 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA