1501895-58.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... informação de que havia ocorrido um roubo. Conversaram com as vítimas, pegaram características dos indivíduos. Em busca encontraram o réu e o menor. O réu estava com um simulacro. Os réus, salvo engano, negaram a participação no roubo. As vítimas reconheceram os meliantes. As vítimas que informaram que uma pistola era preta e outra prata. Já conhecia o réu por várias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501895-58.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501895-58.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323259/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 15422817 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1937/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2323259 - 01º D.P. PENAPOLIS, 1937/20/310 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LUIS LOPES
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves


Vistos.

 I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ALEXANDRE LUIS LOPES, vulgo Ratinho, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c art. 14, II, ambos do CP e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do CP.
Segundo consta da denúncia, no dia 29 de dezembro de 2020, por volta das 22h21min, na Av. Rui Barbosa, n. 605, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Kauê Fernando Paulino de Souza, mediante violência, tentou subtrair para ambos valores e objetos pertencentes às vítimas, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu o adolescente Kauê Fernando Paulino de Souza, com ele praticando o crime de tentativa de roubo acima descrito.
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), tendo sido a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 114/118).
A denúncia foi recebida em 05 de fevereiro de 2021 (fls. 154/156).
Devidamente citado (fls. 169), o réu apresentou defesa através de advogado nomeado pugnando pelo reconhecimento da inépcia da denúncia e pela absolvição sumária (fls. 179/185). 
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final o acusado foi interrogado.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado. Já a defesa pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão.
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO
As preliminares levantadas pela defesa confundem-se com o mérito do caso penal.
No mais, a pretensão punitiva do Estado deduzida na inicial merece prosperar.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo BO de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, bem como pelo laudo pericial de fls. 134/137.
A autoria também é certa, tendo sido comprovada pelos depoimentos colhidos tanto na fase administrativa quanto em juízo.
Em juízo a vítima Ana Lúcia dos Santos disse que estava com Thiago, que é um travesti amigo da depoente. Tinha acabado de chegar e estavam conversando. Chegou o réu com outra pessoa e pararam. Perguntaram para a Sabrina se queria fazer um programa, ela disse que só ia se a depoente fosse juntos. Combinaram o valor e foram até atrás da saúde mental. Pegou a bolsa e o celular, deixou dentro do carro. Só pegou preservativo, papel higiênico e gel. Tem certeza que essa pessoa, o réu, estava com uma arma, prateada. Essa arma não acharam, só acharam o simulacro que estava com o normal. Reconhece o réu como a um dos roubadores, o outro era menor de idade. Os dois tinham arma. O menor de idade estava com um simulacro. Pelo estrago que fez em seu olho não era um simulacro, não era um plástico. Era um objeto de metal e mais pesado. Os réus não conseguiram levar. O réu Alexandre disse “atira, mata esse viado”. Não houve desentendimento em decorrência do programa. Pediram para receber adiantado, nisso o réu já chegou socando sua cara. Chamaram a polícia depois que eles já tinham corrido. O pessoal do bar que chamou. O réu que anunciou o assalto e pediu para passar tudo e nisso já foi agredida. O menor estava agredindo o travesti. Sabrina correu e o povo do bar foi ajudar. O réu ficou que o amigo dele tinha saído fora e ele saiu fora também.
Na fase administrativa Thiago Henrique Parra Chagas disse que “Estava sentada com a ANA LUCIA na frente do museu, quando chegaram 02 (dois) indivíduos de bicicleta, sendo eles os mesmos que estão sendo apresentados presos nesta delegacia. Nunca havia visto nenhum dos dois. Ambos perguntaram o valor do programa. Respondemos e eles aceitaram. Fomos fazer programa atrás do prédio da Saúde Mental. Deixamos as bolsas com um guardinha que fica cuidado do prédio do DER, contudo, não sei dizer se ele viu algo. Levamos apenas preservativos. Chegando ao local, pedi para que pagassem o dinheiro adiantado, quando um deles falou, “quer dinheiro adiantado” e ambos sacaram cada um uma arma de fogo, sendo uma preta e a outra prata, e falaram “passa tudo que é um assalto”. Neste momento, corri em direção a um bar, enquanto minha amiga foi agredida pelo rapaz maior de idade (ALEXANDRE). O outro rapaz, o adolescente, que neste ato fiquei sabendo chamar-se KAUE, correu atrás de mim, apontando uma arma de fogo, que não lembro qual era, se era a arma preta ou a prata. Ouvia o outro indivíduo, gritando “atira na cabeça desse viado, atira na cabeça desse viado”. Corri pedindo socorro até um bar que tem na esquina. Minha amiga ficou caída no local. Voltei para ajudar ela. Acionamos a Polícia Militar, que chegou, passamos as caraterísticas dos indivíduos. Os Policiais saíram em busca dos indivíduos. Nesta delegacia, visualizei os indivíduos e reconheço eles como sendo os autores do crime. O indivíduo chamado ALEXANDRE LUIS LOPES foi responsável por agredir minha amiga ANA LUCIA com uma coronhada no olho e na boca. O indivíduo chamado KAUE FERNANDO PAULINO DE SOUZA, foi a pessoa responsável por correr atrás de mim com uma arma em punho. Ambos estavam armados. Eles não conseguiram roubar nenhum objeto, contudo, tentaram" (fls. 09).
A testemunha PM Luciano de Souza Rodrigues disse que estavam em patrulhamento e receberam informação de que havia ocorrido um roubo. Conversaram com as vítimas, pegaram características dos indivíduos. Em busca encontraram o réu e o menor. O réu estava com um simulacro. Os réus, salvo engano, negaram a participação no roubo. As vítimas reconheceram os meliantes. As vítimas que informaram que uma pistola era preta e outra prata. Já conhecia o réu por várias passagens. O simulacro foi encontrado com Ratinho, o réu presente 
A testemunha PM Alberto Vasconcelos Xavier disse que estavam em patrulhamento e receberam informação via COPOM de que havia ocorrido um roubo na Avenida Rui Barbosa. Duas vítimas que estavam fazendo programa foram roubadas por duas pessoas. Em patrulhamento lograram êxito em deter os dois indivíduos. Com Ratinho foi encontrado o armamento, que era um simulacro. Fizeram contato com as vítimas que reconheceram os indivíduos. Não se recorda da versão dos acusados. Já conhecia Ratinho dos meios policiais. Os réus foram abordados na Av. Marginal Maria Chica próximo à prefeitura.
O réu disse que em relação à tentativa de roubo é réu confesso, mas não conhece esse menor, nunca viu esse menor. Desconhece esse menor. Houve a tentativa de roubo, mas não existe arma. O depoente e o menor foram abordados em locais diferentes. Não conhece. Não estava com o simulacro de arma de fogo. Não agrediu a vítima. Está arrependido do que tentou fazer. Encontrou a moça, perto da Av. Rui Barbosa e chamou ela para fazer um programa. Ficou no local esperando ela. Depois chegou a vítima e aí chegou o menor e essa outra pessoa. Pegou o dedo e falou que era assalto. Bateu o dedo no olho dela. Sofria perseguições na rua pelo seu passado. Foi espancado no dia do PM para assumir esse BO.
Pois bem.
As vítimas relataram com clareza o ocorrido, revelando que foram abordadas para fazer programa pelo réu e pelo adolescente, sendo que ao deslocaram-se para um local isolado o réu e o adolescente sacaram armas e anunciaram o assalto. 
O assalto foi confirmado pelo acusado em juízo, que nega o uso de arma de fogo, bem como a atuação do adolescente em sua companhia.
Ocorre que o réu foi surpreendido pela equipe policial quando estava em fuga em conjunto com o adolescente, sendo que no momento da abordagem inclusive estava portando o simulacro de arma de fogo que, conforme relato da vítima Ana Lúcia, foi utilizado pelo adolescente na prática delitiva.
Diante de tais provas a alegação do réu de que não houve participação do menor na prática delitiva é falaciosa. 
Em razão da apresentação de simulacros de arma de fogo o elemento da grave ameaça necessária para a configuração do delito de roubo está presente. No entanto, como não chegou a haver subtração de bens, reconheço apenas a figura tentada.
A diminuição de pena, porém, deverá ser no mínimo legal, isto é, de um terço, posto que o réu percorreu praticamente todo o iter criminis, salvo a consumação, tanto que só não levou bens porque aqueles que estavam na posse das vítimas não lhe interessavam.
Indo em frente, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas (art. 157, §2º, I, CP). No entanto, não há como aplicar a causa de aumento de pena referente à arma de fogo, não tanto porque a suposta arma de fogo não foi apreendida, mas principalmente porque a vítima reconheceu a arma como sendo verdadeira pelas coronhadas sofridas e pela extensão das lesões, mas o laudo pericial de fls. 166/167, pela ficha de atendimento ilegível, não conseguiu efetivamente apontar a extensão das lesões.
Em relação ao crime de corrupção de menores (art. 244-B, ECA), o caso também é de condenação.
O réu participou do roubo juntamente com o então adolescente Kauê Fernando Paulino de Souza (fls. 03/06), o que é suficiente para a prática do delito. 
Friso que o delito previsto no art. 244-B do ECA é formal, sendo desnecessária prova da efetiva corrupção do menor, bastando que a prática delitiva tenha ocorrido em conjunto com o menor.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP.
1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
(REsp 1112326/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012)

Os crimes foram praticados em concurso formal, pois mediante uma só ação o réu preencheu os requisitos para a configuração de dois tipos penais. Por conta disso a pena mais grave será exasperada na dosimetria da pena, nos termos do art. 70, caput, do CP.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada, já que o réu aproveitou-se da situação marginalizada de trabalho das vítimas para a prática delitiva. Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui cinco condenações com trânsito em julgado prévio (proc. 10078-79; 1319-28; 2534-78, 4753-54 e 8757-42) – fls. 94/98. Uma será valorada como maus antecedentes e as demais como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que o posto que o réu enganou as vítimas, encaminhando-as para um local ermo visando a prática delitiva. As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, mormente o grande número de maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, a agravante da multireincidência. Sopesando tais circunstâncias, considerando a múltipla reincidência em crimes contra o patrimônio, agravo a pena em 1/4 (um quarto), fixando a pena intermediária em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.
Ausente qualquer causa de diminuição de pena. Presente a majorante referente ao concurso de pessoas, prevista no art. 157, §2º, inciso II do CP, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena final em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Diante da tentativa, diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena final em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Crime de Corrupção de Menores (art. 244-B, ECA)
O tipo penal previsto no art. 244-B do ECA prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão.
A culpabilidade é exacerbada, posto que o réu praticou juntamente com o adolescente crime de extrema gravidade, praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa. Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui cinco condenações com trânsito em julgado prévio (proc. 10078-79; 1319-28; 2534-78, 4753-54 e 8757-42) – fls. 94/98. Uma será valorada como maus antecedentes e as demais como reincidência.  Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. Circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão.
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da multireincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
À míngua de causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena intermediária.
Concurso Formal De Crimes
Considerando que há concurso formal entre os delitos, nos termos do art. 70, CP, exaspero a pena mais grave – a aplicada ao crime de roubo – em 1/6 – de modo que fixo a pena global em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor do mínimo legal.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art. 33, do CP, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
Inviável a aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP ao caso em tela, uma vez que não há nos autos maiores informações acerca de eventuais outras condenações do réu, nem há qualquer notícia acerca de seu comportamento carcerário, sendo impossível a averiguação dos requisitos previstos no art. 112 da LEP.
Por tais motivos prudente seja esta matéria tratada pelo juízo da execução penal.
Esse é o entendimento pacífico do egrégio TJSP, senão veja-se:
Habeas Corpus - Paciente condenado a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 11 (onze) dias multa por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal –  Pleito visando a fixação de regime aberto, em virtude da detração –  Impossibilidade –  Eventual direito à detração penal, nos termos da Lei nº 12.736/12, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, deverá ser analisado com a existência de notícias a respeito da real situação carcerária da paciente –  Não há nestes autos elementos suficientes à aferição do atendimento dos requisitos expressamente previstos em lei (art. 112 e art. 66, III, "b" e "c", ambos da LEP) para a progressão de regime penitenciário, dispositivos não revogados pela Lei nº 12.736/12, que deu nova redação ao art. 387, §2º, do CPP –  Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais –  Ordem denegada.
(TJ-SP - HC: 21815953920168260000 SP 2181595-39.2016.8.26.0000, Relator: Jaime Ferreira Menino, Data de Julgamento: 25/10/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2016)

Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, art. 44, I e 77).
O réu respondeu ao processo preso. 
As razões que determinaram sua segregação cautelar permanecem.
Isso porque com a presente sentença condenatória o fumus commissi delicti restou certo. Por sua vez, o periculum libertatis ainda está presente. A segregação cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista o grande número de condenações prévias em crimes contra o patrimônio. Tal situação demonstra que o acusado utiliza-se do crime como meio de vida, revelando real probabilidade de reiteração da prática delitiva e a necessidade da prisão cautelar para a garantia da ordem pública.
Sendo assim, deve o réu permanecer preso até segunda ordem. 

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu ALEXANDRE LUIS LOPES pela tentativa do delito de roubo majorado e pela prática do crime de corrupção de menores em concurso formal (art. 157, §2º, inciso II, c/c art. 14, II do CP c/c art. 244-B, do ECA, c/c art. 70 do CP), e, por consequência, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, e 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, pois foi assistido por advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, no valor pré-estabelecido no convênio OAB/DPE.
Recomende-se o réu à prisão.
Determino a destruição do simulacro de arma de fogo.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a pena de multa, intimando-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias; c) Expeça-se mandado de prisão e a competente guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Penápolis, 02 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA