1501603-64.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... menor, foi preso por furto, roubo e tráfico e quando atingiu a maioridade penal, foi preso por tráfico. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. 

O Policial Militar Adriano Matheus de Souza relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Ribeirão, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram o acusado entregando algo para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501603-64.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501603-64.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2182998/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18909896 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3325/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2182998 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3325/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON APARECIDO CARVALHO LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou JEFERSON APARECIDO CARVALHO LIMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de julho de 2021, por volta das 17 horas e 25 minutos, na Rua Luís Antônio de Oliveira, nº 274, próximo da Escola Estadual Professora Rosângela Basile e defronte ao Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos – SCFV, no bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto/SP, após adquirir e receber maneira escusa, trazia consigo e vendia, para fins de consumo de terceiros, 2,15 gramas de cocaína, acondicionados em 11 microtubos plásticos incolores, tipo eppendorf, dotados de adesivo preto com símbolo branco similar ao da “Nike”, e 12,05 gramas de maconha, acondicionados em 05 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento ostensivo pela Rua Cruz e Souza, ao adentrarem na Rua Luís Antônio de Oliveira, avistaram o acusado próximo de uma motocicleta, cuja placa não foi possível anotar, entregando algo para o condutor, sendo que, ao visualizar a guarnição policial, empreendeu fuga, restando abordado tão somente o acusado.  

Na mão do acusado, foi localizado um pino de cocaína e, em sua bermuda, mais dez pinos idênticos ao primeiro e etiquetados com adesivo da marca "Nike", além de cinco porções de maconha, todas de tamanho igual, embaladas individualmente e prontas para serem comercializadas. Também foram encontrados R$ 75,25 em dinheiro resultante do nefasto tráfico de drogas. O crime foi cometido nas imediações da Escola Estadual Professora Rosangela Basile e defronte ao Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos – SCFV, consistente este em órgão de assistência social.

O acusado foi notificado (fls. 111) e ofertou defesa preliminar, arrolando uma testemunha, além das testemunhas arroladas pela acusação (fls. 116/124). A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 130/132). O réu foi citado (fls. 158).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva da testemunha de defesa. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal; reconhecimento da agravante da reincidência específica; reconhecimento da causa de aumenta prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06; que seja afastado o tráfico privilegiado e fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal; que seja afastada a causa de aumento de pena; aplicação do redutor  previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, no patamar máximo. O regime inicial deve ser o diverso do fechado e o tempo de prisão deve ser aplicado para fins de detração penal. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação provisória (fls. 39/42), pelo laudo de exame químico toxicológico, que concluiu “foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (fls. 92/94) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

O réu negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Disse que, por motivo que desconhece, estava sendo perseguido por policiais militares, desde que saiu da prisão. Alegou que não foi abordado na Rua Luis Antônio de Oliveira, nº 274. Declarou que conduzia sua bicicleta pela Rua Cruz e Souza, levando sua filha consigo, quando foi visto pelos policiais, ocasião em que não foi abordado. Os militares o abordaram somente quando chegou na frente da casa de sua mãe, ocasião em que em seu poder foi encontrada uma única porção de maconha, droga que seria destinada ao seu próprio consumo, por ser viciado. Afirmou não portava cocaína. Quando menor, foi preso por furto, roubo e tráfico e quando atingiu a maioridade penal, foi preso por tráfico. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. 

O Policial Militar Adriano Matheus de Souza relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Ribeirão, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram o acusado entregando algo para o condutor de uma motocicleta. Ao perceber a aproximação da viatura, o motociclista evadiu-se com o veículo, cuja placa não foi possível anotar, o que despertou suspeita e resolveram proceder a abordagem do acusado. Revistado, seu parceiro encontrou, na mão do acusado Jeferson, um pino de cocaína com uma etiqueta com o símbolo da "Nike" e no bolso dele havia mais 10 pinos de cocaína, iguais ao que estava na mão dele, além de 05 trouxinhas de maconha e R$ 75,00 em dinheiro. O réu negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos em seu poder. Afirmou que o acusado já era conhecido nos meios policiais e contra ele recaía sobre ele algumas denúncias de tráfico de drogas e já o havia abordado anteriormente, razão pela qual já sabia onde ele morava. Indagado, Jeferson forneceu endereço falso, tentando ludibriar a equipe, o que levantou mais suspeita. O réu foi colocado na viatura e conduzido à residência dele. Quando ele viu que a equipe sabia o local exato onde ele morava, demonstrou nervosismo, ficou apavorado e pediu para a mãe dele não deixar a equipe entrar na casa. A mãe dele, acatando o pedido do filho, alegou que Jeferson não morava no local, trancou o portão e ligou para um advogado que a orientou a não deixou a equipe entrar no imóvel. Informou que o réu foi abordado em frente a um órgão de assistência social denominado Serviço de Convivência e fortalecimento de vínculos e o portão da Escola Estadual Professora Rosângela Basile fica cerca de 100 a 150 metros do local da abordagem, razão pela qual a equipe intensifica o patrulhamento nesse ponto de tráfico de drogas, com o objetivo de minimizar a venda de drogas no local. O réu ostenta alguns atos infracionais e já foi preso anteriormente, no mesmo local, em poder de grande quantidade grande de drogas. Não bastasse, havia algumas denúncias no sentido de que o réu estava praticando o tráfico no local dos fatos, mas, no dia de sua abordagem, estavam em patrulhamento de rotina e não havia recebido nenhuma denúncia relacionando-o ao tráfico de drogas.

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Edson Emboaba de Oliveira Júnior. Confirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Ribeirão, mais especificamente no cruzamento da Rua Cruz e Souza com a Rua Luiz Antônio de Oliveira, quando viram o acusado entregando algo para o condutor de uma motocicleta. Ao perceber a aproximação da viatura, o motociclista evadiu-se com o veículo, cuja placa não foi possível anotar, o que despertou suspeita e resolveram proceder a abordagem do acusado. Revistado, seu parceiro encontrou, na mão do acusado Jeferson, um pino de cocaína com uma etiqueta com o símbolo da "Nike" e no bolso dele havia mais 10 pinos de cocaína, iguais ao que estava na mão dele, além de 05 trouxinhas de maconha e R$ 75,00 em dinheiro. Como o local era conhecido pelo intenso tráfico de drogas, resolveram proceder a abordagem do réu, ocasião em que, não mão do acusado o declarante encontrou uma cápsula eppendorf de cocaína e o restante do entorpecente e o dinheiro estavam no bolso da bermuda dele. O réu negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos em seu poder. Indagado, o réu informou um endereço diferente ao do que o policial Adriano tinha conhecimento. O réu foi conduzido à residência dele, onde foram recebidos pela genitora dele, que não permitiu a entrada da equipe na casa, começou a filmar a equipe e a viatura e ligou para um advogado que a orientou a proibir a entrada da equipe no local. O réu foi abordado na frente de um Centro de Convivência e Fortalecimentos de Vínculos, e cerca de 100 a 150 metros da Escola Estadual Rosângela Basile. O Centro de Convivência estava aberto no momento da abordagem e a escola estava em funcionamento misto. O réu já tinha passagem pela prática do crime de tráfico de drogas e, segundo ele, havia saído da cadeia cerca de dois meses antes da data dos fatos. Informou que o policial Adriano já conhecia o Jefferson de outras abordagens e já havia algumas denúncias relacionando-o ao tráfico de drogas, mas no dia dos fatos não havia nenhuma denúncia da traficância, estavam apenas em patrulhamento preventivo rotineiro.  
Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o conjunto probatório não o beneficia.

Veja que os policiais Edson e Adriano afirmaram que o réu foi visto na Rua Luis Antônio de Oliveira, defronte ao nº 274, local conhecido pela intensa traficância, entregando algo para o motorista de uma motocicleta, o qual empreendeu imediata fuga ao perceber a aproximação da viatura. 

Os referidos policiais foram unânimes e seguros em afirmar que na mão do acusado foi apreendida uma cápsula de cocaína e no bolso de sua bermuda havia mais 10 cápsulas da mesma substância, 05 porções de maconha e R$ 75,25 em dinheiro. 

Tais depoimentos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Tem-se, portanto, que restou a palavra do réu contra a dos policiais militares que efetuaram a sua prisão e seria um contrassenso desmerecer os seguros depoimentos dos policiais, que foram devidamente advertidos da prática do crime de falso testemunho, para dar credibilidade à palavra do réu, que não tem nenhum compromisso com a verdade.  Ademais, não surpreende que o acusado negue a autoria do delito, a fim de livrar-se da responsabilidade criminal.

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

Foi devidamente comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu foi visualizado em plena atividade delitiva, na frente do  a Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos e a 150 metros do portão da Escola Estadual Rosangela Basile. 

Contrariando a alegação da Defesa, os policiais Edson e Adriano foram seguros em afirmar que no momento da abordagem o Centro de Convivência estava aberto e a escola estava funcionando de forma mista, salientando, ainda, que o patrulhamento na imediações do local dos fatos é intensificado, com o objetivo de minimizar a venda de drogas às crianças e adolescentes que frequentam o local. 

Não há dúvida de que o dinheiro apreendido em poder do réu era proveniente do tráfico de drogas, uma vez que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Se o dinheiro apreendido nos autos, de fato, possuísse origem idônea, seria simples à Defesa fazer tal prova, todavia, neste aspecto, o Defensor quedou-se inerte.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base da acusada em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Deixo de majorar a pena-base do acusado, por entender que a prática de atos infracionais não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS   SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO CABIMENTO.  NOVA  ORIENTAÇÃO  JURISPRUDENCIAL.  ROUBO  SIMPLES. DOSIMETRIA.  ATOS  INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE.   IMPOSSIBILIDADE.  MAUS  ANTECEDENTES.  CONSIDERAÇÃO  DE CONDENAÇÃO  SEM  TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444 DO STJ.  REGIME  PRISIONAL.  FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO.  POSSIBILIDADE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira  Turma  do  col.  Pretório  Excelso,  firmou  orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao  recurso  adequado,  situação  que  implica o não conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II  -  A  via  do  writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria  da pena caso se trate de flagrante ilegalidade e não for necessária  uma  análise  aprofundada  do  conjunto probatório. Vale dizer,  "o  entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em  sede  de  habeas  corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre  a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se   não   evidenciada  flagrante  ilegalidade,  tendo  em  vista  a impropriedade  da  via  eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min.  Arnaldo  Esteves,  DJU  de  11/4/2005).  III  -  O  aumento da pena-base  acima  do mínimo legal em razão da valoração negativa dos antecedentes  e  da  conduta  social, tendo em vista ações penais em curso e a prática de atos infracionais, evidencia, in casu, violação ao  art.  59  do Código Penal. IV - Prevalece o entendimento perante esta  Corte  Superior  de  que  a  existência de inquéritos ou ações penais  em  andamento  não maculam o réu como portador de má conduta social nem como possuidor de personalidade voltada para a prática de delitos.  Inteligência do enunciado sumular n.º 444/STJ: "é vedada a utilização  de  inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar  a  pena-base".  Assim, a pena-base deve ser reduzida para 4 (quatro)  anos  de  reclusão. V - O regime semiaberto mostra-se mais adequado para o caso ora em análise.  Isso porque, diante da fundamentação  oferecida  pelo  v. acórdão impugnado, não verifico a apontada  ilegalidade na fixação do regime inicial mais gravoso, uma vez  que  há,  nos  autos,  dados  fáticos  suficientes  a indicar a gravidade  concreta  do  crime - praticado contra pessoa maior de 60 anos e com emprego de violência desnecessária -, ainda que o quantum tenha  ficado  no  mínimo  legal. VI - Não se trata de caso em que a simples  gravidade  abstrata  do  delito  cometido  é utilizada como fundamentação  para  a imposição de regime prisional mais gravoso do que  o  permitido  em  razão  da  sanção  aplicada,  o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF, como alegado pela defesa do paciente. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena-base ao mínimo legal e fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena imposta" (HC nº 446601/SP – Habeas Corpus nº 2018/0092297-3 – Relator: Ministro Félix Fischer – Órgão Julgador: T5 – Quinta Turma – Data do Julgamento: 05/06/2018 – Data da Publicação/Fonte: DJe 08/06/2018). 

Nesse sentido, ainda, é o HC nº 623117 / SP Habeas Corpus nº 2020/0289819-8. Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma, Data do Julgamento: 09/02/2021, data da Publicação/Fonte: DJe 12/02/2021: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade  dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, resta evidenciado considerável prejuízo à vítima pois, além de o veículo subtraído, bem de alto valor econômico, não estar segurado, as aquisições feitas com o cartão de crédito roubado geraram a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, estando justificada, portanto, a exasperação da pena-base. 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte. 6. Se as instâncias ordinárias entenderam, com base em elementos dos autos, que a conduta delitiva atingiu dois patrimônios distintos, para infirmar tal conclusão, seria necessário revolvimento do conjunto fático-comprobatório produzido no curso da persecução penal, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus. 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena".

Reconheço a agravante da reincidência específica do réu (processo nº 1500403-22.2021 – fls. 46/47) e majoro de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três  (583) dias-multa.

Ante o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo  40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, majoro de um sexto (1/6) a pena do réu, resultando no quantum de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa. 

A reincidência específica do réu inviabiliza a aplicação da regra contida no § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06. Pela mesma razão e ante a quantidade de pena fixada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e impõe o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu é reincidente específico, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações de que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JEFERSON APARECIDO CARVALHO LIMA, RG: 55.567.611 e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime fechado) e seiscentos e oitenta (680) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverão ser atualizados da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais que for necessário para o integral cumprimento da presente sentença. 

Determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 96) em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int. 


Ribeirão Preto, 26 de julho de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                  JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA