1501308-90.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO PAULINO MARTINS - Mat. 1155197-5





VISTOS.

I.

GUILHERME AUGUSTO PAULINO MARTINS está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501308-90.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501308-90.2022.8.26.0530       C.: 594/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO PAULINO MARTINS - Mat. 1155197-5





VISTOS.

I.

GUILHERME AUGUSTO PAULINO MARTINS está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Breno Venâncio Martins Sobrinho, altura do n˚ 175, Jardim Helena, nesta cidade e comarca (fls. 07), após adquirir e receber de forma escusa, o réu transportava, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 1.287,460g. (hum quilo, duzentos e oitenta e sete gramas e quatrocentos e sessenta miligramas) da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de um tijolo, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografia de fls. 15 e laudos periciais de fls. 17/19 e 73/75).

Segundo consta, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela Avenida Antônio Ferrarezi e avistaram o acusado o conduzindo a motocicleta Honda Biz, de cor vermelha, placa GBH-7150/Ribeirão Preto-SP (fls. 13), o qual notou a aproximação dos agentes públicos e tentou empreendeu fuga do local, sendo perseguido e abordado na Rua Breno Venâncio Martins Sobrinho, altura do n˚ 175.

Indagado sobre a motocicleta que conduzia, o réu “informou aos militares que embaixo do banco havia um tijolo de maconha e ainda esclareceu que acabara de comprá-lo no Jardim Helena de um desconhecido pela quantia de dois mil reais e pretendia revender”, sendo a droga localizada e apreendida no local por ele indicado.

GUILHERME também esclareceu “que realizava as vendas de droga pelo celular na modalidade 'delivery', entregando a mesma na residência do comprador” (fls. 03), razão pela qual foi preso em flagrante delito.

Interrogado na fase de inquérito policial (fls. 05), GUILHERME novamente admitiu a prática do crime, asseverando que naquele dia “foi até o bairro Jardim Juliana e comprou de um desconhecido, um tijolo de maconha para revender, porém quando voltava para casa foi surpreendido por uma viatura da Polícia Militar que o trouxe para este Plantão. O interrogando informa que pagou pelo tijolo dois mil reais e revende a maconha por setenta reais 20 gramas e trinta e cinco reais 10 gramas. Que realizava as vendas pelo celular na modalidade 'delivery', entregando a droga na residência do comprador. Por fim esclarece que já possui passagem pela polícia por tráfico de drogas”.

Tendo em vista a grande quantidade e a forma de acondicionamento da droga apreendida, indicativa do comércio em larga escala, além da confissão extrajudicial do acusado e dos seus antecedentes criminais (reincidente específico – fls. 33/35), conclui-se que a substância entorpecente que ele transportava naquela motocicleta lhe pertencia e se destinava ao comércio nefasto.

O réu foi citado (fls. 120) e apresentou defesa prévia (fls. 117/118).

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 130).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da Acusação, três testemunhas da Defesa e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 175/176.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (184/187) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu transportava entorpecentes nocivos (maconha) e em larga quantidade (mais de um quilograma). Além disso, o acusado é duplamente reincidente (fls. 33/35), de modo que uma das condenações com trânsito em julgado deve ser considerada como maus antecedentes, o que também configura razão para a exasperação da pena. Na segunda, fase, pleiteou a incidência da agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal) (cf. certidão de fls. 33/35). Requereu também a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com a manutenção da prisão preventiva do acusado. Por fim, não se opôs ao pedido de fls. 177/178 para que a motocicleta apreendida nos autos seja restituída à Sra. Suzelaine Paulino, genitora do acusado, pois ela comprovou a propriedade do bem e utiliza a motocicleta para seu transporte ao trabalho, não havendo indícios nos autos de que ela tinha conhecimento acerca do uso da motocicleta pelo seu filho, para a prática de ilícitos penais. O Doutor Defensor (fls. 192/196) requereu a procedência da ação penal, com a fixação da pena-base exacerbada em 1/6 (um sexto), tendo em vista que o réu exercia atividade lícita e colaborou com a Justiça, confessando espontaneamente o delito e demonstrando total repúdio à sua conduta criminosa. Na segunda fase da dosimetria da pena, pleiteou a compensação da reincidência do réu com a atenuante da confissão.

É o relatório.

DECIDO.

O réu GUILHERME AUGUSTO PAULINO MARTINS foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 175/176), disse ter 23 anos de idade e que já foi preso e processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2019. Quando interrogado na fase de inquérito policial (fls. 05), o réu confessou que tinha se dirigido até o bairro Jardim Juliana e comprado de um desconhecido, um tijolo de maconha para revender, porém quando voltava para casa foi abordado por uma viatura da Polícia Militar, informando que havia pago R$ 2.000,00 pelo tijolo de maconha e que a revendia por R$ 70,00 cada 20 gramas e R$ 35,00 cada 10 gramas e acrescentou que realizava as vendas pelo celular, na modalidade “delivery” entregando a droga na residência do comprador. Em seu interrogatório judicial, alterou sua versão, afirmando que estava somente transportando 1.287 gramas de maconha, em formato de tijolo, alegando que um “colega” é quem teria comprado e revenderia o entorpecente, negando fazer as entregas dos entorpecentes com a motocicleta, afirmando que foi a primeira vez que estava transportando as drogas e que pegou a motocicleta de sua genitora sem o consentimento e conhecimento da mesma. Indagado, disse que é seu colega quem realiza as entregas das drogas com a motocicleta dele próprio. Afirmou que iria receber R$ 300,00 pelo transporte das drogas e que está arrependido. Por fim, disse que sua genitora utilizava a motocicleta apreendida como meio de transporte para ir trabalhar.

A testemunha de acusação Lucas Danilo Barbosa Pereira, policial militar, foi ouvida em Juízo (fls. 175/176) e afirmou que na data e local dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando deparou-se com o acusado conduzindo uma motocicleta Honda/Biz, de cor vermelha, o qual, ao avistar a viatura, tentou se evadir, sendo abordado em seguida. A testemunha relatou que, após busca pessoal, foi localizado um tijolo de maconha no interior do baú da motocicleta, tendo o acusado admitido que havia adquirido o tijolo de maconha por cerca de R$ 2.000,00 e que iria vender as referidas drogas, inclusive pelas redes sociais. Por fim, disse que a motocicleta apreendida estava registrada em nome da genitora do acusado.

A testemunha de acusação José Eduardo Alves Filho, policial militar, foi ouvida em Juízo (fls. 175/176) e ratificou o depoimento prestado pelo policial Lucas, acrescentando que o acusado afirmou que venderia as drogas por telefone e que faria a entrega das mesmas utilizando a motocicleta apreendida (delivery). Por fim, disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e que o réu afirmou que a motocicleta pertencia à genitora do réu.

A testemunha de defesa Amália Conceição da Silva, foi ouvida em Juízo (fls. 175/176) e afirmou que trabalha com a genitora do acusado Guilherme e que a motocicleta utilizada por ele no delito havia sido comprada por sua genitora, para que ela a utilizasse como transporte para o trabalho.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11/12 e 13/14 e pelos laudos periciais de fls. 17/19 e 73/75.

A autoria ficou comprovada pela confissão judicial parcial do acusado, que admitiu que estava transportando as drogas apreendidas, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares José Eduardo e Lucas Danilo, que imputaram a posse das drogas apreendidas ao acusado, relatando que estavam em patrulhamento quando se depararam com o réu, conduzindo uma motocicleta Honda/Biz e que o mesmo, ao perceber a aproximação da viatura policial, tentou empreender fuga, sendo abordado em seguida e localizada a droga apreendida no compartimento de bagagem da motocicleta.

No que tange à destinação, ficou comprovado que o réu admitiu que estava transportando as drogas apreendidas, que seriam vendidas posteriormente, o que foi corroborado pela considerável quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas, 1.287,460g (um quilo, duzentos e oitenta e sete gramas e quatrocentos e sessenta miligramas), da substância “metil benzoil ecgonina”, vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), aliado aos depoimentos dos policiais militares José Eduardo e Lucas Danilo, que afirmaram que o réu admitiu que havia adquirido o “tijolo” de maconha pelo valor de R$ 2.000,00 e que venderia o referido entorpecente posteriormente, de modo que tenho como demonstrada a destinação comercial, pois as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas.

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente específico (cf. certidão de fls. 33/35), motivo pelo qual não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando a quantidade de drogas apreendida, que é relativamente alta (1.287,460g da substância “metil benzoil ecgonina”, vulgarmente conhecida como “maconha”), então fixo a pena-base em 1/6 (sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 33/35) com a atenuante da confissão espontânea do acusado referente à posse da droga, de modo que mantenho a pena acima fixada, a qual torno definitiva, por não haver causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: por ser reincidente específico (fls. 33/35) e se tratar de crime equiparado a crime hediondo, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu GUILHERME AUGUSTO PAULINO MARTINS, RG: 55.609.977-1-SSP/SP, filho de Gilberto Martins e Suzelaine Paulino, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

No tocante ao pedido de restituição da motocicleta apreendida (fls. 177/178 e documentos de fls. 179/181) à genitora do acusado, Suzelaine Paulino, em face dos documentos apresentados, que comprovam a propriedade da motocicleta e não havendo indícios nos autos de que ela tinha conhecimento acerca do uso da motocicleta pelo réu para a prática de crimes, então DEFIRO a sua liberação, sem incidência de custas pela estadia. Oficie-se, inclusive solicitando o desbloqueio da referida motocicleta, instruído com cópia de fls. 72.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de setembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                    Juiz de Direito