1501491-73.2022.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... que pese a negativa de autoria do delito de tráfico de drogas, certo é que as circunstâncias da prisão, aliadas a apreensão de objetos comumente utilizados na prática do tráfico, denotam o intuito mercantil e, corroborados pelos demais depoimentos colhidos, são suficientes a embasar o decreto condenatório, afastando-se a tese de posse para uso pessoal. 
O mero fato de o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501491-73.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501491-73.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148042/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 25300141 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 2148042 - DEL.DEF.MUL. SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra o réu BRUNO HENRIQUE BUENO, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei Federal no 11.343/06; e no art. 129, § 13, do Código Penal cumulados na forma do art. 69, do Código Penal, porque, em tese, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 10h20min, na Rua dos Curimbatás, nº 283, Salto de São José, nesta cidade e comarca de Salto/SP, o acusado mantinha em depósito, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, 04 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido de 89,80g (oitenta e nove gramas e oitenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias, o acusado ofendeu a integridade corporal de sua companheira Graziele Santos Costa, por razões da condição do sexo feminino, no âmbito de violência doméstica e familiar, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
A denúncia foi oferecida em 03 de junho de 2022 (fls. 56-59).
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa escrita (fls. 73-78). 
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 80-81). 
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Nas alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento do redutor do art 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 e regime de cumprimento mais severo. A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado quanto ao crime de tráfico, por falta de provas e, alternativamente, pleiteia a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06. Em relação ao delito de lesão corporal, pugna pela absolvição e, alternativamente, pela desclassificação, para o crime do artigo 129, caput do Código Penal e aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do tráfico de drogas e da lesão corporal está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02-05), auto de exibição e apreensão (fl. 08-09), auto de constatação preliminar (fl. 10), laudo pericial em peças (fls.134-137;138-146), laudo de exame químico toxicológico (fls.68-70), laudo pericial indireto (fls. 147-148), bem como por toda prova oral coligida nos autos. 
A autoria do crime de tráfico também é certa. 
O  artigo 155 do Código de Processo Penal prevê que os elementos produzidos no inquérito policial podem ser valorados, desde que amparados pela prova produzida em Juízo. A vítima Graziele Santos Costa, na fase inquisitiva, disse que é companheira do indiciado, de modo que vivem juntos há cerca de 05 (cinco) meses. Após uma discussão com o companheiro, foi agredida por ele, primeiramente com empurrões e depois com socos, chutes e vários tapas. Acionou a Polícia Militar que compareceu no local. Relatou ao policiais o que ocorreu, assim como entregou uma sacola que pertencia ao réu, contendo maconha (4 porções), bem como diversos objetos que ele utiliza para traficar drogas. O réu realiza o tráfico de maconha por todo o tempo que estão juntos, nunca compactou com tal atividade. (fls. 13)
Em Juízo, mudou sua versão sobre os fatos, alegou que mentiu porque ficou com raiva e queria prejudicar o réu. Queria mudar a versão, mas os policias disseram que se ela mudasse, seria presa. Relatou que, data dos fatos, após uma discussão, fui para cima do réu, agredindo-o. Ele revidou  com um tapa no ouvido. Não foi ameaçada com uma tesoura. Não está se relacionando mais com o réu. A droga era para uso de ambos. A balança e os rolos plásticos destinava-se a pesagem e embalagem de ovos de Páscoa, as anotações referiam-se  a venda de roupas que realizava. A prensa e a faca eram para cortar e dividir a maconha que usavam. Entregou tudo aos os policiais. Os utensílios eram todos dela. O sangue na mão do réu foi pelo fato dele ter dado um soco na porta e se cortado. (íntegra às fls. 229-239).
As testemunhas comuns Lucas Otávio Prado Silva e Josué Oliveira da Costa, policiais militares, afirmaram, em síntese, que foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica. Chegando no local, foram atendidos pela vítima que disse ter sido agredida pelo companheiro com empurrões, socos e chutes, bem como foi ameaçada com uma tesoura. A ofendida aparentava estar lesionada no pescoço. Tentaram dialogar com o réu, que estava alterado, com sangue nas mãos. Ele alegou que as partes discutiram, ele empurrou a vítima e deu um soco numa porta e se cortou no vidro. A vítima voltou para o interior da residência e retornou com uma sacola e entregou aos policiais, informando que era de propriedade do companheiro e que ele traficava drogas, embalava e vendia no local. A sacola continha 04 (quatro) porções de maconha, 1 balança, 2 rolos de papel filme, 1 faca, 1 caderno feminino, rosa, com anotações de valores e nomes, 1 dichavador. Indagado, o réu  informou ser usuário, as drogas era para consumo pessoal e, por motivo de organização, ele utilizava os outros objetos para embalar a referida substância, de modo que facilitasse seu uso. Não conheciam as partes (íntegra às fls. 189-209).
O réu, interrogado judicialmente, disse que, na data dos fatos, ele e a companheira Graziele tiveram uma discussão. Mandou ela embora. Graziele partiu para cima dele. Apenas usou da força para se defender. Os policiais militares chegaram na sua residência e Graziele contou que ele era traficante e  entregou quatro porções de maconha, balança de precisão, um dichavador e caderno contendo anotações. Afirma que a droga é para seu consumo. A faca e a balança eram para separar a maconha em porções menores, já que comprava em torno de duzentos gramas. O caderno de anotações era de Graziele, pois vendia trufas e roupas. Conversou com os policiais normalmente. (íntegra às fls. 240-246).
Depreende-se da prova oral colhida em juízo, confirmada pela prova pericial dos objetos (fls.134-137; 138-146) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 68-70) que o réu mantinha em depósito, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, 04 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido de 89,80g (oitenta e nove gramas e oitenta centigramas), além de objetos comumente utilizados na prática do tráfico de drogas, quais sejam,balança, rolos de papel filme, uma faca contendo resquícios de entorpecentes, um caderno com anotações e um dichavador. Do mesmo modo, ficou suficientemente demonstrado que o acusado agrediu a vitima causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
A palavra da ofendida é de fundamental importância na apuração de crimes cometidos no âmbito da violência doméstica e o que se verifica no depoimento prestado pela ofendida em Juízo é que mudou sua versão do ocorrido já relatada na delegacia de polícia, para beneficiar o réu e impedir sua condenação enfatizando, por exemplo, que ela iniciou as agressões contra o acusado. Tal fenômeno não é estranho ao cotidiano forense, conforme apontado por Maria Berenice Dias:
  "A ideia da família como uma entidade inviolável, não sujeita à interferência do Estado e da justiça, sempre fez com que a violência se tornasse invisível pois é protegida pelo segredo. Agressor e agredida firmam um verdadeiro pacto de silencio, que o livra da punição. Estabelece-se um círculo vicioso: a mulher não se sente vítima, o que faz desaparecer a figura do agressor. Mas o silêncio não impõe nenhuma barreira. A falta de um basta faz a violência aumentar homem testa seus limites de dominação. Como a ação não gera reação, exacerba a agressividade. Para conseguir dominar, para manter a submissão, as formas de violência só aumentam. De um modo geral, socialmente, o agressor é agradável, uma pessoa encantadora. Em público se mostra um belo companheiro, de forma a não permitir que alguma referência a atitudes agressivas mereça credibilidade. Frequentemente os maus tratos e a violência são minimizados. A mulher quando conta sua história sempre suaviza. As vezes nega a violência e as agressões Ela é desestimulada a abandonar o relacionamento violento ou abusivo, quer por razões pessoais ou familiares, quer por razões econômicas ou religiosas". (Lei Maria da Penha: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher / Maria Berenice Dias. - 4. ed. rev., atual, e ampl. -- São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2015;  p. 08.)
Ressalta-se que, embora a vítima tenha alegado em Juízo que o acusado desferiu apenas um tapa em seu ouvido, o laudo pericial indireto de fls. 147-148 apontou a existência de “ escoriações em região dorsal esquerda, áreas de arranhadura, esquimoses em região de cervical, em região de braço direito, hiperemia em região posterior de coxa direita e esquerda, otológico: hiperremia, porém, sem perfuração de membrana timpânica,  compatível com sua versão na fase inquisitiva de que foi agredida com empurrões, socos, chutes e  tapas.
Em que pese a negativa de autoria do delito de tráfico de drogas, certo é que as circunstâncias da prisão, aliadas a apreensão de objetos comumente utilizados na prática do tráfico, denotam o intuito mercantil e, corroborados pelos demais depoimentos colhidos, são suficientes a embasar o decreto condenatório, afastando-se a tese de posse para uso pessoal. 
O mero fato de o acusado alegar ser usuário não impede que ele exerça também a traficância, circunstância aliás que não se mostra incomum, devendo ser observado o artigo 28, inciso II, do Código Penal. Além disso, a versão do réu de a balança de precisão e o caderno com anotações de valores e nomes, refere-se a venda de  trufas e roupas realizadas por Graziele não possui qualquer amparo na prova produzida nos autos. Observo que não foi apresentada em Juízo uma única testemunha que tivesse comprado trufas ou ovos de páscoa vendidos por Graziele.
Finalmente, em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. No mesmo sentido, a Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 dar repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos  apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), não se desincumbindo seu ônus, decreto o perdimento do celular Motorola, pertencente ao réu, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº11.343/2006). 
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do delito de lesão corporal e de tráfico de drogas, passo a dosagem das penas.  
Analisada as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, o réu ostenta antecedentes criminais que serão valorados como reincidência,  culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime não devem ser valoradas negativamente, a vítima em nada contribuiu para a ação delituosa assim, fixo a pena base no mínimo legal  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime do artigo 33, “caput”, da Lei Federal no 11.343/06 e 1 (um) ano de reclusão para o delito de lesão corporal leve previsto no artigo 129, §13º, do Código Penal. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (vide fl. 114 – processo nº 0007213-36.2016.8.26.0248), motivo pelo qual fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime do artigo 33, “caput”, da Lei Federal no 11.343/06 e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o delito de lesão corporal leve previsto no artigo 129, §13º, do Código Penal. 
Não concorrem causas de diminuição nem de aumento de pena. 
Diante do concurso material de crimes, a pena final será de 07 (sete) anos de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Diante da reincidência e da pena aplicada o regime inicial será o fechado, conforme artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o benefício da suspensão da pena, uma vez que não preenchidos os requisitos do artigo 44 e do 77 a 82, todos do CP. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE BUENO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal no 11.343/06 e 129, §13º do Código Penal, na forma do artigo 69,  do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
 Considerando que o réu é reincidente específico, respondeu ao processo preso, há perigo concreto de reiteração delitiva, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento do celular Motorola, pertencente ao réu, a ser revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº11.343/2006). 
Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária, que ora lhe concedo.
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) expeça-se a guia para execução, devendo a pena de multa ser cobrada nestes autos. 
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se e intime(m)-se. 

Salto, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA