1501873-11.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... verificar o conteúdo e nada foi encontrado vinculado ao tráfico. Tinha conhecimento de denúncias do envolvimento de Lucas no tráfico, mas nada sabia a respeito do tio Pedro, ou do pai dele. O pai de Lucas, Sérgio, disse que tinha conhecimento do envolvimento do filho no tráfico, mas não tinha como controlá-lo. Não entrevistou o réu Pedro, ficou na contenção do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, . - Cia Melhoramentos
CEP: 15501-221 - Votuporanga - SP
Telefone: (17) 2101-1104 - E-mail: votupor1cr@tjsp.jus.br
      
1501873-11.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501873-11.2020.8.26.0664
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Alves Vicente


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Gislaine de Brito Faleiros Vendramini






Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de PEDRO ALVES VICENTE pela prática do crime previsto no art. 33, caput, e art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a  denúncia (fls. 162/165), no dia 25 de junho de 2020, às 19:30 horas, na Travessa José Chagas Rodrigues, nº 2708, nesta cidade e Comarca, PEDRO ALVES VICENTE, envolvendo o adolescente Lucas Henrique dos Santos Vicente (17 anos de idade – fls. 06), trazia consigo e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, consistente em uma pedra de crack, 6,98 g, 11 porções de crack, pesando 5,86 g., e R$ 280,00 na via pública e mais três pedras de crack, pesando 28,23 g., na residência, além de balança, dinheiro e celulares. 

A denúncia foi recebida em 24/09/2020 (fls. 189).

Notificado (fls. 227), o acusado apresentou defesa prévia, por meio de Advogados constituídos (fls. 209/217).

Recebida a denúncia em 18/11/2020 (fls. 231), foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica (autos nº 0005456-78.2020.8.26.0664 em apenso, com laudo apresentado a fls. 68/70, seguido de manifestação das partes). 

Em prosseguimento, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 318/319), na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas comuns e uma pela defesa, interrogando-se o réu no final. Seguiram-se debates orais, também protocolados por escrito pela Defesa (fls. 302/317). 

É o relatório.  

D E C I D O.  

Quanto ao incidente de dependência toxicológica, observo que foi deferida a realização e afastada a impugnação da Defesa. 

O perito apontou que "o periciando é usuário eventual de maconha e não apresenta doença ou transtorno mental decorrente deste uso. Tinha à época dos fatos preservada sua capacidade de entendimento e determinação quanto a ação que lhe é imputada", concluindo que "é e era à época dos fatos, pessoa plenamente capaz de entender e de se determinar quanto a ação que lhe é imputada" (fls. 68/70 do apenso). 

Não se justifica nova perícia, como já decidido no apenso, pois o réu foi examinado por perito de notória idoneidade.  

Rejeito as preliminares arguidas pela Defesa. 

No tocante à abordagem e busca residencial, não há falar-se em nulidade. 

Isso porque a prova colhida demonstrou claramente que o réu apenas foi abordado porque mudou seu comportamento ao avistar a viatura, retornando correndo para sua casa, ocasião em que dispensou algo, o que, aliado às notícias de que apoiava o tráfico praticado pelo sobrinho, conforme depoimento do policial Garcia, autorizava a abordagem. 

A testemunha comum Sérgio, irmão do réu e pai do adolescente Lucas, disse claramente que sua mãe, dona da casa, autorizou a entrada dos policiais, o que afasta a alegação de ilegalidade. 

Observo que, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.  A matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar:  

“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara  Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 

Quanto à entrevista pelos Policiais militares, ilegalidade não se verifica. Isso porque tais questionamentos são comuns e bastava o réu não responder. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com o acusado no momento do flagrante, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída.  Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).  

No mérito, em que pese as ponderações do Ministério Público, ao término da instrução a ação penal procede em parte, impondo-se a desclassificação da conduta de tráfico, imputada na denúncia, para uso. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 12/6), auto de exibição/apreensão (fls. 17/19), laudo indicando que foram detectadas as substâncias COCAÍNA, nos materiais analisados (fls. 23/24), e demais provas colhidas.

A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.

Por seu turno, quanto à autoria e dolo, a prova colhida deixou claro que o réu é tio de Lucas, adolescente que assumiu a posse da droga e a traficância, abordado na esquina da casa. Abordado o adolescente, a prova colhida demonstrou que o réu correu em direção à sua casa, dispensou algo e voltou, sendo abordado pelo policial Garcia. 

Ficou comprovado que os policiais localizaram a droga descrita na denúncia, admitida pelo adolescente Lucas. 

Embora o PM Garcia tenha dito que havia denúncias contra réu e adolescente, o PM Marco Antonio informou que as denúncias se referiam apenas ao adolescente e ficou comprovado que o adolescente teve outras abordagens por tráfico quando menor e já responde a um tráfico após atingir a maioridade. 

Além de tais fatos, o réu admitiu que, ao ver a polícia, tirou o baseado da orelha e jogou ao chão, pisando no mesmo, o que se coaduna com a versão do PM Garcia, que viu o réu dispensar algo. 

Nas buscas na residência, o restante da droga estava no quarto de Lucas, sob sua responsabilidade e em seus pertences, e outra porção na parte externa da casa, igualmente assumida por Lucas, com exceção da pedra assumida pelo réu Pedro que, ademais, demonstrou ser usuário de longa data, já respondendo processos por infração semelhante, situação também constatada pela perícia médica. 

Os elementos dos autos se mostraram frágeis para condena-lo pelo tráfico. Embora seja comum adolescente assumir droga porque as consequências são menos gravosas que para o maior, não se pode presumir tal situação. 

Vejamos as provas colhidas. 

O policial militar Marinaldo Garcia, na delegacia (fls. 2/3), disse que havia denúncias do envolvimento do adolescente Lucas e seu tio Pedro no tráfico no bairro São João. No início da noite, em patrulhamento pelo local, ao passarem pela rua José Abdo, perto do cruzamento com a Travessa José Chagas Rodrigues, avistaram os dois indivíduos na via pública e, então, Pedro saiu em desabalada carreira, correu atrás e ele ingressou na casa. Seu colega Marcos abordou Lucas. Ao ingressar na casa, que Pedro dispensou um invólucro que tinha em sua mão, jogando-o no chão e, então, o abordou e, ao recolher o invólucro dispensado, constatou tratar-se de um plástico, transparente, contendo uma pedra de crack, que pesou, bruto, 6,98 gramas, suficiente para várias porções. Em poder de Lucas, foi encontrado um pequeno invólucro plástico contendo onze porções de crack, já devidamente embaladas e prontas para o comércio varejista, além de R$ 280,00 em notas diversas. Na casa, também se encontrava o ora conduzido Sérgio, que, apesar de demonstrar algum nervosismo, não reagiu e nem tentou fuga. Com a chegada de apoio, fizeram revista no interior do imóvel, esclarecendo que a casa é composta pela sala, cozinha, um banheiro e dois quartos, sendo que um deles ocupado por um casal de idosos (pais de Sérgio) e o outro utilizado por Lucas e Sérgio e, pelo que constatou, Pedro deveria dormir na sala, pois viu um colchão no local, também residindo no imóvel.  No quarto utilizado por Lucas, sobre o único guarda-roupas, localizaram outras três pedras maiores de crack, com 23,83 g. (bruto), bem como um canivete, uma balança digital de precisão, dois rolos de papel filme. Em uma das gavetas, localizaram a carteira de Sérgio, contendo R$ 532,00 em notas diversas. Na ocasião, Pedro admitiu ter dispensado a pedra de crack no momento da abordagem, mas negou traficância e negou estar associado ao sobrinho. O adolescente assumiu a posse das porções encontrada consigo e também das pedras encontradas sobre o guarda-roupas. Sérgio disse que o dinheiro era fruto de seu trabalho, negando qualquer participação no tráfico de drogas, remetendo ao filho todos os entorpecentes encontrados sobre o guarda-roupas, bem como os demais petrechos, afirmou que sabia da atividade do filho, dá conselhos, mas não consegue controlá-lo. Acrescentou que, embora saiba que Sérgio ostente condenação por tráfico de drogas, não receberam mais denúncias a respeito. Foram apreendidos os celulares de Sérgio e Lucas, mas apenas o primeiro liberou acesso e não encontraram mensagens ou dados relacionados ao tráfico. 

Em juízo, Marinaldo disse que atuou na ocorrência, recordando-se que tinham informações que Lucas, menor, residia naquele local, onde praticava tráfico de drogas, com apoio do tio, ora réu, que também residia no local.  No dia, quando a viatura ingressou na rua José Abdo, os dois demonstraram nervosismo, seu colega de farda abordou Lucas, enquanto foi atrás do réu, que tentou adentrar a residência, mas já foi voltando, como se nada tivesse acontecido, mas viu ele dispensar algo, constatando que era droga. Pediram apoio e, com outras viaturas, localizaram mais três porções de pedra maior no quarto de Lucas que, fracionadas, renderiam mais porções, além de papel filme e uma balança de precisão, bem como um canivete. Havia uma toca enrolada, com a carteira do pai de Lucas, Sérgio, e notas miúdas. Indagado Sérgio quanto ao dinheiro, ele disse que era fruto do seu trabalho, e foram conduzidos à delegacia. Pelas informações, eles estavam traficando há 3 ou 4 meses e sempre passavam por ali com vistas à eventual abordagem, que só foi possível na data dos fatos. Lucas assumiu a droga localizada, tanto a que estava com ele, quanto as três maiores que estavam no guarda roupa e aquela dispensada pelo réu, que, por sua vez, negou qualquer associação ao sobrinho. Pelo que sabe, Pedro não estava trabalhando. Fez uma entrevista prévia com o réu,  não lembra dele ter falado que ia fumar maconha, lembra que ele dispensou a pedra. As denúncias mencionavam que o réu apoiava o sobrinho no tráfico, sem mais detalhes. Não estava ali para tentar pegar o réu, estava patrulhando, e não abordou o réu após os fatos. A abordagem foi pelo fato dele ter corrido para o interior da casa quando viu a viatura, nem dava para reconhecê-lo quando ele correu, o menino identificou como sendo o adolescente mencionado nas denúncias, só soube que era o tio depois. Na casa, havia dois quartos e em um moravam os avós de Lucas, e no outro o pai de Lucas e ele, e tinha um colchão que Pedro usava. Na ocasião, Pedro negou que morasse lá, mas não apontou onde residia. Quanto a Sérgio, ele disse que tinha conhecimento do material e das ações do filho, demonstrando que não tinha controle sobre as mesmas. 

O policial Marco Antonio na delegacia (fls. 4/5) e em juízo disse que havia denúncia que Lucas estava traficando de frente a residência dele e, em patrulhamento, ao adentrar na rua, avistaram o Lucas saindo da casa dele, apresentou nervosismo e foi abordado, encontrando em seu poder cerca de 300 em notas miúdas, alem de 11 pedras de crack pronta spra a venda. O pai de Lucas estava sentado na frente da casa com os avós de Lucas, não apresentou reação à abordagem. O tio de Lucas, Pedro, estava do outro lado da rua e, rapidamente, quis adentrar a residência e, com isso, o cabo Garcia foi atrás dele e viu ele dispensar pedra de crack. Dai, ficou na contenção de Lucas, enquanto o cabo fez buscas na residência, localizando mais droga no quarto de Lucas, balança e invólucro para embalagem. Também foi encontrado dinheiro que seria de Sérgio, pai de Lucas. A pedra maior e as 11 porções de crack foram encontradas na via pública. Foram localizados dois celulares, apenas o de Lucas estava com senha, o de Sérgio não e ele autorizou verificar o conteúdo e nada foi encontrado vinculado ao tráfico. Tinha conhecimento de denúncias do envolvimento de Lucas no tráfico, mas nada sabia a respeito do tio Pedro, ou do pai dele. O pai de Lucas, Sérgio, disse que tinha conhecimento do envolvimento do filho no tráfico, mas não tinha como controlá-lo. Não entrevistou o réu Pedro, ficou na contenção do menor. Não ouviu comentários de Pedro ter alguma deficiência de compreensão. Chamou atenção  modo como o réu entrou nervoso na casa, ficou surpreso enquanto o sobrinho era abordado. Não viu o adolescente entregar algo para o réu, nem o réu entregar algo a adolescente. Após os fatos, abordou novamente apenas Lucas por notícia de envolvimento em tráfico. 

A testemunha Lucas Henrique, na fase inquisitiva (fls. 6), assumiu a posse de toda a droga apreendida pela Polícia Militar e a traficância, não informando como as obtém. Assumiu até a posse da pedra dispensada pelo tio. Negou associação ao tio. Tinha R$ 280,00 consigo, fruto do comércio de drogas. Seu pai não tinha conhecimento da existência da droga, apesar dormirem no mesmo quarto, enquanto seu tio pernoita num cômodo na parte externa da casa. Os petrechos (canivete, balança e papel filme), apreendidos, tudo é pertencente ao declarante. 

Em juízo, Lucas disse que eles estavam vendo conversa, acredita que seu telefone estivesse grampeado. Ai no dia foi abordado na esquina, por três policiais, localizaram R$ 300,00 no seu bolso e porções picadas no telhado, eles queriam mais pó, tentaram fazer acordo. Seu pai chegou e foi algemado, seu tio também, eles queriam mais droga, só tinha o crack e eles levaram os três sem precisão. Quando a polícia chegou, estava na esquina vendendo droga mesmo, estava envolvido na época, tinha saído recentemente na fundação Casa.  Pedro estava na casa. Na cintura tinha 11 porções de crack de R$ 10,00 e umas porções em cima do telhado, além de uma balança. Seu pai e seu tio não sabiam de nada, não ficava em casa e sim na esquina. Não trabalhava nem estudava na época porque tinha acabado de sair da fundação. Hoje está casado e trabalha. Foi o policial quem mostrou as conversas do seu celular, falando do seu nome e do outro rapaz, ficou apreendido na delegacia, nem liberou para eles. Encontraram duas ou três porções de droga e perto do carro também, as que estavam no telhado. Os policiais queriam envolver mais gente, porque já estava conhecido, tinha duas passagens e não tinha tomado rumo; tem 19 anos e, depois de abordado, teve outra passagem por tráfico, está em andamento. 

A testemunha Sérgio, na fase inquisitiva (fls. 7/8), disse que também residia na casa dos pais com o irmão Pedro e seu filho Lucas. Foi preso em 2013, acusado de tráfico de drogas, e ficou até 2018, não tendo mais cometido ilícitos. Seu filho é desocupado e vive do comércio de entorpecentes, dá conselhos, mas não consegue controlá-lo. Estava nem casa quando foi surpreendido pela presença da polícia que, inicialmente, abordou Lucas na via pública com entorpecente, segundo os policiais, não sabendo o que foi apreendido com ele. Durante a abordagem, Pedro, seu irmão, entrou na casa e o policial o mandou parar, dai pediu que se retirasse e não soube se foi encontrado algo ilícito com Pedro.Chegaram mais viaturas e foram feitas buscas no interior da casa. Segundo os policiais, o que foi apreendido seria levado à Delegacia, incluindo R$ 532,00, fruto do seu trabalho, em notas miúdas porque foi juntando ao longo do tempo. Os policias vasculharam o quarto utilizado por seu irmão, que trabalha com reciclagem, estando afastado e vivendo de auxilio emergencial.  

Em juízo, Sérgio, pai de Lucas e irmão de Lucas, disse que desconhecia envolvimento do filho no tráfico. Sempre o orientou a seguir o caminho certo, dava roupa e coisas para ele não se perder e, depois que a polícia invadiu a casa, soube do envolvimento dele com droga, não tinha ideia, ele ficava muito para a rua. Pedro morava junto na época, tinha o quartinho dele. Lucas não está estudando. Já foi condenado e cumpriu pena. Seu irmão tomou remédio e o médico falou que, se não melhorasse, precisaria internar. Lucas teve outro BO quando maior, referente. Pedro mexe com reciclagem, ainda mora com a mãe. O depoente mora com a mulher, assim como Lucas. O réu tem problema de cabeça, até estudou na APAE, toma remédio constante, ele não recebe benefício porque sua mãe foi atrás e não conseguiu. Para falar verdade, ele usa crack, sua mãe até tem medo. Estava dentro da casa com seu pai quando a polícia chegou, só Lucas estava do lado de fora, a vizinha veio falar que Lucas tinha sido abordado e a polícia pediu autorização para sua mãe entrar, ela autorizou. A polícia achou droga com Lucas, no quarto dele e também perto do seu carro. 

A testemunha Clara disse que Pedro tem problema mental e o acompanha no procedimento pelo CAPS, ele usa muita droga. Na época que ele foi conduzido para a Delegacia, era Lucas quem fazia coisa errada, a droga era toda dele, ele tomou jeito agora. Está acompanhando o tratamento de seu tio Pedro, que mora com seus pais. 

Na fase inquisitiva (fls. 9/10), o réu negou a autoria do delito, justificando que no início da noite, estava na casa em que morava com os pais, seu irmão Sérgio e o sobrinho Lucas. Em determinado momento, quando pretendia dar uma saída para fumar um cigarro de maconha que tinha consigo no bolso, chegando ao portão, avistou policiais militares, os quais abordavam Lucas. Pegou o cigarro e o engoliu, retornando para o interior da casa, para avisar os parentes da abordagem a Lucas, momento em que um policial ali ingressou e o abordou. Nega ter dispensado algo ao chão. Os policiais fizeram buscas na casa. Negou associação ao sobrinho. 

Interrogado judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de seu Advogado, o réu manteve a negativa quanto ao tráfico, assumindo que portava um baseado (de maconha) e uma pedra de crack, para seu uso. Disse que usa droga desde os 12 anos, faz tratamento, sua sobrinha o ajuda no tratamento, mora com os pais e coleta reciclagem, para usar droga, crack e pinga.  Toma remédio para cabeça (certralina e diazepan, conforme caixas apresentadas e leitura feita por seu Patrono). "Não vou desmentir os policiais, não, tinha uma pedrinha comigo". A pedra estava no seu bolso para usar e um baseado, dispensou o baseado. Colocava a pedra na lata, estava indo fumar em outro lugar. Estava junto com seu pai fritando peixe, ia levar a barrigada para jogar fora, ia sair para a rua e foi abordado. Sérgio estava chegando do serviço. Não suspeitava que Lucas mexia com droga, ele não dava para mim não, pegava em outro lugar. Tem dois filhos, que perdeu por causa do crack. Já teve outros processos, pelo art. 28 e 16, e 155 de milho, para fumar. Não conhecia os policiais. Não dispensou porção maior de crack, só um baseado, que significa um fino de maconha. Não viu apreensão de maconha, o baseado estava enrolado na orelha, pisou nele e macetei, os policiais não viram. Recebe auxilio e, quando o remédio deixa, coleta reciclagem. 

No caso em tela, como supra analisado, as divergências entre os depoimentos policiais bem como o fato do adolescente Lucas ter assumido a posse da parte substancial da droga e a traficância e ter outros processos também por tráfico, tanto na infância quanto no criminal, permitem concluir que o réu Pedro portava droga apenas para consumo próprio, não havendo provas aptas a relaciona-los às drogas apreendidas em poder do adolescente, ou mesmo na residência, onde ambos moravam. 

À luz de tais fundamentos e das provas analisadas, apesar da tese defendida pelo nobre representante do Ministério Público, o conjunto probatório restou frágil para imputar o tráfico ao réu Pedro. 

Permite, todavia, a desclassificação da conduta para uso próprio, o que foi admitido pelo réu. 

Observo que, segundo o art. 2º do art. 28 da Lei de Drogas, Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, conforme feito na fundamentação. 

Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da sanção cabível.

Observo que o réu é reincidente, conforme consta de fls. 166/169 (0006432-56.2018.8.26.0664), e assumiu a posse da droga, afirmando que era para seu uso. A reincidência obsta a aplicação da mera advertência, mesmo levando em conta a confissão, pelo que aplico prestação de serviços à comunidade, pelo período de três meses, a ser cumprida preferencialmente em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para desclassificar a conduta imputada, prevista no  art. 33, caput, e art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006 e, em consequência, CONDENAR o réu PEDRO ALVES VICENTE à sanção de 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06 (reincidente), a ser cumprida preferencialmente em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. Custas pelo réu, observando-se a gratuidade. 

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição.

Quanto aos bens apreendidos, mesmo com a desclassificação, ficou demonstrado que estavam relacionados à traficância, como assumiu o adolescente Lucas, envolvido na ocorrência, pelo que decreto o perdimento. Observo que o numerário já foi levantado por Sérgio. Considerando que o celular, rolos plásticos e balança tem reduzido valor econômico, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável.  Autorizo, ainda, a destruição das amostras da droga apreendida. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia para execução da pena; (ii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iii) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento.

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

Votuporanga, 24 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA