1501493-11.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501493-11.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2121360/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 17715749 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1352/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1356/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2121360 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1352/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1356/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2121360/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS DE LIMA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Lucas Matheus de Lima da Silva, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 04 de maio de 2021, por volta das 10h40, na Rua Comendador Riccardo Di Primazzi, altura do nº 158, Conjunto Habitacional Vida Nova 2, Residencial Mauro Marcondes, nesta cidade e comarca, o acusado tinha em depósito, para consumo de terceiros, 1.342,4g (um mil, trezentos e quarenta e dois gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 02 (duas) porções grandes, 187,1g (cento e oitenta e sete gramas e um decigrama) de cocaína, divididos em 326 (trezentas e vinte e seis) porções individuais, 30,4g (trinta gramas e quatro decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, divididos em 269 (duzentos e sessenta e nove) microtubos plásticos, 247,8g (duzentos e quarenta e sete gramas e oito decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 95 (noventa e cinco) invólucros plásticos e 0,4g (quatro decigramas) de 25C-NBOMe (2- (4-cloro-2,5-dimetoxi-fenil)-N-[(2-metoxifenil)metil]etanoamina), acondicionados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/17); auto de exibição e apreensão (págs. 18/19); laudo de constatação preliminar (págs. 20/23) e definitivo (págs. 106/109). 
Por decisão data de 15 de junho de 2021 (págs. 125/126), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 135/136). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 08 de julho de 2021 (págs. 139/142), e o réu foi devidamente citado (pág. 145), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.
A defesa, em preliminar, arguiu a nulidade da prova produzida em decorrência da violação de domicílio e da quebra de cadeia da prova em relação ao laudo pericial produzido. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de adentrar ao mérito, cabe tecer considerações quanto à ação dos policiais militares. Alegou, o réu, que não autorizou o ingresso dos agentes de segurança em sua residência e foi surpreendido com a abordagem já no interior do lar. Em que pesem os argumentos da defesa, não vislumbro irregularidade na ação policial. 

Necessário esclarecer que as drogas apreendidas foram localizadas no interior da residência, circunstância confirmada pelo próprio acusado e o ingresso decorreu em meio a uma perseguição. Sob esse prisma, constata-se o estado de flagrância, possibilitando que a ação policial seja realizada sem a necessidade de expedição de mandado de busca e apreensão, bem como autorização do acusado, uma vez que se trata de crime permanente que mantém a situação de flagrância e justifica a entrada no interior da residência do acusado. Assim, não há que se falar em nulidade.

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: 

"PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência da ré sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. CAPITULAÇÃO – aplicação do redutor – correção da capitulação para art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário (1 porção de cocaína, pesando 134,66 gramas); a forma de acondicionamento da droga em um único tablete, a granel, própria a ser dividida e destinada ao tráfico; o encontro do dinheiro juntamente com a droga; o relatório policial indicando o envolvimento da ré no tráfico de drogas, originando a expedição de mandado de busca e apreensão em sua casa; e, o fato de que a ré não teria condições econômicas para possuir a droga para seu uso pessoal, dão a necessária certeza de que o entorpecente se destina ao tráfico ilícito. PENA – base fixada no mínimo legal, visto inexistir recurso sobre tal fato – na segunda fase reconhecida a atenuante da menoridade da ré – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase afastado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ficou demonstrado pela prova oral que a ré se dedica a atividades criminosas. Pelo encontro do dinheiro com a droga indicando a comercialização de outras porções do entorpecente, além de não possuir renda fixa, tudo isso indica que ela retirava da atividade ilícita seus ganhos para sobrevivência. Assim, não era o caso de concessão do redutor como reconhecido na r. sentença, porque não preenchido requisito necessário ao reconhecimento da minorante. Logo, a pena fica totalizada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa – provimento ao recurso ministerial. REGIME – FECHADO – a quantidade expressiva de entorpecente e a sua natureza (cocaína) que indica maior reprovabilidade e periculosidade – natureza da droga (cocaína) que possui alto potencial lesivo – provimento ao recurso ministerial. SUBSTITUIÇÃO – afastamento – pena superior a 4 anos – provimento ao recurso ministerial e improvimento ao apelo defensivo." (TJSP;  Apelação Criminal 3001217-42.2013.8.26.0270; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/09/2015; Data de Registro: 09/09/2015) (grifo nosso)

Necessário pontuar que não há irregularidade na elaboração do laudo toxicológico. Atentando-se às normas legais, a autoridade policial encaminhou as substâncias entorpecentes ao Centro de Perícias com as embalagens devidamente lacradas, sendo os lacres rompidos para separação das três porções necessárias, ou seja, laudo preliminar, definitivo e separada a porção também para caso de eventual necessidade de nova perícia. Após a separação, as substâncias são acondicionadas em uma única embalagem e recebe lacre diferente, uma vez que serão incineradas. Nota-se assim, que o laudo preliminar, definitivo e eventual contraste não são prejudicados e a forma de condução dos trabalhos observada, nos moldes legais determinados. Assim, deixo de acolher a tese defensiva. 

Na requisição (pág. 29) há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. 
Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 142725/2021, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (págs. 20/23). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento dos itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias
O laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. 
De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Devair Francisco, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, sendo policial militar, estava em patrulhamento com seu colega, Muller Paschoal de Oliveira Ferreira, no bairro Vida Nova, quando viram uma mulher, Rayanne Pereira Gonçalves, parada em frente a uma casa. Ao avistar a viatura, ela jogou um objeto vermelho no chão e entrou na casa, gritando para alguém que estava em seu interior. A equipe rapidamente recolheu o objeto vermelho, identificado como uma pochete, e entrou no imóvel, quando um indivíduo, que estava na casa, entregou-se aos policiais, dizendo “perdi”. Foi verificado que, dentro da pochete, havia aproximadamente R$ 857,00 (oitocentos e cinquenta e sete reais) em dinheiro. O indivíduo da casa foi identificado como marido de Rayanne, Lucas Matheus de Lima Da Silva, e assumiu que no local havia drogas. Os policiais localizaram um celular, duas máquinas de pagamento com cartão, porções de LSD, de crack, de maconha (incluindo dois “tijolos”), além de um galão contendo líquido transparente, o qual aparentava ser “lança-perfume” e muitas embalagens vazias de entorpecentes. Indagado, ele assumiu toda responsabilidade pelo entorpecente e pelo dinheiro, afirmando que recebia a droga de um indivíduo de Hortolândia, identificando-se como “gerente” do tráfico no bairro. Os policiais apresentaram o casal e os apreendidos na delegacia.
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega no bairro Vida Nova, quando viram uma mulher, Rayanne Pereira Gonçalves, parada em frente a uma casa. Ao avistar a viatura, ela jogou uma pochete vermelha no chão e entrou na casa, gritando para alguém que estava em seu interior. A equipe rapidamente entrou no imóvel, quando o réu, Lucas Matheus de Lima Da Silva, quem estava na casa, entregou-se aos policiais, dizendo “perdeu, perdeu, a droga está ali”. Em seguida, confessou que era responsável por armazenar as drogas e repassá-las aos vendedores, mas não quis dizer quem lhe trazia as substâncias. Havia, na cozinha, maconha, crack, cocaína, LSD e“lança-perfume”. Quando questionada, Rayanne afirmou ter ciência de que seu marido, o réu, traficava. Foi então que retornaram para apreender a pochete, na qual havia dinheiro em espécie, característico de tráfico, origem confirmada mediante confissão do réu. Encontraram, na casa, também, duas máquinas de pagamento. O depoente afirmou que a maconha estava fracionada em tamanhos diversos, mas não se recorda se haviam “tijolos”. Ele negou ter realizado campana, mas afirmou já ter observado atos de tráfico nessa rua, sem ter conseguido realizar prisão dos envolvidos. Ele, ainda, não se recorda se havia, na casa, anotações ou balança de precisão nem e o réu tinha algum estabelecimento comercial próximo.
A testemunha Muller Paschoal de Oliveira Ferreira, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega no bairro Vida Nova, quando viram uma mulher, Rayanne Pereira Gonçalves, parada em frente a uma casa. Ao avistar a viatura, ela lançou algo ao solo e correu para dentro da casa, gritando para alguém que estava em seu interior. A equipe rapidamente entrou no imóvel, quando o réu, Lucas Matheus de Lima da Silva, identificando-se como marido dela, de dentro da casa, entregou-se aos policiais, dizendo “perdi, perdi, a droga está ali”. Em seguida, confessou que apesar de começar como traficante comum, há em torno de um ano, passou a ser responsável por armazenar as drogas e distribuí-las aos vendedores, mas não quis dizer quem lhe trazia as substâncias. Foi ele quem mostrou aos policiais as drogas, na mesa da cozinha, as quais incluíam maconha, crack, cocaína, drogas sintéticas e“lança-perfume”. Quando questionada, Rayanne afirmou ter ciência de que seu marido, o réu, traficava. Foi então que retornaram para apreender a pochete, na qual havia aproximadamente mil reais em espécie, característico de tráfico, origem confirmada mediante confissão do réu. Encontraram, na casa, também, duas máquinas de pagamento, aparentando ser do Pag Seguro (a qual não emite via física), uma das quais seria usada por Rayanne em seu comércio de langerie. O depoente afirmou que o réu não dissera nada sobre ter posse de um estabelecimento comercial próximo, que tinha dúvidas mas acredita que apreenderam uma balança de precisão e que, em busca pessoal, encontrou apenas o celular do réu. Ele negou ter realizado campana. Ele, ainda, não se recorda se havia, na casa, anotações ou “tijolos” de maconha.
A testemunha Rayanne Pereira Gonçalves, ouvida exclusivamente em sede administrativa, narrou que mora com seu marido, Lucas, na casa onde ocorreram os fatos, a qual é cedida por sua genitora. Explicou que, na data dos fatos, ao retornar do mercado, chegou perto de sua casa avistou os policiais em sua casa, os quais a indagaram sobre quem ela era. Nega ter entrado na casa. Narra ela que se assustou e deixou cair sua bolsa, na qual havia aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais) ou R$ 400,00 (quatrocentos reais), produto de sua atuação como vendedora autônoma. Sobre as drogas na casa, afirmou que são de seu esposo e estavam dentro de uma bolsa, na mesa da cozinha, sendo essas “lança-perfume”, crack, estasy e maconha. Por fim, afirmou que há um ano que seu marido tinha drogas em casa, desconhecendo se o objetivo era vender ou armazenar.
O réu Lucas Matheus de Lima Da Silva, em sede administrativa, confessou que as drogas localizadas em sua casa são de sua posse, com exceção dos dois “tijolos” de maconha. Conta que guardava, em torno de R$ 300,00 (trezentos reais) a R$ 400,00 (quatrocentos reais) em LSD, R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) em cocaína, 3 Litros de “lança-perfume”, R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) em crack e R$ 300,00 (trezentos reais) em maconha, a qual se encontrava disposta apenas em porções, não em “tijolos”. O depoente afirmou que guardava as drogas há oito meses, com intuito de abastecer este ponto de drogas, para de pessoas não identificadas do Campo Belo, as quais têm loja no seu bairro em local desconhecido. O depoente ainda narrou que, na data dos fatos, estava dentro de sua casa e, sem lhe chamarem, os policiais entraram, sendo que as drogas todas estavam na cozinha.
Em juízo, confessou o crime, justificando que o fizera para quitar dívida de R$ 9.000,00 (nove mil reais) que seus pais, usuários de drogas, assumiram e não estavam conseguindo quitar, razão pela qual passaram a ser ameaçados.  Assim, há aproximadamente três meses, procurou pelos traficantes e acordou em armazenaras substâncias em troca de abatimento da dívida de seus genitores. O réu também explicou que as máquinas de pagamento provinham de seu estabelecimento comercial onde vende pipas. Ele ainda narrou que, na data dos fatos, estava deitado com sua esposa enquanto sua filha comia, quando os policiais adentraram a casa, acusando-o de porte ilegal de arma. O réu afirmou que conhece apenas os vendedores que passavam lá, à tarde, para pegarem as drogas que iriam vender. Afirmou também que o ponto de venda não é em frente a sua casa. Quando indagado, disse não apenas que há vias das transações realizadas em seu celular, dado que a máquina de pagamento não as imprime, bem como há estrato que vinha no nome dele.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado tinha em depósito, para consumo de terceiros, 1.342,4g (um mil, trezentos e quarenta e dois gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 02 (duas) porções grandes, 187,1g (cento e oitenta e sete gramas e um decigrama) de cocaína, divididos em 326 (trezentas e vinte e seis) porções individuais, 30,4g (trinta gramas e quatro decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, divididos em 269 (duzentos e sessenta e nove) microtubos plásticos, 247,8g (duzentos e quarenta e sete gramas e oito decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 95 (noventa e cinco) invólucros plásticos e 0,4g (quatro decigramas) de 25C-NBOMe (2- (4-cloro-2,5-dimetoxi-fenil)-N-[(2-metoxifenil)metil]etanoamina), acondicionados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 20/23 e 106/109), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de tetrahidrocannabinol, cocaína, 25C-NBOMe e cloreto de metileno/diclorometano. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Quanto às alegações da defesa pela ausência de comprovação da utilização das máquinas de crédito para fins ilícitos, necessário destacar que o réu não comprovou nos autos que exercia atividade lícita. Afirmou que, ao lado de sua residência, mantinha em funcionamento estabelecimento comercial e vendia pipas. Tal fato poderia ter sido comprovado por meio de testemunhas, imagens, mas se eximiu em provar o quanto alegado. Ainda que assim o tivesse feito, fato é que confessou a prática delitiva, confirmando que guardava as drogas apreendidas para terceiro, por meio de contraprestação. Assim, ainda que se tivesse comprovado a utilização da máquinas para fins lícitos, tal circunstância não afastaria a imputação da prática delitiva. Mesmo raciocínio se permite no que concerne à atividade laborativa por ele declinada.
Outrossim, a alegada circunstância da existência de dívidas dos pais com os traficantes não é capaz de excluir sua culpabilidade porque inexiste qualquer prova eficaz nesse sentido.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (1.590,2g de maconha, 187,1g de cocaína, 30,4g de crack, 0,4g de 25C-NBOMe), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante e confissão da guarda dos entorpecentes), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Devido à quantidade e variedade de drogas apreendidas (1.590,2g de maconha, 187,1g de cocaína, 30,4g de crack, 0,4g de 25C-NBOMe) aponta a impossibilidade de aplicação do redutor em questão. A quantidade de maconha apreendida seria suficiente para abastecer em média 127 (cento e vinte e sete) consumidores por até 05 (cinco) dias, enquanto a quantidade de cocaína seria suficiente para abastecer até 187 (cento e oitenta e sete) consumidores por 05 (cinco) dias, além da grande quantidade de porções de crack. 
Assim diante da apreensão de considerável quantidade de drogas, inequivocamente destinadas ao comércio, admitindo-se a atividade ilícita o delito cometido se afigura como típico e intrínseco à criminalidade organizada, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” ou “empreendedorismo” no tráfico. Sendo evidente que os responsáveis pela estruturação da venda de drogas, já estando no controle das etapas de produção, transporte e acondicionamento, não confiariam a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos a pessoa que não gozasse da confiança deles, ou não tivesse com eles algum vínculo.”
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado LUCAS MATHEUS DE LIMA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, bem como pela quantidade de drogas apreendidas em seu poder e hediondez do delito. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Não comprovada a origem lícita do celular apreendido, bem como  não sendo necessária a manutenção dos demais itens apreendidos (págs. 18/19), determino sua destruição. Expeça-se o necessário e proceda-se às anotações pertinentes.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA