1501807-08.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de Justiça de São Paulo:
Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo - 
Provas que não demonstram a participação ativa do acusado na efetiva subtração e 
tampouco que conhecia o deslinde fático do roubo - Certeza apenas quanto ao 
transporte de veículo de procedência ilícita - Crime de receptação – 
Desclassificação - Pena fixada no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501807-08.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501807-08.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252757/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA
DA SERRA, 20288254 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3132/21/406 - 
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2252757 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ALEX DIAS DA 
CRUZ e MARCOS PAULO DE SOUZA (fls. 91/93 e aditamento de fls. 98/101), qualificados
nos autos, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos II, III e V, e § 2º-A,
inciso I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 16 de setembro de 2021, por 
volta das 06h04min, na Rua Matsushino Seino, 310, Lagoa, nessa cidade e comarca de 
Itapecerica da Serra, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo
ainda não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego arma
de fogo, para proveito comum, bem como com restrição de liberdade da vítima 
Francisco Ferreira dos Santos, o caminhão marca/modelo M.Benz/Atego 3030 CE, placas

AFY5F33, avaliado em R$ 334.000,00, e a carga de valor transportada, 
consubstanciada em ração de animal e produtos para animais de estimação, avaliados 
em R$ 4.665,43, conforme boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição, 
apreensão e entrega de fl. 13 e auto de avaliação de fl. 17.
A denúncia foi recebida em 04.11.2021 (fls. 103/105).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram respostas à acusação, refutando o
teor da denúncia e arrolando testemunhas (fls. 146/154 e 266).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência instrutória para o
dia 27.01.2022 (fls. 179/180).
Na solenidade, reafirmado o recebimento da denúncia, foram ouvidas as vítimas e as 
testemunhas, e procedeu-se aos interrogatórios dos acusados. Encerrada a instrução 
processual, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, 
pugnando pela condenação do acusado Alex pelo crime de receptação, 
desclassificando-se a conduta, assim como pela absolvição do acusado Marcos, por 
insuficiência probatória (termo de fls. 267/269 e mídia audiovisual da audiência).
Em memoriais, a defesa de Alex pugnou pela absolvição do acusado por falta de 
provas (fls. 293/297).
Já a defesa de Marcos pleiteou a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, IV e V,
do Código de Processo Penal (fls. 298/302).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo questões processuais ou preliminares a serem enfrentadas, e na ausência
de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 9/12),
nos autos de exibição/apreensão/entrega e de avaliação do caminhão marca/modelo 
M.Benz/Atego 3030 CE, placas AFY5F33 (fls. 13 e 17), nos laudos periciais acostados
às fls. 70/76, 77/83 e 84/90 e na prova oral carreada aos autos.
Já a autoria é certa apenas em relação ao acusado Alex, pois a prova produzida em 
juízo não trouxe a tranquilidade e a segurança necessárias a fundamentar o edito 
condenatório em relação ao corréu Marcos.
Em solo policial, a vítima Francisco Ferreira dos Santos declarou que: trabalha 
como motorista e estava transportando uma carga de ração animal e derivados com o 
seu caminhão M.Benz/Atego 3030 CE, placas AFY5F33, rumo à Curitiba; parou na cidade
de Itapecerica da Serra para coletar um gerador de energia elétrica, mas no trajeto
foi abordado por dois sujeitos desconhecidos, ocupando um veículo marca/modelo 
Fiat/Palio Weekend, cor prata, placas não identificadas; o condutor tinha cútis 
parda, era magro, media aproximadamente 1,60m e trajava moletom cinza com touca e 
máscara, ao passo que o carona, que portava uma arma de fogo e anunciou o assalto, 
tinha cútis parda, era magro, media aproximadamente 1,70m e trajava moletom escuto,
com touca, boné e máscara; anunciado o assalto, colocaram-no dentro do veículo 
Palio Weekend, no banco traseiro, com uma blusa tampando os seus olhos, e andaram 
cerca de quinze minutos, deixando-o em rua desconhecida; logo após, conseguiu fazer
contato com a Polícia Militar, ao que o trouxeram até o lugar em que estava o seu 
caminhão com a respectiva carga, onde foi informado pelos guardas municipais que 
estavam no local que um indivíduo tinha sido detido tentando transportar seu 
caminhão para outro local; tanto o automotor quanto a carga estavam intactos, não 
tendo sido subtraído nenhum objeto. Não reconheceu o acusado Alex como um dos 
roubadores (termo de fl. 6 e auto de fl. 16). 
Em novas declarações prestadas na Delegacia de Polícia, o ofendido acrescentou que:
a carga transportada tinha sido carregada em Indaiatuba e descarregada em Louveira;
tinha destino a Curitiba/PR e foi contratado pelo WhatsApp “frete Brás”, frete, 
este, que seria feito por outro motorista da cooperativa; como estava carregado, 
passou para o declarante e depois manteve contato com o número (11) 93426-9161, que
se identificou como Eduardo e indicou o endereço Estrada Matsushiro Seino, 310, 
Lagoa, para retirada de um gerador; chegou no local por volta das 06:04min, entrou 
na rua e percebeu que era sem saída; deu marcha à ré no caminhão, que mede 
aproximadamente 13 metros de comprimento, mas foi impedido por um veículo Palio 
Weekend, de cor prata, em que estavam duas pessoas; o passageiro desembarcou 
armado, portando um revólver aparentemente curto; ao se aproximar, ele disse: “você
veio coletar o gerador, aqui não tem gerador, é um assalto”; ordenou que descesse 

do caminhão e o obrigou a entrar. Ratificou, no mais, o relato anterior (fls. 
212/214). Procedeu ao reconhecimento fotográfico (auto de fls. 215) e pessoal do 
acusado Marcos Paulo de Souza como sendo o coautor que anunciou o roubo, elucidando
os seus caracteres físicos (fls. 226/229).
Em juízo, repisou, em essência a narrativa extrajudicial, mas não reconheceu 
formalmente os réus como sendo os roubadores (mídia audiovisual da audiência). 
Em ambas as fases da persecução penal, os guardas municipais Ibere Rocha e Diogo 
José Lima narraram, em uníssono, que: estavam em atendimento de uma ocorrência na 
Unidade Policial juntamente com o investigador Alexandre quando foram acionados via
rádio Cecom para averiguar uma denúncia anônima de atitude suspeita de um caminhão 
que estava estacionado na Rua Matsushino Seino, numeral 310, rua sem saída; 
dirigiram-se até o local e se depararam com o acusado Alex no interior do caminhão 
M.Benz/Atego 3030 CE, placas AFY5F33, carregando uma carga de ração animal e 
derivados; ao visualizá-los, o increpado tentou empreender fuga, mas foi capturado;
indagado, o agente revelou ter sido contratado pelo valor de R$ 2.000,00 por uma 
pessoa desconhecida para pegar o caminhão no local do roubo e levá-lo até um posto 
de gasolina na Rodovia Régis Bittencourt; contatada, a vítima assegurou que a carga
estava intacta (fls. 2 e 4 e mídia audiovisual da audiência).
Alexandre Eduardo Aureliano, policial civil, reproduziu, substancialmente, o 
reportado pelos guardas municipais que procederam à diligência consigo (termo de 
fl. 5 e mídia audiovisual da audiência).
A testemunha de defesa do acusado Marcos, Michele Silva de Santana, Delegada de 
Polícia que relatou o inquérito que precedeu o oferecimento da denúncia, 
esclareceu, em síntese, como foi feito o reconhecimento fotográfico de um dos 
autores do fato e como se colheram os demais atos informativos amealhados (mídia 
audiovisual da audiência).
A informante do juízo Solange Sousa da Silva, sogra do acusado Marcos, assestou 
que, na data dos fatos, saiu de casa por volta das 06h30min, quando aquele estava 
na residência comum dormindo (mídia audiovisual da audiência).
A testemunha de defesa de Marcos, Lucerlanda Gonçalves Fernandes, acentuou que, no 
dia dos fatos, o acusado saiu do trabalho no horário normal (mídia audiovisual da 
audiência).
A informante do juízo Kauany Souza Costa, esposa de Marcos, afirmou que, na data do
roubo, o acusado acordou por volta das 9, 10 horas da manhã, fez a sua rotina e 
saiu um pouco mais cedo de casa, porque precisava ir às Casas Bahia para resolver o
problema com uma fatura; na sequência, foi trabalhar (mídia audiovisual da 
audiência).
Silente em solo policial (fl. 7), em juízo o acusado Alex confessou parcialmente a 
prática delitiva (mídia audiovisual da audiência). Disse que: foi contratado por 
Eduardo para tirar o gerador de dentro de um caminhão e descarregar; Eduardo é um 
rapaz que mora na sua vizinhança, que lhe contratou via WhatsApp e lhe ofereceu o 
valor de R$ 300,00 para o transporte; foi até o local, viu o caminhão, quando foi 
abordado pelos policiais; não conhece nem nunca viu o corréu Marcos Paulo (mídia 
audiovisual da audiência).
Interrogado judicialmente, o acusado Marcos negou a prática delitiva. Alegou, em 
suma, que: no dia e horário dos fatos, estava dormindo com a mulher e a filha no 
quarto; mora no Jardim São Bernardo, no Grajaú; não conhece o corréu Alex, não sabe
dirigir, nem nunca teve um veículo Palio Weekend (mídia audiovisual da audiência).
Como se vê, não há qualquer prova consistente de nexo volitivo, de adesão 
voluntária de Marcos à ação delitiva de Alex. Sua versão não foi absolutamente 
infirmada pela acusação; antes, o álibi por ele apresentado foi abonado pelas 
testemunhas e informantes arroladas pelas defesas. Não se pode afirmar 
peremptoriamente que Marcos não tenha praticado a conduta que se lhe imputa. É 
forçoso convir, todavia, que os elementos carreados aos autos não permitem que seja
alcançado o juízo concludente necessário à condenação. 
Donde se conclui que a imputação relativamente a Marcos tem respaldo tão somente em
elementos informativos colhidos nos autos do inquérito policial, os quais não podem
lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do CPP. 
No âmbito processual penal, o princípio da presunção de inocência (art. 5º, LVII, 

da CF) tem ressonância no brocardo do in dubio pro reo, impondo ao órgão acusador o
ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e a efetiva 
responsabilidade criminal dos acusados (art. 156 do CPP). Como anotam EUGÊNIO 
PACELLI e DOUGLAS FISCHER:
Elementos informativos e elementos probatórios: Rigorosamente falando, o material 
produzido na fase de investigação não pode ser considerado prova. Ao menos, em 
princípio.
A fase de investigação, como se sabe, é destinada à formação do convencimento do 
órgão da acusação e não do magistrado. Na aludida fase, não há preocupação com o 
contraditório, até mesmo porque sequer se exerce a defesa do acusado. Não há ali, à
evidência, ampla defesa. A partir de uma notitia criminis, avança-se para uma 
apuração sumária de seus elementos comprobatórios, sempre voltada para o 
convencimento do órgão responsável pelo juízo acusatório. Esse, o juízo acusatório,
pode ser positivo, em que há o oferecimento da denúncia ou queixa, ou negativo, 
hipótese em que se requer o arquivamento da investigação, quaisquer que sejam os 
seus fundamentos.
Apenas o material produzido em Juízo é que, a rigor, constituiria prova, abrindo-se
necessariamente ao contraditório e à ampla defesa, com efetiva participação da 
defesa. Em princípio, portanto, apenas a prova se prestaria ao convencimento 
judicial, não cumprindo essa missão os chamados elementos informativos da fase 
investigatória.
A nova redação do art. 155, trazida pela Lei nº 11.690/08, inova. E, para pior, a 
depender da extensão de sua aplicação. 
Diz o texto: “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação”. O que signiﬁcaria isso?
Em primeiro lugar, é de se atentar para o fato de que a expressão “exclusivamente” 
não constava do anteprojeto original que veio a se transformar na Lei nº 11.690/08.
A ideia inicial era afastar qualquer possibilidade de valoração de 
material probante produzido unicamente na fase de investigação, ressalvadas as 
provas cautelares que não pudessem ser repetidas no curso da instrução 
(interceptações telefônicas, perícias em que já perecido o objeto da prova etc.).
Com o acréscimo (do “exclusivamente”), levanta-se, mais uma vez, a questão acerca 
da possibilidade de formação de convencimento judicial com base em elementos 
informativos produzidos na investigação.
É de se ver, então, que a inexistência de contraditório e de ampla defesa na fase 
de investigação preliminar, em princípio, impede a valoração judicial de tais 
elementos (informativos). Como regra, é claro, já que existem provas, ressalvadas 
inclusive na citada Lei nº 11.690/08, cuja natureza intrínseca não permite a 
sua reprodução em juízo. Não se pode, por exemplo, reproduzir a conversa captada em
uma interceptação telefônica. Do mesmo modo, não se realiza prova pericial quando o
objeto a ser periciado já não se encontra mais à disposição. E, nada obstante, tais
meios de prova são aceitos aqui e, provavelmente, na maioria esmagadora dos 
ordenamentos jurídicos.
É que, em tais situações, o contraditório é diferido, ou seja, é adiado – da fase 
de investigação para a fase de instrução – permitindo-se que a defesa levante 
objeções técnicas, do ponto de vista jurídico ou tecnológico, àquele material 
realizado sem o controle judicial. Por certo que a qualidade das objeções é 
reduzida, na medida em que se cuida de questionamentos pos factum, sem o alcance 
das percepções imediatas, em tempo real.
Mas, diante da relevância e da gravidade dos danos causados pela infração penal – 
eis aqui outra das inúmeras justiﬁcativas para um Direito Penal de intervenção 
mínima –, o Direito se curva à necessidade de ﬂexibilização na interpretação até 
mesmo de garantias constitucionais.
A expressão “exclusivamente”, portanto, não deve ser entendida como uma porta 
aberta para a livre valoração do material produzido na investigação, se presentes 
outras provas colhidas na instrução criminal. Não. Fosse assim, o convencimento 
judicial poderia ser construído com base essencialmente – e não exclusivamente! – 
em elementos informativos, bastando apenas a referência à existência de outras 
provas produzidas em Juízo.

Parece-nos que o tal “exclusivamente” apenas autorizaria um juízo de ponderação, de
forma e principalmente de conteúdo, acerca das provas repetidas em Juízo, isto é, 
sobre a prova colhida na investigação e repetida em juízo. (Comentários ao Código 
de Processo Penal e sua Jurisprudência – 12. ed. – São Paulo: Atlas, 2020. pp. 
410/411). (Negritei).

Em suma: as provas não indicam que o réu Marcos concorreu para a infração penal, 
sendo impositivo absolvê-lo da imputação que lhe foi feita, por força do disposto 
no art. 386, V, do CPP.
Assentadas a materialidade e a autoria delitivas concernentemente a Alex, resta 
operar a qualificação jurídico-penal dos fatos.
O órgão acusatório imputa a prática de crime de roubo, consistente em subtrair 
coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa (art. 157 do Código Penal). Ocorre que não há elementos probatórios 
suficientes para produzir um juízo de certeza quanto à atuação de Alex no momento 
da abordagem da vítima, tampouco quanto a eventual ajuste prévio entre ele e os 
autores do roubo. A prova oral supra dedilhada permite apenas aferir que o delito 
de roubo já havia se consumado, a teor da Súmula nº do STJ, quando Alex foi 
contratado pelos assaltantes. À míngua de prova de ajuste prévio, inviável concluir
que Alex foi coautor ou partícipe (aquele que não realiza diretamente o núcleo do 
tipo penal, mas de qualquer modo concorre para o crime) de crime já consumado e 
cuja execução não conhecia.
Assim, emerge dos autos que Alex recebeu e ocultou, em proveito próprio, o caminhão
pertencente à vítima, condutas tipificadas no art. 180, caput, do Código Penal.
Como pontificam MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA e MARTA SAAD, 'a ação física 
prevista no caput do art. 180 do CP é composta por vários verbos: adquirir, 
receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
saber ser proveito de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, 
receba ou oculte. Ensina Alberto Silva Franco que “o art. 180 do CP tem nova 
redação a partir da Lei 9.426/96. Não se trata de modificação radical do texto 
anterior, mas, em verdade, de um alargamento de abrangência para efeito de incluir 
ao lado das condutas anteriormente especificadas (adquirir, receber, ocultar ou 
influir) novos núcleos típicos, representados pelos verbos transportar e conduzir. 
Transportar tem um sentido mais amplo do que conduzir. Transportar significa levar 
uma coisa de um lugar para outro, enquanto conduzir, na acepção empregada no tipo, 
quer dizer guiar, dirigir, governar, pois com a compreensão de levar não passaria 
de uma repetição do verbo transportar. (...)”' (Código Penal e sua interpretação: 
doutrina e jurisprudência – coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco – 8. ed. – 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 915).
Complementa GUILHERME DE SOUZA NUCCI que “o crime de receptação simples é 
constituído de dois blocos, com duas condutas autonomamente puníveis. A primeira – 
denominada receptação própria – é formada pela aplicação alternativa dos verbos 
adquirir (obter, comprar), receber (aceitar em pagamento ou simplesmente aceitar), 
transportar (levar de um lugar a outro), conduzir (tornar-se condutor, guiar), 
ocultar (encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa produto de crime. 
Nesse caso, tanto faz o autor praticar uma ou mais condutas, pois responde por 
crime único (ex.: aquele que adquire e transporta coisa produto de delito comete 
uma receptação). A segunda – denominada receptação imprópria – é formada pela 
associação da conduta de influir (inspirar ou insuflar) alguém de boa-fé a adquirir
(obter ou comprar), receber (aceitar em pagamento ou aceitar) ou ocultar (encobrir 
ou disfarçar) coisa produto de crime. Nessa hipótese, se o sujeito influir para que
a vítima adquira e oculte a coisa produto de delito, estará cometendo uma única 
receptação.” (Código Penal Comentado – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 
882).
Ao receber e ocultar o caminhão produto do roubo, o acusado conjugou ao menos um 
dos verbos nucleares do tipo penal, que é misto alternativo, o que basta para a 
configuração do crime de ação múltipla (ou conteúdo variado), sendo impertinente 
perquirir se o agente conhecia, ou não, sua proveniência ilícita.
A figura típica do art. 180, caput, do CP é dolosa, exigindo para a sua consumação,

ainda, o elemento subjetivo específico consistente na intenção de tomar, para si ou
para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito. O agente deve ter 
prévia ciência da origem ilícita (espúria) do bem. Mas tal ciência, porquanto 
estágio meramente subjetivo do comportamento, sendo de sutil e difícil comprovação,
deve ser inferida das demais circunstâncias que cercaram o fato e da própria 
conduta do acusado. Donde, "(...) diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo
do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a 
cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de 
Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da 
prova" (STJ, HC n. 374.013/SC, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 
18.10.2018).
Daí por que o Superior Tribunal de Justiça, por meio de suas duas Turmas (Quinta e 
Sexta), tem esposado a compreensão de que é ônus probatório da defesa demonstrar a 
origem lícita do bem apreendido em poder do réu e/ou a sua conduta culposa 
(confiram-se, por todos: HC 464.010/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 
25.09.2018, DJe 02.10.2018 e HC 421.829/MG, relª. Minª. Maria Thereza de Assis 
Moura, Sexta Turma, j. 19.06.2018, DJe 27.06.2018), no que é secundado pelo 
Tribunal de Justiça de São Paulo (nesse sentido: Apelação Criminal nº 1502790-
77.2020.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j.
24.11.2020; Apelação Criminal nº 0109073-58.2017.8.26,0050, rel. Des. Paulo Rossi, 
12ª Câmara de Direito Criminal, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0009047-
05.2016.8.26.0562, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 23.11.2020; 
Apelação Criminal nº 0004503-84.2018.8.26.0438, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel.
Des. José Vitor Teixeira de Freitas, j. 23.11.2020; e Apelação Criminal nº 0001580-
33.2018.8.26.0326, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Reinaldo Cintra, j. 
17.11.2020).
Restou delineado nos autos, enfim, que o agente Alex praticou, consciente e 
voluntariamente, a conduta descrita no tipo penal do art. 180, caput, do Código 
Penal, sendo o caso de atribuir definição jurídico-legal diversa à conduta descrita
na denúncia, o que tem amparo no art. 383 do CPP (emendatio libelli).
Em caso análogo ao dos autos, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo - 
Provas que não demonstram a participação ativa do acusado na efetiva subtração e 
tampouco que conhecia o deslinde fático do roubo - Certeza apenas quanto ao 
transporte de veículo de procedência ilícita - Crime de receptação – 
Desclassificação - Pena fixada no patamar mínimo - Fixação do regime aberto e 
substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade 
- Recurso a que se dá parcial provimento. (Apelação Criminal nº 1510762-
23.2019.8.26.0038, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Amable Lopez Soto, j. 
15.06.2021).
Ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e inexistindo 
causas de extinção da punibilidade, passo à aplicação das reprimendas previstas no 
art. 180, caput, do Código Penal, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo 
Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie; o réu é 
tecnicamente primário (fls. 26/27); não há maiores informações sobre a 
personalidade e a conduta social do agente; o motivo, obtenção de vantagem 
econômica, é inerente ao elemento subjetivo da receptação; as circunstâncias e as 
consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não 
refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; e o comportamento da 
vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 1 
(um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos), de vez que ausentes nos autos elementos 
que permitam aferir a capacidade financeira do acusado (arts. 49 e 60 do Código 
Penal).
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea perante a autoridade 
judicial (art. 65, III, “d”, do CP), ainda que parcial, consistente em “admitir 

contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno 
discernimento, voluntária, expressa e pessoalmente, diante da autoridade 
competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato 
criminoso” (NUCCI, Guilherme de Souza - Código Penal Comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 396), utilizada para a formação do convencimento deste 
julgador (Súmula nº 545 do STJ). Não diviso, por outro lado, agravantes.
A fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito secundário do
tipo penal, deixo de atenuar as penas anteriormente dosadas, em atenção ao teor na 
Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição e/ou de aumento, de modo que 
torno a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor 
mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo).
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, porquanto 
inferior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, e haja vista que o réu não é 
reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), de fora parte as circunstâncias 
judiciais serem favoráveis (art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal).
Preenchidos os requisitos dispostos nos incisos do art. 44 do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por 1 (uma) restritiva de direitos (§ 2º do
mesmo artigo), consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida em sede de
execução penal.
A pena alternativa deve ser realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de 
condenação, de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, § 3º,
CP), facultada a possibilidade de seu cumprimento em menor tempo, não inferior à 
metade da pena privativa de liberdade substituída (art. 46, § 4º, do CP). Tal pena 
consiste na atribuição de tarefas gratuitas ao condenado, de acordo com suas 
aptidões (art. 46, §§ 1º e 3º, do CP), nas entidades previstas no § 2º do art. 46 
do Código Penal.
Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, resta 
prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código 
Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para 
(A) com supedâneo nos arts. 383 e 387 do CPP, CONDENAR o réu ALEX DIAS DA CRUZ, já 
qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas 
de: (a.1) 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, que ora substituo por 
substituo por 1 (uma) pena restritiva de direitos, consistente em prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade a ser
definida em sede de execução da pena; e (a.2) 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo 
unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos); e (B) ABSOLVER o réu 
MARCOS PAULO DE SOUZA, também já qualificado, da imputação que lhe foi feita por 
incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II, III e V, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, com fundamento no art. 386, V, do CPP.
Tendo sido colocado em liberdade provisória por ocasião da audiência e apenado com 
sanção privativa de liberdade a ser inicialmente cumprida em regime aberto, 
devidamente substituída por medida alternativa, e na ausência de pedido expresso da
acusação, remanesce hígido o direito do réu Alex de recorrer também em liberdade 
(art. 387, § 1º, do CPP).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, quer 
porque não houve pedido expresso do órgão acusatório nesse tocante, quer porque o 
bem foi recuperado (art. 387, IV, do CPP).
Condeno o réu Alex, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, 
nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe 
concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Expeça-se certidão de honorários em favor do nobre patronos nomeados, no valor 
máximo previsto na tabela vigente.
Sobrevindo o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; 
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos 
direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) 

expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; (d) oficie-se ao IIRGD
para fins de registro dos antecedentes criminais do réu; e (e) remetam-se os autos 
à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em 
seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 
50 do Código Penal).
Oportunamente, arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos 
registros.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itapecerica da Serra, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

