1501479-17.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... durante a execução do crime de roubo, como meio ou elemento do roubo, sem 
finalidade autônoma e não prevalecendo após a consumação do roubo como elementar de
possível crime de extorsão, dada a maior gravidade do fato, que resulta exposição 
maior das vítimas e consequentemente revela periculosidade diferenciada dos 
roubadores, a merecer mais severa repressão, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-
9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501479-17.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501479-17.2021.8.26.0616 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS SILVINO RAMOS CONDE

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.

Mateus Silvino Ramos Conde, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2°, incisos II e V, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do
Código Penal, porque no dia 1º de julho de 2021, em período de calamidade pública, 
por volta das 9h30, na Avenida Gabriel Mistral, altura do nº 1385, bairro da Penha,
nesta cidade e Comarca de São Paulo, juntamente com mais dois agentes não 
identificados, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão
de esforços, subtraiu, para si, mediante grave ameaça contra Tiago Felipe da Silva,
restringindo sua liberdade, o caminhão Hyundai HR, de cor branca, modelo 2018 e de 
placas FYI2E44/São Paulo, avaliado em oitenta mil reais, conforme auto de exibição 
e apreensão de fls. 13/14, carregado com rolos de chapas metálicas, avaliadas em 
vinte mil, duzentos e setenta e sete reais, conforme notas fiscais às fls. 28/32, 
tudo pertencente à empresa ABC Apolinox Metais e Telas Perfuradas.
Segundo se apurou, o réu e mais dois agentes não identificados, após confabularem a
prática delitiva, dirigiram-se até o local dos fatos, que fica próximo ao pátio da 
empresa ABC Apolinox Metais e Telas Perfuradas, em um veículo Nissan Tiida, momento
em que chegou a vítima conduzindo o caminhão Hyundai HR, de cor branca, modelo 2018
e de placas FYI2E44 (São Paulo), carregado com rolos de chapas metálicas. Logo que 

Tiago estacionou, já foi abordado por Mateus e pelos outros dois comparsas, 
ordenando à vítima “desce, desce é um assalto”. O ofendido, temendo por sua vida, 
não reagiu, tendo desembarcado do caminhão e ingressado no Nissan Tiida. Enquanto 
Mateus assumiu a direção do caminhão, tomando rumo ignorado, Tiago ficou com sua 
liberdade restringida no Tiida por cerca de uma hora e meia, ou seja, ficou à mercê
dos dois agentes não identificados que o ameaçavam de morte por meio de arma e 
exigiam que o ofendido informasse as senhas dos seus cartões bancários. Enquanto 
Tiago ficava detido pelos agentes não identificados, Mateus descarregou a maior 
parte da carga em local ainda ignorado, bem como conduzia o caminhão pela cidade e 
Comarca de Itaquaquecetuba. Ocorre que o roubo já havia sido informado pelo COPOM, 
e Policiais Militares embarcados em viatura policial receberam informes via sistema
Radar de que referido caminhão estava circulando por aquela cidade. Intensificou-se
então o patrulhamento com vistas a localizar o caminhão, tendo sido ele avistado 
pela Rodovia Alberto Hinoto, altura do nº 1410. Mateus, ao notar a presença 
policial, esboçou uma tentativa de fuga, mas acabou sendo abordado. Dentro do 
caminhão foi apreendida apenas parte da carga roubada, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 13/14.
Informalmente, Mateus admitiu que havia sido contratado para transportar o caminhão
até determinado lugar pela quantia de duzentos reais, confirmando que sabia tratar-
se de veículo produto de ilícito. O réu foi conduzido até a Delegacia de Polícia, 
oportunidade em que foi reconhecido pessoalmente pela vítima – que, àquela altura, 
já havia sido solta pelos agentes não identificados – como sendo um dos roubadores.
Ao ser formalmente interrogado, o réu admitiu já ter sido preso pela prática do 
crime de tráfico de drogas no Estado de Minas Gerais. Quanto aos fatos, voltou 
“apenas” a admitir a receptação do caminhão e da carga nele apreendida.
Por fim, o crime foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 
20 de março de 2020, decreto este que “Reconhece o estado de calamidade pública, 
decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá 
providências correlatas”.
Denúncia recebida em 15 de julho de 2021, o réu foi citado (fls. 108/109), e a 
Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 114), seguindo-se a 
instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública postulou absolvição por falta 
de provas, subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial 
menos gravoso, observada a atenuante de confissão, devendo ser afastada a 
qualificadora de restrição de liberdade da vítima porque o réu não permaneceu no 
mesmo veículo utilizado para tal finalidade, bem como afastamento da circunstância 
agravante de prática de crime durante situação de calamidade pública, por fim, a 
participação de menor importância.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto exibição e apreensão de fls. 13/14 relaciona um caminhão Hyundai HR, de cor 
branca, modelo 2018 e de placas FYI2E44 (São Paulo), avaliado em oitenta mil reais,
e um disco, avaliado em mil seiscentos e seis reais e cinquenta centavos.
Notas fiscais às fls. 28/32, totalizando valor de vinte mil, quatrocentos e noventa
e três reais e noventa centavos.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em auto de reconhecimento de pessoa à fl. 19, a vítima reconheceu o réu como um dos
autores do roubo.
Em fase inquisitiva, a vítima relatou que, por volta das 09h30, ao estacionar o 
veículo próximo ao pátio da empresa, foi abordado por três assaltantes, que 
chegaram num veículo Nissan/Tidda, de placas não anotadas, sendo que um deles 
estava armado e anunciou o assalto dizendo: “desce, desce é um assalto!”, sendo que
o réu, ora reconhecido, como Mateus, participou da subtração e que o mesmo ficou 
auxiliando na subtração e que após o roubo se consumar, o mesmo foi o responsável 
por conduzir seu veículo subtraído. Permaneceu com os roubadores durante 
aproximadamente uma hora e meia, sendo ameaçado com uma arma, e exigiram a senha 
dos seus cartões bancários. Depois de algum tempo foi solto e solicitou apoio 

policial. Esclareceu que foi subtraído, além do veículo, a carga de material de 
metal e aço, avaliada em aproximadamente quinze mil reais. Indagado quanto a 
certeza do reconhecimento do réu, afirmou reconhecer sem sombra de dúvidas o réu, 
como um dos autores da subtração cometida contra sua pessoa. Por fim, informou que 
não sofreu lesões corporais.
Os policiais militares Paulo Alberto da Silva e Cleber Salles de Almeida Araújo 
relataram que faziam patrulhamento quando fora reportado pelo COPOM roubo com 
retenção de vítima, sendo informados que o veículo Hyundai/HR, de placas FYI-2E44, 
fora subtraído na Av. Gabriel Mistral, 185, Penha, oportunidade em que a vítima 
teria sido privada de sua liberdade, fato comunicado por testemunha que visualizou 
os fatos à central da Polícia Militar. Mencionaram que pelas informações do sistema
Radar, havia informação que o veículo estaria em circulação por este município, 
sendo que de posse das informações iniciais transmitidas, iniciaram patrulhamento 
ostensivo tendo em vista a localização do veículo, sendo que minutos após na 
Rodovia Alberto Hinoto, altura do numeral 1410, nesta urbe, conseguiram visualizar 
o veículo, sendo que o condutor do mesmo ao avistar a equipe policial tentou 
empreender fuga, contudo após breve acompanhamento o mesmo foi abordado e detido. O
condutor do veículo foi identificado como Mateus Silvino Ramos Conde, e ao ser 
indagado, o mesmo negou participação no cometimento da subtração, mas confessou que
sabia que o carro era produto de crime e que foi contratado para levar o veículo 
para este município e que ganharia a quantia de duzentos reais para executar tal 
tarefa. No interior do veículo fora localizada parte da carga subtraída, um rolo de
arames de aço. No curso da abordagem, os policiais foram comunicados que a vítima, 
identificada como Tiago Felipe da Silva, fora libertada com a integridade incólume.
Providenciado contato com a vítima para maiores informações do crime cometido, a 
mesma reportou a dinâmica dos fatos e o modus operandi, noticiando que três 
indivíduos participaram do crime e que os mesmos estavam armados, sendo que ficou 
em poder destes por cerca de 1 hora. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao 
réu e o mesmo foi conduzido para delegacia para procedimentos pertinentes, 
verificando-se também que os sinais identificadores do veículo estavam intactos e 
corresponderam ao veículo produto de crime. O veículo foi exibido para formal 
apreensão e devolução ao proprietário bem como a carga localizada. Por fim,  
acrescentaram que foi necessária a utilização de algemas em razão do risco de fuga 
e perigo para integridade física dos policiais e do próprio conduzido. 
O réu, interrogado na fase extrajudicial, negou a subtração do veículo, contudo, 
admitiu a condução do mesmo sabendo que era de origem ilícita, aduzindo que foi 
contratado por indivíduo, que não sabe fornecer qualificação, para levar o veículo 
do município de São Paulo até a cidade de Itaquaquecetuba, e que para tal tarefa 
receberia a quantia de duzentos reais. Além disso, negou ciência das circunstâncias
da subtração. Já esteve preso no Estado de Minas Gerais por crime de tráfico de 
drogas.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Cleber Salles de Almeida Araújo relatou que durante patrulhamento 
ROCAM, foi informado sobre um veículo roubado trafegando na sua área de atuação, 
localizando-o em rodovia, pelo contra-fluxo, iniciando-se breve acompanhamento, até
que o réu foi abordado na condução do HR branco de carroceria aberta, ainda 
carregado, parte da carga no chão da cabine e o restante na caçamba. O réu disse 
que havia dispensado o restante da carga num matagal em Itaquaquecetuba, mas nada 
foi localizado. O réu disse ter recebido o veículo na divisa de Itaquaquecetuba com
São Paulo, incumbindo-se de levar o veículo a outros indivíduos que não 
identificou, sabendo que era roubado, porém, não admitiu a abordagem da vítima e 
não informou quanto receberia para conduzir o veículo roubado, e a vítima foi 
libertada em São Paulo, compareceu à delegacia e reconheceu o réu como autor do 
roubo. Não houve apreensão de arma ou simulacro.
Policial Militar Paulo Alberto da Silva, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi 
detido na condução do veículo roubado, ainda com parte da carga roubada, e admitiu 
apenas ter sido incumbido de transporta-lo a mando de terceiros, sabendo que se 
tratava de veículo roubado, mas negou participação no roubo, e ele não portava arma
de fogo ou simulacro, sendo reconhecido posteriormente pela vítima na delegacia.

A vítima reconheceu o réu, confirmou a ação de três assaltantes, um deles portando 
arma do tipo pistola, com restrição de sua liberdade durante cerca de duas horas, 
subtração de seu cartão bancário, exigência de senha, contudo, sem saques por 
insuficiência de fundos em sua conta bancária, e por fim, confirmou que apenas 
parte menor da carga foi recuperada, e às perguntas da defesa, esclareceu que na 
delegacia reconheceu o réu, disposto ao lado de outras pessoas, pela sua fisionomia
e também pela blusa de cinza aberta na frente que ele vestia, e esclareceu também 
que apenas o assaltante que dirigia o veículo no qual foi levado usava boné 
enquanto os outros dois mostravam totalmente o rosto.
O réu, interrogado ao final da instrução, disse que "estava sim na hora do assalto,
porém, não se aproximou da vítima, apenas desceu do carro e assumiu a direção do 
caminhão HR, eu estava sim com o rapaz que roubou", enquanto a vítima foi levado 
para o mesmo carro do qual desceu, no mais, confirmou que estavam em três, e que 
nenhum dos três estava armado, em seguida, descarregou a carga no meio do matagal, 
nada muito pesado, sendo abordado por policiais na condução do caminhão e retornou 
com os policiais até o local onde havia deixado a carga, não notando se ainda 
estava tudo no mesmo local, que utilizou como mero descarte, pois sua incumbência 
era apenas entregar o caminhão. Esteve preso por crime de tráfico em Iturama, Minas
Gerais, foi condenado e cumpriu pena por dois anos.
Em tais circunstâncias, ficou demonstrado que o réu participou no crime de roubo 
narrado na denúncia, tanto que admitiu ter ingressado no veículo simultaneamente à 
abordagem da vítima, embora, a abordagem direta da vítima tenha ficado a cargo de 
outro dos dois co-autores, enquanto um terceiro prosseguiu dirigindo o mesmo carro 
no qual chegou, no qual a vítima foi conduzida em seguida. Se o réu atuou para a 
execução do crime de roubo, desde o momento inicial, participando ativamente da 
abordagem da vítima até o momento em que foi coagida a ingressar no outro veículo, 
no qual permaneceu sob restrição de liberdade, inequivocamente atuou de forma 
eficaz também para essa circunstância elementar específica do crime de roubo 
qualificado, assim como para o concurso de agentes, caracterizado desde o momento 
em que se articularam para a empreitada criminosa e prosseguiram para os atos de 
execução previamente combinados entre os três coautores.
Não cabe falar em participação de menor importância se o réu e seus comparsas 
tiveram participação direta nos atos de execução do crime de roubo, encarregando-se
ele e outro co-autor da abordagem do motorista, como executores diretos do roubo 
após articularem as circunstâncias em que o motorista seria levado embora do local 
inicial e o caminhãos seria conduzido até determinado local previamente 
estabelecido, em aplicação do artigo 29 “caput” do Código Penal, que não exige a 
atuação do criminoso durante todo o “iter criminis” na prática do crime de roubo, 
bastando que se evidencie a unidade de desígnios e divisão de tarefas entre os 
agentes que aderiram à mesma conduta.
Incidiu, de tal sorte, na hipótese do artigo 29, "caput", do Código Penal, 
caracterizando-se a unidade de desígnios e a divisão de tarefas para a execução do 
crime de roubo.
Por fim, nas duas oportunidades em que foi ouvida, a vítima reconheceu o réu como 
um dos roubadores, justamente aquele que veio ao seu encontrou juntamente com o 
indivíduo armado, e saiu conduzindo o caminhão subtraído.
Neste contexto, trata-se da palavra do réu contra a palavra da vítima, sendo certo 
que não se conheciam, e não há qualquer vício de suspeição que possa afastar o 
conteúdo condenatório das provas acusatórias.
Tratando-se de crime de roubo, que via de regra é praticado na clandestinidade, não
se viabilizando maior dilação probatória, a palavra da vítima merece especial 
valoração, devendo prevalecer sobre a versão do acusado, mormente porque não pairam
indícios de que pudesse incriminar pessoa desconhecida sem motivo algum.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo
- Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos” - RT 804/624.
“PROVA - Roubo - Palavra da vitima - Relevância para formar a convicção íntima do 

juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva - Possibilidade de justificar o 
decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” - RT 804/679.
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Validade se coerente e firme e em sintonia com
os demais elementos probatórios” - RT 759/713.
No mais, o crime de roubo foi consumado, porque parte maior da carga roubada 
juntamente com o caminhão não foi recuperada, tampouco o cartão bancário da vítima,
subtração essa que foi confirmada pela vítima em depoimento judicial.
Também ficou provada a causa especial de aumento de pena alusiva à privação de 
liberdade das duas vítimas durante a execução do crime de roubo, como meio ou 
elemento do roubo, sem finalidade autônoma e não prevalecendo após a consumação do 
roubo como elementar de possível crime de extorsão, dada a maior gravidade do fato,
que resulta exposição maior das vítimas e consequentemente revela periculosidade 
diferenciada dos roubadores, a merecer mais severa repressão, a diferenciar-se da 
modalidade simples do crime de roubo, e conforme entendimento doutrinário, “ainda 
que de breve duração, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o 
crime de roubo” (J.F. Mirabete, Manual de Direito Penal, vol. 2, 11.1.8).
Com efeito, se o réu manteve o motorista e o ajudante sob grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo enquanto seus comparsas pretendiam subtrair a carga 
transportada no caminhão roubado, evidente que até o momento em que ele foi 
abordado pelos policiais incumbia-se de atos de execução do crime de roubo, em 
divisão de tarefas e unidade de desígnios, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“ROUBO - Qualificadora - Restrição da liberdade das vítimas - Inciso V, do § 2º, do
artigo 157 do Código Penal, introduzido pela Lei n. 9.426/96 - Caracterização - 
Vítimas mantidas sob ameaça de morte dentro do veículo utilizado no crime - Meio 
para sua execução - Recurso parcialmente provido.” (Apelação Criminal n. 261.734-3 
- Piracaia - 4ª Câmara Criminal - Relator: Hélio de Freitas - 23.10.99 - V.U.).
A ação penal é procedente, nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, partindo-
se da pena base em patamar mínimo legal de quatro anos de reclusão e dez dias 
multa. Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, 
condenado por crime de tráfico de drogas em seu Estado de origem, conforme certidão
de f. 204, impondo-se acréscimo de pena de 1/6, em quatro anos e oito meses de 
reclusão e onze dias multa. Presente circunstância agravante prevista no artigo 61,
inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, 
consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem 
praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá 
tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que 
reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da 
pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de 
conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. 
Inequívoco que a vítima foi submetida a risco de contágio durante a pandemia, 
justificando-se acréscimo de pena decorrente da circunstância agravante específica,
na razão de 1/6, que soma cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze 
dias multa. A multiplicidade de causas de aumento revela maior periculosidade do 
agente, maior risco as vítimas e maior dificuldade no exercício da eventual defesa,
sendo inadmissível fixação de pena mínima como postulado pela defesa, impondo-se a 
majoração da pena em função das duas causas especiais de aumento de pena previstas 
nos incisos II e V do § 2º do Código Penal, com acréscimo de 5/12, que totaliza as 
penas de sete anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão e dezessete dias multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada
a natureza do crime praticado pelo réu, modalidade delitiva que gera clamor público
e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, mormente 
tratando-se de criminoso reincidente, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter
preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, 
conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime 
prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as 
circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito 

justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT 823/504. 
REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Cumprimento da reprimenda em regime inicial 
fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população 
desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente 
(TJSP) - RT 854/595. O réu foi preso em flagrante, permaneceu preso durante todo o 
curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da 
liberdade provisória no curso da instrução, não se justifica a soltura 
incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade 
de recorrer em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: 
"A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia 
constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao 
processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a 
prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas 
de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de 
natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a 
ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar
de violação do princípio constitucional da presunção de inocência. O tempo de 
prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime 
prisional menos gravoso, nos termos do artigo 112 da LEP, em aplicação do artigo 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Mateus Silvino Ramos
Conde, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, 
incisos II e V, do Código Penal, às penas de  sete anos, oito meses e dezesseis 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e dezessete dias multa, calculados em 
valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de 
execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

