1501155-76.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... razoável quanto ao cometimento do delito de tráfico a ele imputado, impõe-se a absolvição. 

Conforme já restou decidido em casos semelhantes:

"Apelação. Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Absolvição. Réu que assume na delegacia que a droga encontrada na cela em que habita com outros detentos era sua. Retratação em juízo. Ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501155-76.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501155-76.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Inquérito Policial - 2080175/2020 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 6831324 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 3944/19/811 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2080175 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2080175/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas de Jesus Oliveira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves
Vistos.

JONATAS DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta do incluso inquérito policial que, 18 de dezembro de 2019, por volta das 12h00min, no Raio VIII, Cela 01, do Centro de Detenção Provisória de Limeira-SP, o acusado tinha em depósito, trazia consigo e guardava, com intuito de comercialização ilícita, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a saber: 10 (dez) micropontos de “maconha sintética – K-4” (cocaína e tetrahidrocannabinol – THC); e 56 (cinquenta e seis) micropontos de 25C-NBOH e 25-E-NBOH, constantes na Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações; tudo conforme auto de exibição e apreensão e laudos de exames químico-toxicológicos constantes do processo. 

Segundo se apurou, os agentes de segurança penitenciária Daniel Marques Carneiro e Ronaldo Antônio Lourenço Felício, lotados à época dos fatos no Centro de Detenção Provisória de Limeira, estavam de plantão no setor da carceragem do referido estabelecimento prisional. Durante o procedimento de “blitz” realizado na Cela 01, do Raio VIII, o Agente Daniel localizou um invólucro que continha em seu interior 10 (dez) micropontos de “maconha sintética – K-4” (cocaína e tetrahidrocannabinol – THC); e 56 (cinquenta e seis) micropontos de 25C-NBOH e 25-E-NBOH, constantes na Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações. Tais substâncias entorpecentes estavam escondidas no interior de um recipiente de creme hidratante para a pele.

Ao questionar os habitantes da cela em questão, o denunciado apresentou-se como responsável e assumiu ser proprietário dos entorpecentes encontrados.

Ouvido no processo administrativo disciplinar, o acusado disse que os entorpecentes pertenciam a um colega de cela, mas aceitou a assumir a propriedade das drogas para não prejudicar tal pessoa, que estava prestes a ser solta. Entretanto, ouvido perante a autoridade policial alterou a versão inicial e admitiu ser o proprietário das drogas encontradas, ressalvando ser para seu consumo, mas que se algum detento quisesse, ele forneceria. Por fim, esclareceu que a droga estava consigo em sua cama e não envolvia outra pessoa. 


O réu foi notificado (fls. 155), tendo apresentado defesa prévia (fls. 159/165).

A denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (fls. 199).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 305/309) e da Defesa (fls. 312/318). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 49/50), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação com resultado positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol, 25C-NBOH e 25E-NBOH (fls. 15/19, 109/111 e 112/114), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria, por sua vez, é duvidosa.

Vejamos o teor da prova oral.  

O agente de segurança penitenciária Ronaldo Antônio Lourenço Felício disse que estavam realizando procedimento de rotina. Ao revistarem uma das camas verificaram, dentro de um recipiente de creme, o que parecia ser LSD e K4. Quando foi constatado que eram drogas, foi questionado aos presos de quem eram os entorpecentes. O réu Jonatas assumiu que eram dele. Foi feito a blitz na cela coletiva ocupada por Jonatas. Havia mais de 20 pessoas naquele recinto. Após o final do procedimento de revista, o réu assumiu o ilícito. Eles haviam comprado para ser consumido no Natal, mas Jonatas assumiu ser dono das drogas (mídia).

A testemunha Bruno da Silva Alencar alegou que, ao ser realizada a chamada blitz em uma das celas da prisão em que estavam foi localizado um pote de creme e no seu interior havia um pequeno pacote contendo drogas. Os presos vão recolhendo as coisas e se arrumando na cela, mas ninguém se prontificou a assumir de pronto aquelas drogas. O réu foi enviado para o castigo devido a essa situação. Jonatas assumiu a posse das drogas ao final. Verificou que havia uma bolinha enrolada num plástico. Na hora do encontro ninguém se identificou como portador das drogas. Afirma existir uma espécie de “lei” entre os presos que, dentro dos sistemas carcerários que já passou, existe a seguinte norma: o preso que chegou recentemente assume a posse do ilícito. O acusado teve que assumir, porque ninguém se identificou como proprietário. Não presenciou o denunciado distribuindo drogas. Jonatas se prontificou para não prejudicar todos os presos da cela em que estavam. Na cela havia aproximadamente 22 pessoas em um lugar onde tem 12 camas. Muitas pessoas dormiam no chão. Afirma que, quando há blitz, todos os produtos devem ficar em cima das camas, tudo é tirado do chão para facilitar a busca e localização de eventuais irregularidades. Presenciou toda a ação dos agentes públicos (mídia).

O agente de segurança penitenciária Daniel Marques Carneiro disse que ocorreu um procedimento de blitz. Dentro de um pote de creme encontraram maconha sintética e LSD. Fica apenas um detento dentro da cela fazendo o acompanhamento dos agentes de segurança. Esse detento falou que as drogas não eram dele, mas a pessoa que seria o dono iria se apresentar. Só depois é que o acusado se apresentou e confirmou ser dono. Não se recorda de maiores detalhes. A droga estava numa das camas, mas não sabe dizer se era a cama do réu, às vezes os pertences são de uso comum. A cela era de convívio do acusado. Não estava presente quando da sindicância. Não sabe se o acusado era investigado por tráfico de drogas (mídia).

O réu apresentou três versões diferentes.

No procedimento disciplinar, ele disse que colegas de cela faziam a transação da drogas para consumo no Natal. Afirmou que somente assumiu a responsabilidade para que seu companheiro de cela, que já estava para progredir de regime prisional, não saísse prejudicado dessa situação (fls. 58).

Ouvido perante a autoridade policial, o réu admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos, mencionando que havia adquirido de um detento, mas que desconhecia como os entorpecentes ingressaram no sistema prisional (fls. 105). 

Em Juízo, o acusado disse que tem 37 anos. É carpinteiro. Havia acabado de chegar ao pavilhão em questão. Foi o último a chegar à cela. Havia mais de vinte pessoas naquele recinto. Os agentes carcerários fizeram uma blitz. Foram levados a uma outra cela. Falaram que encontraram um pote de creme contendo drogas. Ninguém apareceu como dono dos entorpecentes. Como era o último que chegou na cela, teve que assumir para não gerar um castigo coletivo aos demais detentos, até para ninguém perder as visitas e banho de sol. Teve que assumir por ser a regra do sistema prisional. Foi instaurada uma sindicância posteriormente. O advogado da FUNAP passou a orientação de que aquelas drogas deram resultado negativo, então ele poderia assumir tranquilamente e falar qualquer coisa no procedimento administrativo porque nada iria ocorrer. Naquela oitiva já iria passar a situação real, mas seguiu a orientação do advogado da FUNAP. Só depois é que ficou sabendo da situação real daquelas drogas, após procurar orientação do seu real advogado. Depois de um ano é que fizeram novo laudo e constou que realmente foram localizados entorpecentes. Não recebia visitas na cadeia, não tinha itens de higiene cedidos por terceiros, só tinha o mínimo necessário em seu poder naquela cela. Estava no raio sete e quem era sentenciado era encaminhado ao raio oito. Foi sentenciado numa ação penal do ano de 2012. Dormia no chão e fazia um mês que estava naquela cela do raio oito. Trata-se da regra da cadeia, é uma regra interna dos detentos ter que assumir o entorpecente o detento que chegou a menos tempo na cela. O receio dos demais presos era de castigo coletivo, todos os presos iriam pagar com falta de visitas e banho de sol se ninguém assumisse, é o diretor de disciplina que aplica o castigo coletivo. Não faz uso de crime hidrante, nem visitas recebia naquela época. Não sabia da existência do creme. Havia doze camas com vinte e dois detentos, era um dos dez presos que dormia no chão. Os presos mais antigos da cela dormem na cama, os que chegam em datas mais recentes devem dormir no chão (mídia).

Pois bem.

Após a colheita da prova oral, não se pode descartar o fato de que o acusado possa ter sido escolhido pelos demais detentos para assumir a posse das drogas encontradas na cela coletiva. Com exceção da confissão extrajudicial, não existe nos autos qualquer prova concreta no sentido do entorpecente ser de propriedade do denunciado, assim como a intenção de fornecê-lo a terceiros.

O réu negou a prática do delito em seu interrogatório judicial. Não existe prova segura nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, que demonstre o contrário. É certo que o acusado pode ou não ter praticado o delito em tela, mas a dúvida o favorece. 

De se notar que uma das testemunhas ouvidas em audiência aludiu que nenhum dos detentos assumiu de pronto a propriedade dos entorpecentes e que o réu o fez tardiamente, apenas depois do receio do castigo coletivo a ser imposto a todos os presos da cela. Nesse cenário, não se sabe se o réu foi de algum modo obrigado a dizer que a droga era sua, mesmo que não fosse. 

Não se pode perder de vista que o acusado, ao ser interrogado em Juízo, retratou-se da confissão apresentada na esfera administrativa, negando qualquer ligação com os entorpecentes e mencionando a praxe do presídio para que um dos detentos assuma a autoria e evite o castigo coletivo. 

Diante do acervo probatório, não restou comprovada a autoria, não obstante a confissão extrajudicial constante dos autos, que não encontrou respaldo em qualquer elemento de prova produzido sob o crivo do contraditório. Havendo dúvida razoável quanto ao cometimento do delito de tráfico a ele imputado, impõe-se a absolvição. 

Conforme já restou decidido em casos semelhantes:

"Apelação. Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Absolvição. Réu que assume na delegacia que a droga encontrada na cela em que habita com outros detentos era sua. Retratação em juízo. Ausência de depoimentos que tornem segura a convicção de que ele fosse o dono do entorpecente e de que estivesse associado com outros detentos para a exploração da ilícita mercancia. Condenação que não pode ser firmada somente com base na fase inquisitiva. Decisão que merece ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno. Nega-se provimento ao recurso". (TJSP;  Apelação Criminal 1500181-10.2020.8.26.0071; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2022; Data de Registro: 22/06/2022).

"Tráfico de entorpecentes. Materialidade comprovada, mas não a autoria. Confissão apenas informal, realizada no interior de estabelecimento prisional, que recomenda prudência na sua valoração. Depoimentos dos agentes de segurança penitenciária intensamente divergente e que denotam a razoável possibilidade de que o apelante tenha sido coagido a confessar ou tenha negociado a assunção da droga que, talvez, não lhe pertencesse. Absolvição por insuficiência de provas. Recurso provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1549811-35.2017.8.26.0590; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020).

"Tráfico de drogas. Absolvição. Insuficiência probatória. 1.Fragilidade do conjunto probatório. Em que pese a materialidade do delito restar comprovada, a autoria se mostra duvidosa. 2. Droga apreendida no interior de cumbuca de alimentação, ou seja, em espaço de comum convivência de várias pessoas. Não comprovação da propriedade da droga, que poderia pertencer a qualquer dos sentenciados que trabalhavam na cozinha. 3. Absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Recurso provido para absolver o réu". (TJSP;  Apelação Criminal 0002779-42.2008.8.26.0326; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015).

O professor Hélio Tornaghi, ao comentar sobre a insuficiência de provas para a condenação penal, menciona que esta ocorre quando “existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabeleceu-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve” (TORNAGHI. Hélio. Curso de Processo Penal. 6 ed. São Paulo: Saraiva, 1989, vol. 2).

Ensina Magalhães Noronha: 

“A prova da alegação incumbe a quem a fizer, é o princípio dominante em nosso Código. Oferecida a denúncia, cabe ao Ministério Público a prova do fato e da autoria; compete-lhe documentar a existência concreta do tipo (“nullum crimem sine typo”) e de sua realização pelo acusado. (...) Este também tem a seu cargo o onus probandi. (...) Vê-se, pois, que o ônus da prova cabe às partes. Há uma diferença, porém. A da acusação há de ser plena e convincente, ao passo que, para o acusado, basta a dúvida” (NORONHA, Edgard Magalhães. Curso de Direito Processual Penal. 18 ed. São Paulo: Saraiva, 1987).

Como os elementos de convicção colhidos apontam tão somente para indícios contra a pessoa do réu e não para uma prova segura do delito, deve incidir ao caso o princípio do in dubio pro reo com a consequente absolvição, na esteira das alegações finais defensivas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o acusado JONATAS DE JESUS OLIVEIRA das imputações que lhe foram direcionadas, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas.

P.R.I.C.

Limeira, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA