1501655-39.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... o acusado concorreu para o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas.
Os policiais militares foram firmes em afirmar que o acusado tentou empreender fuga
quando abordado na Rodovia dos Imigrantes. Ademais, impossível concluir que alguém,
em situações normais, aceitaria a proposta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

1501655-39.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501655-39.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo da Silva

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

RICARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
porque, no dia 19 de agosto de 2021, em horário incerto, porém antes das 14h45, na 
Avenida Hermínio de Melo, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, agindo em concurso 
e com identidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e restringindo a liberdade da vítima Pedro Marques Pereira, o caminhão 
Mercedes Benz, placas FTD-4299, bem como a carga de luminárias de LED que nele era 
transportada, avaliada em R$ 775.000,00 (setecentos e setenta e cinco mil reais), 
de propriedade da empresa Trópico Equipamentos Elétricos e Iluminação, Indústria e 
Comércio LTDA.
Recebida a denúncia (pág. 154/155), o réu foi citado (pág. 236) e apresentou 
resposta à acusação (pág. 195/206).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como
foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia (pág. 268/273), e a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação 
(pág. 278/289).
É o relatório do necessário.
O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e 

      
apreensão de pág. 21/22 e pelo auto de entrega de pág. 23.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Pedro Marques Pereira, em juízo, não reconheceu o acusado. Narrou que por 
volta das 8h30 estava na empresa Trópico e saiu com o caminhão carregado em direção
à rodovia, sendo em um retorno próximo à empresa abordada por quatro pessoas que 
ocupavam um carro branco. Pensando que eles iriam lhe pedir informações, parou o 
caminhão, quando dois deles apontaram armas para si. Dois ingressaram na cabine, 
pediram a ele informações atinentes ao caminhão, afirmaram que não a machucariam, e
passaram a ser seguidos pelo veículo branco. Indagada, esclareceu que rumava para a
Rodovia Castelo Branco, trajeto pelo qual os bandidos conduziram o caminhão. Depois
de terem transitado por aproximadamente uma hora e meia, quando estavam nas 
proximidades do Pesqueiro e Pousada Maeda, um deles mandou que descesse do caminhão
e entrasse na mata, onde permaneceu rendida por dois roubadores e ouviu o caminhão 
se afastando. Alegou que ali ficou por aproximadamente cinco horas, sentada de 
bruços no meio do mato, sob vigilância dos bandidos. Disse que não conseguia 
entender o que eles falavam, pois era um português com sotaque muito acentuado e, 
em determinado momento, conseguiu ouvir quando um deles atendeu uma ligação 
telefônica e o interlocutor informou que tinha “dado ruim”, e que era pra eles 
“despacharem” o motorista. Neste momento achou que iria morrer, mas um dos agentes 
lhe disse para ficar de costas e, após algum tempo, pedir socorro, oportunidade em 
que os dois se evadiram dali. Contou que em São Bernardo do Campo, na delegacia, um
dos policiais mostrou-lhe a foto do caminhão e disse que já fazia alguns dias que 
os réus a estavam observando. Asseverou que poderia reconhecer os dois indivíduos 
que primeiramente ingressaram no caminhão e que permaneceram consigo no matagal, ao
passo que não teve contato visual com os dois elementos que seguiram viagem com seu
veículo. Por fim, contou que foi colocada em liberdade quase que imediatamente após
os bandidos receberem a ligação informando que algo teria dado errado com o 
caminhão.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Deyvids Rodrigues Nunes narrou que
no dia do fato estava de serviço na Rodovia do Imigrantes, com a finalidade de não 
permitir que caminhões descessem a rodovia em direção ao litoral. Contou que, nesta
data, ao notar a aproximação do veículo, seu colega de farda emitiu sinal de 
parada, mas o veículo seguiu, desobedecendo a ordem. Em seguida, ele e o parceiro 
realizaram breve acompanhamento desse veículo e, depois de aproximadamente um 
quilometro e meio, ele estacionou, oportunidade em que o condutor desembarcou e 
ganhou o acostamento, onde foi abordado. O indivíduo se identificou como Ricardo e,
perguntado sobre o veículo e a carga, não soube responder às indagações, relatando 
apenas que tinha tomado a direção do caminhão no Rodoanel, sem informar o local 
exato, que alguém de São Vicente o havia contratado para dirigi-lo até a cidade de 
Cubatão, e que iria ganhar a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) pelo serviço. 
Narrou que vasculharam o caminhão e encontraram as notas fiscais da carga. Em 
contato com a empresa, foi informado que tinham perdido contato com o caminhão e 
com o motorista. Asseverou que o gerente da empresa afirmou que a carga deveria 
seguir para a cidade de Barueri, sendo posteriormente comunicado o roubo do 
veículo.
No mesmo sentido foram as declarações de sua colega de farda, a policial militar 
Lislaine Santana de Oliveira Correia, apenas acrescentando que ao solicitarem a 
parada do caminhão, o réu tentou empreender fuga para a mata ali existente, porém 
ao pedirem para que ele parasse e deitasse no chão, o investigado assim o fez, sem 
resistência e informando que tinha tentado se evadir por medo.
Em seu interrogatório, o réu Ricardo da Silva negou a pratica delitiva. Narrou que 
estava em um campo de futebol próximo a sua residência, na cidade de São Vicente, 
quando um indivíduo de nome Osmar o abordou perguntando se ele dirigia caminhão, ao
que respondeu afirmativamente. Asseverou que naquele mesmo dia, após um tempo, 
Osmar retornou e lhe perguntou se não poderia realizar uma viagem com um caminhão, 
não especificando exatamente o itinerário, momento em que aceitou. Contou que 
posteriormente foi levado até um galpão, na cidade de São Paulo, onde aguardou 
durante um dia inteiro a chegada do veículo, o que ocorreu apenas na manhã 
seguinte. Aduziu que Osmar o levou até o caminhão, estacionado no Rodoanel, e 

quando chegou até o veículo havia um indivíduo no banco do motorista, o qual 
desembarcou sem falar consigo. Narrou que receberia a quantia de mil reais pelo 
serviço, e que entregaria o veículo num posto de gasolina em Cubatão, onde 
receberia o valor. Sustentou que na Rodovia dos Imigrantes parou o caminhão assim 
que recebeu a ordem de parada da polícia, não tentando fuga ao ser abordado.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, dele se pode extrair, com a certeza 
necessária à solução condenatória, que o acusado concorreu para o delito de roubo 
majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, não merecendo respaldo
as teses defensivas apresentadas.
Os policiais militares foram firmes em afirmar que o acusado tentou empreender fuga
quando abordado na Rodovia dos Imigrantes. Ademais, impossível concluir que alguém,
em situações normais, aceitaria a proposta de dirigir veículo sem sequer conhecer o
indivíduo que o estava contratando, denotando relação de confiança extremante 
suspeita. Afinal, sequer sabia quando receberia o valor combinado para o transporte
ou quem receberia a carga transportada no destino.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso V, entendo que
não deve ser aplicada ao caso concreto, diante da alegação da vítima de que, assim 
que os bandidos receberam a notícia de que algo tinha dado errado com o transporte 
da mercadoria, evadiram-se da mata onde estavam, sendo possível concluir que a 
restrição da liberdade perdurou apenas pelo tempo necessário para consumação do 
delito.
Com relação ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, as declarações da 
vítima são suficientes para reconhecimento das referidas circunstâncias, sendo de 
rigor a aplicação das causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, inciso
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Observo, ainda, ser indiferente que o armamento utilizado não tenha sido 
apreendido:
"A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede 
o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas 
referências testemunhais” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 
89/443).

“O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, 
pois segura a prova testemunhal” (TACRIM-SP- Ver. 121.082. - Rel. Dimas Ribeiro)."

Por fim, quanto ao não reconhecimento judicial do acusado pela vítima, tal 
circunstância não tem o condão de afastar a responsabilidade penal do acusado, 
tendo em vista que, em suas declarações, Pedro foi firme em dizer que seria capaz 
de reconhecer apenas os dois indivíduos que ficaram consigo no matagal. Ademais, o 
acusado foi preso conduzindo o caminhão subtraído, ainda com a carga.
Assim, não merecendo respaldo as considerações defensivas, passo à dosimetria das 
penas.
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das 
demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presentes estão duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, o concurso 
de agentes e o emprego de arma de fogo. Nos termos do parágrafo único, do art. 68 
do Código Penal, havendo concurso de causas especiais de aumento de pena, limito-me
à majorante do emprego de arma de fogo para cometimento do delito, pelo que 
exaspero a pena de 2/3, resultado ela em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno RICARDO DA SILVA, 
qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes fixados no mínimo 
legal, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade,

nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal.
Estando o réu preso por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os 
motivos que ensejaram a manutenção de sua custódia cautelar, denego-lhe o direito 
de recorrer em liberdade.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de 
recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 28 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

