1501177-81.2020.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS MARTINS



Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: 
Em 06 de dezembro de 2021, faço conclusos os presentes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, subs. 


Autos digitais controle nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501177-81.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501177-81.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS MARTINS



Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: 
Em 06 de dezembro de 2021, faço conclusos os presentes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, subs. 


Autos digitais controle nº 531/2020:


Vistos.

ANDERSON SANTOS DE MELO e CARLOS MARTINS, qualificados respectivamente às fls. 17 e 32, foram denunciados pelo Ministério Público porque, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, bem como com indivíduo até então não identificado, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de comercialização, drogas, consistentes em: a) 389,4g. de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 226 invólucros plásticos; b) 154,4g. de cocaína, acondicionada em 223 eppendorfs; e c) 101,8g de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 317 invólucros plásticos; sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.10/11, laudo de constatação de fls. 13/16 e exame químico-toxicológico de fls.212/214, bem como a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais), proveniente da mercancia ilícita. 
Segundo se logrou apurar, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Reginalda Campodônio Dias, nesta cidade, local que é conhecido como ponto de venda de drogas. 
Ocorre que, o passarem pela altura do numeral 75 da referida via, os policiais avistaram os denunciados e um terceiro indivíduo. Todos demonstraram nervosismo com a aproximação dos milicianos. Não bastasse, o terceiro indivíduo empreendeu fuga a pé, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Na ocasião, os denunciados foram submetidos à revista de praxe e em posse de CARLOS foi localizada a quantia de R$ 102,00. Não bastasse, próximo a eles foi encontrada uma bolsa, a qual estava em um matagal, bem como uma pochete, a qual estava próxima à roda de um carro estacionado. No interior de cada uma delas havia porções de drogas, totalizando 226 porções de maconha, 223 porções de cocaína e 317 porções de crack. 
Assim, considerando a atitude suspeita dos denunciados e do indivíduo que os acompanhava, o fato de estarem em ponto que é conhecido como de venda de drogas, a localização de uma bolsa e de uma pochete nas proximidades com expressiva quantidade de substância entorpecentes, a forma de acondicionamento das drogas e a apreensão de valores em espécie é evidente que os denunciados traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de comercialização, as drogas apreendidas nos autos.
Fora arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/107.
A decisão que concedeu a liberdade provisória aos acusados se encontra às fls. 80/89. 
Laudos foram juntados aos autos, a saber: fls. 201/203 (exame químico toxicológico); fls. 16/19 e 197/200 (constatação); fls. 204/207 (exame de corpo de delito dos réus). 
A folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls. 165/172 (Carlos) e a federal, a fls. 178 (Carlos) Certidão SGC está juntada a fls. 156/162 (Carlos). 
CARLOS MARTINS, regularmente notificado por hora certa dos termos da inicial em 08.09.2020 (fls.180), tendo sido atendido o art. 254, do Código de Processo Civil (fls.187), constituiu Defensor à fls.130, que ofertou defesa preliminar (fls. 122/129).
Porém, houve a notícia (vide certidão de fls.182) que o denunciado ANDERSON SANTOS DE MELO teria falecido. Juntada aos autos a certidão de óbito à fls.184, após manifestação ministerial, pela decisão de fls. 192/193 foi extinta a punibilidade de ANDERSON SANTOS DE MELO, nos termos do art.107, inciso I, do Código Penal, combinado com art. 62, do Código de Processo Penal. Assim, o presente feito prosseguiu apenas em relação a Carlos Martins.
Assim, a denúncia foi recebida pela decisão de fls.219/221 em relação ao acusado Carlos em 12.07.2021, designando-se audiência de instrução e juogamento.
Realizada a audiência, as testemunhas foram inquiridas, seguindo-se com o interrogatório do réu. A seguir, as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia e a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição, sustentando insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, em caso de condenação requereu a concessão de benesses legais (fls.263).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é improcedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls.13  (dinheiro, celular e drogas), assim como pelo laudo de constatação de fls.16/19 e pelo de exame químico toxicológico juntado às fls.212/214, os quais comprovam que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas (maconha, cocaína e crack). 
A autoria, porém não restou comprovada.
Ouvido pela Autoridade Policial, o réu negou a prática do crime e afirmou que a droga não era sua.
Em Juízo, o réu Carlos declarou que no dia do ocorrido, trabalhava em uma loja chamada Equipe Car. Disse que saiu do serviço, foi para sua residência, tomou banho, jantou e subiu para o bar do Magno, onde passou a conversar com a Talita e com a Amanda. Disse que, de repente, apareceu um veículo Corolla, sendo que os ocupantes perguntaram-lhe se tinha passagem criminal. Quando ele disse que sim,  levaram-no para um local um pouco mais afastado, realizaram revista, mas nada de ilícito foi com ele encontrado. Disse que mesmo assim,  foi levado para o 3 º DP e lá Anderson confessou que a droga era dele. Disse que quando a Delegada o estava interrogando, Anderson falou para ela que as drogas eram dele. Esclareceu que no momento em que os policiais chegaram, teve um sujeito que correu, o qual estava próximo deles. Disse, no entanto, que o local é uma passarela, onde ficam várias pessoas conversando, pois se trata de um conjunto habitacional da CDHU, afirmando que o ponto de tráfico fica na rua toda. Disse que já foi condenado por outros crimes no passado, mas que não mexe mais com nada de errado. Disse que foram presos por volta de 21h. Já foi condenado por porte de drogas, armas e roubo. Já tinha cumprido as penas quando foi preso. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento (gravação audiovisual no SAJ, fls.263).
Destaco que em solo policial o réu Anderson, já falecido declarou: "Que vende drogas na biqueira situada no local dos fatos há aproximadamente três meses e que aufere, em média, R$ 100,00 (cem reais) por dia, a depender da quantidade de porções que vende. Que normalmente vende R$ 1000,00 (mil reais) por dia com a venda de drogas. Trabalha por volta de doze horas por dia, mas o período varia. Afirma que CARLOS não estava vendendo drogas no momento que os policiais chegaram. Que a droga que estava no local, estava sob sua responsabilidade" (fls.08).
Se não bastassem as declarações do acusado e do corréu Anderson feitas em solo policial, é certo as demais provas colhidas em juízo não autorizam a condenação de Carlos.
A testemunha Diego Marques Rodrigues da Silva, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dosd fatos, ponto já conhecido pela venda de entorpecente. Havia três indivíduos no local, os três juntos, conversando. Não presenciaram os indivíduos fazendo nenhuma venda. Quando se aproximaram, um deles fugiu, de modo que realizaram a abordagem dos outro dois. Com eles, nada de ilícito foi encontrando, porém, fazendo uma revista no local, encontraram uma sacola com entorpecentes, em local bem próximo deles. Quando abordados, eles negaram a prática do tráfico, sendo que afirmaram que estavam ali apenas conversando. Não se lembra o que eles disseram na Delegacia. Não conhecia os acusados anteriormente. O local trata-se de um estacionamento de um conjunto habitacional (gravação audiovisual no SAJ, fls.263).
A testemunha Diego da Silva Lopes Conti, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento da ROCAM quando avistaram três indivíduos. Quando viram a equipe, um deles fugiu. Foram abordados os outros dois que permaneceram no local. Com o Anderson foi encontrada a quantia de R$ 102,00 e com o Carlos, ora acusado, nada foi encontrado. Eles estavam em um pátio de um conjunto habitacional e quando visualizados, como já dito, um deles correu. Não viram nenhum ato de compra e venda, mas durante a revista no local, encontraram uma pochete, bem como uma bolsa, onde foram encontradas drogas. Anderson alegou que a droga era do terceiro indivíduo que correu. Eles não souberam informar o que estavam fazendo ali. Disseram que sabiam que era ponto de drogas, mas que as drogas não eram deles, mas do terceiro que fugiu. Não conhecia os réus anteriormente. As drogas estavam bem próximo deles e de onde estavam tinham vigilância do material (gravação audiovisual no SAJ, fls.263). 
A testemunha de defesa Aeriomagno Alves da Costa declarou que conhece o réu Carlos do comércio que possui, pois ele sempre vai em seu estabelecimento para tomar uma cerveja. Disse que no dia dos fatos ele pegou uma cerveja e umas meninas o chamaram. Então, ele atravessou a rua e foi conversar com elas, Amanda e Taíssa. Eles ficaram conversando em frente ao barzinho dele. Na rodinha conversando, havia mais gente, outras mulheres e outros rapazes. A polícia abordou eles, assim como as meninas. Disse que os outros rapazes estavam há 15 metros de Carlos e nunca tinha visto aqueles outros rapazes. A polícia mandou todos deitarem no chão. Pegaram o traficante que estava lá, vulgo "Gugu", o qual foi colocado dentro da viatura. Então, eles pararam na frente do bar. Disse que Carlos foi levado em outra viatura. Os policiais ainda perguntaram-lhe se ele sabia de alguma coisa, mas disse que não sabia de nada. As meninas foram liberadas. Viu o policial falar de longe que tinha pegado o traficante. Ouviu quando "Gugu" disse de dentro da viatura que a droga era dele e que o Carlos não tinha nada a ver com aquilo. Sabe que Carlos trabalha com acessórios de carros em uma loja e também faz serviços à domicílio. Esclareceu que conhece Carlos há 6 anos. Acha que ele reside com o padrasto dele (gravação audiovisual no SAJ, fls.263).
A testemunha Amanda Batista de Holanda, amiga do réu Carlos, disse que presenciou a prisão dele. Afirmou que estavam na rua, em frente ao comércio do Magno, quando de repente chegou um carro preto, com quatro portas, com policiais dentro. Eles abordaram o Carlos e o outro rapaz. Disse que estava ela, Carlos e a Talita assistindo vídeos no celular. Abordaram o Anderson primeiro e depois Carlos. O policial pediu para ela se afastar e perguntaram para Carlos se ele tinha passagem. O Anderson estava em frente ao bloco 9, distante de Carlos, dela e de Talita. Perguntaram se ele tinha passagem e ele disse que sim e assim levaram Carlos preso. Nesse dia levaram Carlos e o Anderson para a Delegacia. Acharam drogas com Anderson. Disse ter visto quando Anderson entregou uma sacola aos policiais e ouviu ele dizer "perdi", de modo que imaginou que o que ele tinha nas mãos eram drogas. Esclareceu que não viu as drogas, mas viu uma sacola na mão de Anderson. Não soube informar porque os policiais disseram que as drogas foram encontradas no chão. O apelido de Anderson era "Gugu". Sabe que Carlos trabalha com acessórios automotivos e não sabe se ele usa drogas. Na época, ele morava perto do local onde foi preso, no Jardim Lavínia, próximo ao local dos fatos. Disse que primeiramente chegou uma carro preto e depois chegaram uns policiais de motocicletas e fizeram a abordagem (gravação audiovisual no SAJ, fls.263).
Como se observa da prova oral colhida, os policiais disseram que visualizaram três indivíduos conversando, sendo que um deles, quando viu a chegada da equipe, correu. Os outros dois - Anderson e Carlos - que permaneceram no local foram abordados. Com Anderson e Carlos nada de ilícito foi encontrado, sendo localizado com Anderson a quantia de R$ 102,00. Os policiais narraram que encontraram as drogas descritas na denúncia parte em um matagal e parte na roda de um carro, próximo de onde os acusados estavam. Ocorre que os policiais não chegaram a visualizar o réu na atividade de traficância e nada de ilícito foi encontrado com ele.  Ademais, conforme prova oral colhida, havia muita gente na rua na ocasião de sua prisão, sendo que as drogas encontradas no matagal e no pneu do carro poderiam ser do corréu Anderson, que confessou o crime em sede policial, bem como do indivíduo que correu quando viu a chegada dos policiais. Assim, tendo em vista que as evidências trazidas aos autos não permitem uma conclusão segura da participação do réu no crime aqui apurado, a absolvição é  medida que se impõe.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para absolver CARLOS MARTINS, RG nº 33932272, da prática do crime definido no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo, desde já, a destruição de todas as drogas apreendidas. Oficie-se  à Delegacia de Polícia.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder de Anderson em favor da União (fls. 13). Oficie-se novamente à Delpol para que encaminhe ao Juízo o comprovante de depósito de tal valor. Após, providencie a Serventia a transferência ao SENAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Após, transitada em julgado a presente decisão, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas legais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA