1501342-36.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501342-36.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501342-36.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142941/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 11859239 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7793/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2142941 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 7793/20/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIELE CAROLINE MARIANO LIMA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou ADRIELE CAROLINE MARIANO LIMA e YAGO ANTONIO PARISE ALVES, ambos devidamente qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV (mediante concurso de pessoas), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque no dia 13 de junho de 2020, por volta das 10 horas e 20 minutos, na Avenida 13 de maio, nº 500, no bairro Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, 5 pomadas Hirudoyd Gel, 2 pomadas de Cataflan, 2 pomadas Motix e 1 Flexive Gel, avaliadas no total de R$ 411,30, pertencentes à empresa vítima “Drogasil”.

Segundo o apurado, Yago e sua concunhada Adriele dirigiram-se à farmácia "Drogasil", em uma motocicleta Honda Bis, placa EOG-3341. Lá chegando, enquanto Yago aguardava nas proximidades do estabelecimento, Adriele adentrou na farmácia, portando uma bolsa, situação em que, aproveitando-se da distração dos funcionários, subtraiu, para si, os bens acima elencados.

Após a subtração, a acusada conseguiu sair do estabelecimento comercial, momento em que foi ao encontro de seu comparsa e despejou todos os bens furtados na motocicleta, mais precisamente no compartimento que se localiza embaixo do banco, conduta que foi presenciada por S.M.P.C, gerente do estabelecimento comercial, que estava chegando ao seu local de trabalho. Suspeitando do comportamento de Adriele - pois os bens não estavam guardados em uma sacola plástica da referida farmácia,  praxe utilizada após compra de produtos do local - S. aproveitou que o casal se dirigia, a pé, a outra farmácia próxima, fotografou a motocicleta, a fim de registrar a placa. Ato contínuo, S. analisou as imagens registradas pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial, constatou o furto cometido pelo casal e acionou a polícia, que se dirigiu ao local dos fatos e encontrou Adriele próxima à motocicleta. Abordada, em poder de Adriele nada de ilícito foi encontrado, contudo, informalmente indagada pelos policiais, ela confessou ter praticado o delito, juntamente com Yago. Na delegacia, a representante do estabelecimento comercial, S., reconheceu Adriele e Yago como autores do furto.

A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2020 (fls. 130). A acusada foi citada (fls. 141) e apresentou defesa prévia, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 151/152). Em 21/07/21 foi homologado o acordo de não persecução penal em relação à acusada Adriele, mediante condições (fls. 182/184).

Em 24/06/22 foi revogado o acordo de não persecução penal celebrado com a ré Adriele, tendo o feito seguido o seu curso normal (fls. 198/199).

Em 27/07/2022, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal e da Lei nº 9271/96, foram declarados suspensos o processo e o prazo prescricional, com relação ao acusado Yago, e determinado o desmembramento do feito, com relação a ele (fls. 242).

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas comuns. Foi decretada a revelia da acusada Adriele.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar a acusada Adriele nos exatos termos da denúncia. Ante a primariedade da ré, a pena deve ser fixada no mínimo legal, sendo-lhe concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa requereu a absolvição da acusada Adriele, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento do furto privilegiado, com redução da pena e substituição da pena de reclusão pela de detenção; que seja afastada a agravante da calamidade pública; regime aberto ou semiaberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena (fls. 241/242). 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de avaliação (fls. 76) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A ré Adriele não apresentou a sua versão dos fatos, uma vez que na delegacia fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio e, embora tenha sido devidamente citada, mudou-se de residência sem comunicar o juízo, razão pela qual não foi localizada para ser intimada da audiência de instrução, sendo-lhe decretada a revelia. 

Sônia Mara Pereira Carvalho confirmou os fatos narrados na denúncia. Declarou que é gerente da "Drogasil", situada na Avenida Treze de Maio e informou que no dia dos fatos, estava chegando em seu local de trabalho e, quando ainda estava dentro de seu carro, viu Adriele e Yago saindo da farmácia. Como Adriele era parecida com uma moça que, em data anterior, já havia furtado aquele estabelecimento, permaneceu dentro do carro, observando o casal e viu quando ele abriu o compartimento que fica sob o banco da motocicleta Honda Biz e ela jogou alguns objetos que estavam dentro da bolsa dela. Em seguida o casal se dirigiu à drogaria "Pague Menos", que fica ao lado da farmácia onde trabalha. Como eles não traziam nenhuma sacola da drogaria, achou aquela atitude suspeita e fotografou a placa da moto utilizada pelo casal. Em seguida, visualizou as imagens da câmera de segurança e constatou que, de fato, Adriele e seu comparsa havia furtado a farmácia "Drogasil", razão pela qual acionou polícia. Quando os policiais chegaram no local dos fatos Adriele e seu comparsa já tinham ido embora. Passou o número da placa da moto para a polícia, que conseguiu localizá-los. Foi até a delegacia, onde viu a acusada Adriele e a reconheceu como sendo a agente que praticou o furto na farmácia "Drogasil", mas não ficou frente a frente com ela. Reconheceu a acusada apenas fotograficamente.

O Policial Militar Claiton Marcos da Silva informou que efetuavam patrulhamento pelo bairro Parque das Andorinhas, quando foram informados, via Copom, que um casal, sendo uma mulher grávida, havia praticado um furto em uma farmácia, utilizando-se de uma motocicleta Honda Biz, cuja placa e características lhes foi informada. Consultaram a placa do veículo e passaram a efetuar patrulhamento visando a localização da motocicleta. Em determinado momento, viram o referido veículo estacionado em frente de uma farmácia e a acusada Adriele, que estava grávida ao lado da motocicleta. Indagada, Adriele confessou que, junto com um comparsa, havia praticado o furto que lhe foi imputado. O comparsa não foi localizado. A ré foi conduzida á delegacia, onde a representante do estabelecimento vítima a reconheceu como sendo a autora do furto. Quando foi abordada, a ré não estava na posse da res furtiva, objetos que não foram localizados. 

O Policial Militar Marcio Augusto Fabbri relatou que estavam em patrulhamento, quando foram informados, via Copom, que um casal tinha praticado um furto em uma farmácia situada na Avenida 13 de Maio, bem como passou a placa da motocicleta por eles utilizada, sendo uma Honda Biz. Por meio da placa da moto descobriram o endereço da acusada, mas não havia ninguém na residência. Passaram a efetuar patrulhamento nas imediações e visualizaram Adriele, que estava grávida, ao lado da referida motocicleta, porém, Yago não estava no local e não foi localizado. Indagada, Adriele confessou que, junto com seu cunhado Yago, praticou o furto que lhe foi imputado. Conduziram Adriele e a motocicleta à delegacia, onde compareceu a gerente da farmácia vítima, mostrou as imagens da câmera de segurança para o delegado, reconheceu ré como sendo a agente que, na companhia de um homem, praticou o furto narrado na denúncia, bem como reconheceu a motocicleta como sendo o veículo utilizado na prática delitiva. No momento em que foi abordada, Adriele não estava na posse dos medicamentos furtados. 

Em que pese a ausência de declarações da acusada, tem-se que a prova produzida nos autos é suficiente para a prolação de um decreto condenatório. 

Veja que a representante da empresa vítima foi segura em afirmar que chegava em seu local de trabalho, quando viu a acusada junto com um homem, saindo da farmácia, bem como presenciou o momento em que ela colocou alguns objetos que estavam em sua bolsa, dentro do compartimento que fica sob o banco da motocicleta utilizada pelo casal. 

Sônia afirmou que achou aquela atitude suspeita, razão pela qual fotografou a placa da moto e foi verificar as imagens da câmera de segurança, constatando que, de fato, aquele casal havia subtraído produtos da farmácia. 

Por meio da placa da moto utilizada na prática delitiva, a polícia conseguiu localizar a acusada, que foi conduzida à delegacia, onde a representante da empresa vítima compareceu e, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceu a acusada como sendo a mulher que, junto com um comparsa, subtraiu produtos da farmácia "Drogasil".

Não tem o condão de beneficiar a acusada, o fato de Sônia não ter feito o reconhecimento formal, uma vez que os policiais Claiton e Márcio foram unânimes e seguros em afirmar que, por meio da placa da motocicleta informada por Sônia, conseguiram localizar a acusada, que estava ao lado do referido veículo, ocasião em que Adriele confessou que, junto com seu concunhado Yago, havia furtado objetos da farmácia Drogasil. 

Ademais, foi realizado acordo de não persecução penal, ocasião em que Adriele, livremente, confessou a prática delitiva (fls. 182/184), no entanto, não cumpriu o acordo e o feito teve prosseguimento. 

Nesse contexto, a condenação da acusada Adriele é medida que se impõe. 

Reconheço o furto privilegiado, uma vez que a acusada Adriele é primária e de pequeno valor a res furtiva, que foi avaliada em R$411,30 (fls. 76), inferior ao salário mínimo vigente à época dos fatos. 

A prova oral colhida sob o crivo do contraditório não deixou dúvida quanto à qualificadora de concurso pessoas, prevista no inciso IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, fato que foi confirmado pela representante da empresa vítima e pelos policiais Márcio e Claiton, que afirmaram que no momento em que foi abordada, a acusada confessou que praticou o furto na companhia de seu concunhado Yago, o qual não foi localizado. 

Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal. Isso porque a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.".

E assevera Luiz Regis Prado: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de Covid-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: "A Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para 'aumentar a percepção de segurança' da população".

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que "A polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento".

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina "criminalidade de rua". E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira - precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Ainda na segunda fase, a i. Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Reconhecido o furto privilegiado, substituo a pena de reclusão por detenção e a reduzo de dois terços (2/3), resultando a reprimenda em oito (08) meses de detenção e três (03) dias-multa. Deixo de fixar somente a pena de multa, porque o furto foi praticado em concurso de agentes, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta. 
Nesse sentido, vejamos: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO PRIVILEGIADO. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DE MULTA OU APLICAÇÃO DO PATAMAR MÁXIMO DE REDUÇÃO DA PENA EM 2/3. DISCRICIONARIEDADE FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Reconhecida a figura do furto privilegiado, a faculdade conferida ao julgador de substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 1 (um) a 2/3 (dois terços), ou aplicar somente a pena de multa requer fundamentação concreta, como exige o próprio princípio do livre convencimento fundamentado (arts. 157, 381 e 387 do CPP c/c o art. 93, inciso IX, segunda parte da Lex Maxima), o que, de fato, ocorreu na espécie" (AgRg no REsp 1.560.158/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 26/8/2016). 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 610.177/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021, grifou-se).
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada à ré é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência, a ré é primária, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o § 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação em benéfico de entidade a ser determinada pelo juízo das execuções.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ADRIELE CAROLINE MARIANO LIMA, RG: 54.899.964, e a CONDENO, com fundamento nos artigos 155, §§ 2º e 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de oito (08) meses de detenção (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação originária) e três (03) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita. 


P. R. Int.


Ribeirão Preto, 18 de abril de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
              JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA