1501861-84.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, 37,950g de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder deles a quantia total de R$ 175,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os policiais estavam em patrulhamento de rotina e quando trafegavam pela Avenida Domingos Falavina avistaram uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501861-84.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2343349/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22001623 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8085/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2343349 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8085/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RUBENS CLEMENTE e outro


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 01 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  JOSE RUBENS CLEMENTE, bem como seu defensor: o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e presente a acusada SAMIR APARECIDO DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). FERNANDO GABRIEL NAMI FILHO, OAB 209080/SP (const. fls. 160)  e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns RICARDO JOSÉ PEREIRA,  e MÁRIO BRUNO LEONEL, e a(s) testemunha(s)  de defesa  JOÃO PEREIRA DOS REIS JUNIOR e MARIA NEUSA ALTIVO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s)  RICARDO (00min17seg), MÁRIO  (07min03seg), JOÃO (13min50seg), e MARIA (17min09seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) SAMIR (19min08seg), e JOSÉ (24min09seg), e  colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (31min52seg) e, respectivamente, das defesas dos acusados JOSÉ (37min13seg), e SAMIR (38min32seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. SAMIR APARECIDO DA SILVA e JOSÉ RUBENS CLEMENTE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 21h20min, na Avenida Elias Tarraf, altura do número 700, no Bairro Dom Lafayete Libânio, nesta cidade, os acusados foram surpreendidos por policiais militares trazendo com eles, sem autorização e para fins de tráfico, 37,950g de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder deles a quantia total de R$ 175,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os policiais estavam em patrulhamento de rotina e quando trafegavam pela Avenida Domingos Falavina avistaram uma motocicleta Honda, cor vermelha, ocupada por dois homens, que trafegava em sentido contrário, sendo que o condutor da moto, ao avistar a viatura policial, tentou esconder a moto entre os veículos, gerando suspeita, motivo pelo qual optaram pela abordagem, fazendo breve acompanhamento da moto, notando que o garupa da moto dispensou algo no chão. Feita a abordagem, o condutor da moto foi identificado como sendo o acusado SAMIR, tendo JOSÉ RUBENS como garupa. Com SAMIR apreenderam a quantia de R$ 140,00 em dinheiro e um aparelho celular, e com JOSÉ RUBENS apreenderam a quantia de R$ 35,00 em dinheiro. O objeto dispensado por JOSÉ RUBENS foi apreendido, tratando-se de oito porções de crack embaladas em plástico. Narra que indagados, SAMIR alegou ser mototaxista e tinha sido acionado por JOSÉ RUBENS no bairro Nunes, levando-o como passageiro, sendo que JOSÉ RUBENS disse que havia dispensado a droga, mas que não era dele, e sim de SAMIR. Notificados (fls. 186 e 188), os acusados apresentaram resposta à acusação (161/166 e 211). Recebida a denúncia (fls. 216/219), os acusados foram citados. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, os acusados foram interrogados. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a absolvição do corréu Samir e a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas para o corréu José Rubens, o que também foi requerido pelas defesas. É o relatório. DECIDO. O acusado SAMIR permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática do crime que lhe é imputado. Trabalha como mototaxista e no dia dos fatos, depois de trabalhado com entregas, passou próximo da rodoviária quando foi acionado para uma corrida. Levou o corréu José Rubens até uma residência no Jardim Nunes que lá adentrou e rapidamente voltou pedindo para levá-lo de volta para o centro da cidade. Na volta foram abordados pela polícia. Não sabia que o corréu trazia droga consigo. Apenas desviou dos carros para permanecer na faixa destinada às motos. Na fase extrajudicial o acusado JOSÉ RUBENS negou a prática delitiva, afirmando que pagou uma viagem para Samir e este lhe vendeu algumas pedras de crack, sendo depois ambos abordados pelos policiais. Negou ter dispensado qualquer droga. Não conhecia Samir, sendo que apenas comprou drogas dele, pois é usuário. Trabalha fazendo “bicos”, negando atuar com o narcotráfico. Interrogado em Juízo o acusado se retratou, confirmando que o corréu Samir não tinha nenhum conhecimento que trazia consigo a droga. Abordou o corréu para uma corrida defronte a rodoviária, pedindo uma corrida até o Jardim Nunes. Chegando lá, adquiriu a droga e pediu para o corréu levá-lo de volta para o centro, quando foram abordados pela polícia e dispensou a droga. Estava sob o efeito de drogas e não se recorda o que falou no dia dos fatos. É usuário e adquiriu a droga com o dinheiro que recebeu do auxílio emergencial. Toda a droga era destinada apenas ao próprio consumo. Os policiais Ricardo José Pereira e Mário Bruno Leonel, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram a motocicleta ocupada pelos acusados, que efetuou manobra tentando esconder a motocicleta no meio de outros veículos, fato que gerou estranheza e motivou a abordagem. Durante o acompanhamento notou que o homem que estava na garupa dispensou algo no chão. Identificaram o condutor da moto como sendo o acusado SAMIR, com quem apreenderam R$140,00 e um celular. JOSÉ RUBENS era o passageiro e com ele localizaram R$35,00. Indagados, SAMIR esclareceu ser mototaxista e fazia uma “corrida” para o passageiro, mas não esclareceu onde o pegou, nem o destino, negando qualquer envolvimento com a droga apreendida. JOSÉ RUBENS confirmou que realmente havia dispensado a droga, mas que o entorpecente não era dele e sim do condutor da moto. O objeto dispensado pelo garupa foi apreendido, tratando-se de oito porções fragmentadas de crack, envoltas em plástico. Viram claramente JOSÉ RUBENS dispensando as porções de crack. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. João Pereira dos Reis Júnior disse que conhece o acusado Samir e ele prestava serviços de mototaxista para o depoente. No dia em que ele foi preso prestou serviços de mototáxi para o depoente e efetuou o pagamento de R$ 140,00 referentes a 14 corridas feitas naquele dia. Nada sabe que desabone a conduta e desconhece o envolvimento do réu com drogas. Maria Neusa Altivo afirmou que conhece o réu há sete anos e sempre utiliza os serviços de mototaxista dele. Nada sabe que desabone a conduta dele. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/22 (auto de prisão em flagrante), fls.143/144 (laudo) e pela prova oral. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls. 1/22 (auto de prisão em flagrante), fls. 143/144 (exame químico-toxicológico), no tocante à autoria, não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Quanto ao corréu SAMIR a prova se revela frágil para sustentar a condenação. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar com a necessária certeza que a droga apreendida lhe pertencia, mormente ante as declarações do corréu José Rubens e da prova testemunhal no sentido de que o acusado realmente trabalhava como mototaxista. Assim, havendo dúvida, a absolvição é medida que se impõe. Já para o corréu JOSÉ RUBENS não há dúvidas que trazia consigo crack, no entanto, não se pode afirmar que as drogas apreendidas se destinavam à venda, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles, usuário ou traficante. Ressalte-se que o acusado afirmou ser usuário, assumindo a propriedade da droga, indicando que se destinava ao próprio consumo. Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e da reincidência (fls. 68/79), mormente porque já foi condenado no mesmo crime, não se olvidando a confissão espontânea, fixo a pena em 5 meses e 15 dias de prestação de serviços à comunidade, descontando-se o tempo em que permaneceu preso. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu JOSÉ RUBENS CLEMENTE, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses e 15 dias. Considerando que o acusado permaneceu preso por esse período, já cumprindo a pena, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE ante o cumprimento da pena. Expeça-se alvará de soltura. Sem prejuízo, absolvo o corréu SAMIR APARECIDO DA SILVA da acusação de cometimento do crime descrito na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto aos bens apreendidos, não comprovado o tráfico de drogas, deverá ser restituído ao réu SAMIR a motocicleta, o aparelho de telefonia celular e a quantia de R$ 140,00. Deverá ainda ser restituído ao corréu JOSÉ RUBENS a quantia de R$ 35,00. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, AMBOS o(s) acusado(s) declararam que NÃO desejam RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados.   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente