1501644-64.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... é viciado em cigarro, já foi condenado por tráfico de drogas, desacato e receptação de um veículo Astra. Nega os fatos narrados na denúncia. Disse que trabalha com instalação de câmeras de segurança (inclusive participa do projeto "Vizinhança Solidária") e, no dia anterior aos fatos, recebeu um telefonema de MARCELO pedindo para alugar sua garagem por um dia porque havia acabado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501644-64.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501644-64.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ MORAIS DA SILVA e outros



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

ANDRE LUIZ MORAIS DA SILVA, ESDRAS LOPES DE HOLANDA e MARCELO TEIXEIRA PANTALEÃO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2022, por volta de 23h25, na Rua Atílio Pioli, nº 67, Sacomã, nesta cidade e comarca, teriam em depósito, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial (irregular ou clandestina), coisa que deviam saber ser produto de crime anterior, qual seja a caminhonete FIAT/TORO ENDURANCE MT5, placas FPY8G54.
Segundo consta na denúncia "os ofendidos Antonio Romildo da Silva e Deisi Tosca da Silva, no dia 18 de agosto de 2022, tiveram sua residência invadida por três indivíduos armados, que, mediante grave ameaça, subtraíram o veículo FIAT/TORO ENDURANCE MT5, placas FPY8G54 (cf. RDO nº FD7302-3/2022 – fls. 133/139). Posteriormente, os denunciados, ciente da origem espúria do bem, adquiriram o mencionado veículo. Consta, ainda, que no dia 25 de agosto de 2022, policiais civis obtiveram informação privilegiada no sentido de que uma quadrilha especializada em adulteração de sinais identificadores de veículos estaria recebendo veículos produtos de roubo/furto oriundos do Grande ABC, além do que estariam executando as atividades espúrias na garagem de uma casa  antiga, ao lado de uma oficina e nas imediações da Rua Angaturama, na cidade de São Paulo/SP. Ao diligenciarem nas imediações do referido logradouro, os policiais identificaram o imóvel e, ainda da rua, visualizaram no fundo do imóvel, um outro portão entreaberto, de onde partiam sinais claros da utilização de lixadeiras. Ao chamarem pelo morador da casa dos fundos, foram recebidos por ESDRAS, que franqueou a entrada da equipe policial. No local, os mesmos policiais constataram que havia outros dois indivíduos, ao lado do veículo GM/Corsa, placas DSO3F50, sendo eles os ora denunciados MARCELO, que manuseava uma espécie de ferramenta para gravação (micro retífica), e ANDRÉ, que utilizava uma lixadeira e uma lata "spray" de tinta. Ainda no local, verificou-se a presença de inúmeras ferramentas, lixadeiras, latas de tinta spray e 01 CRLV digital (placas BES1E80), consoante se infere do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13. Ao consultarem o emplacamento do veículo GM/Corsa, nada de ilícito foi verificado, mas as marcações dos vidros e número do motor aparentavam sinais de adulteração. Ainda no local, foi apurada a existência do veículo FIAT/TORO ENDURANCE MT5, dentro do qual os policiais localizaram um comprovante de pagamento de licenciamento para um veículo de características semelhantes, porém com queixa de roubo, assim como um cartão de vaga especial em nome de Antonio Romildo da silva, vítima de um roubo a residência em que foi subtraída, dentre outros bens, o citado automóvel, além de dois crachás de identificação para entrada em condomínio. Questionados no local, os três denunciados admitiram a prática criminosa, sendo que por ela receberiam a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) cada, e que estariam finalizando a adulteração para devolução do veículo, não apontando quem seria o solicitante do serviço Criminoso. Apurou-se, por fim, que ANDRÉ tinha consigo as chaves do automóvel GM/Corsa, placas DSO3F50. A fls. 142, o ofendido Antonio Romildo da Silva reconheceu como dele os itens apreendidos, quais sejam dois crachás identificadores de entrada em condomínio e o cartão para vaga especial, em seu nome."
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01), tendo sido a prisão em flagrante de ANDRÉ e MARCELO convertida em prisão preventiva, e a ESDRAS foi concedida a liberdade provisória (fls. 113/116).
A denúncia foi oferecida às fls. 148/151, tendo sido recebida às fls. 152/153, mantendo-se a prisão preventiva.
O réu MARCELO foi citado (fls. 180) e apresentou resposta à acusação (fls. 187/202) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 166).
O réu ANDRÉ foi citado (fls. 184), constituiu advogado (procuração a fls. 169), apresentou resposta à acusação a fls. 203/206.
Por fim, foi o réu ESDRAS citado (fls. 186), apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública. 
Ratificado o recebimento da denúncia em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Antônio Romildo da Silva e Deisi Tosca da Silva. Ausentes as testemunhas Edson Claro e Fábio Rodrigues Matioli e, diante da insistência na oitiva pelo Ministério Público designou-se audiência em continuação. 
A Defesa formulou pedido de liberdade provisória em favor dos réus Marcelo e André que, após manifestação do Ministério Público, foi indeferido.  
Na nova data, colheu-se o depoimento das testemunhas faltantes (Edson Claro e Fábio Rodrigues Matioli), interrogando-se os réus ao final.   
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público (fls. 270/281) a condenação dos acusados, nos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva diante da prova oral e documental coligida aos autos. Quanto à dosimetria da pena, requereu sua fixação acima do mínimo legal no tocante aos réus André e Marcelo, observando que houve confissão judicial pelo réu Marcelo. 
Já a Defesa (ANDRÉ - fls. 285/295, MARCELO - fls. 296/309 e ESDRAS - fls. 313/318) pugnou pela absolvição dos réus, por falta de provas concludentes para a condenação, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, vez que ausentes as provas necessárias para a condenação dos réus. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime tipificado no artigo 180, "caput", do Código Penal. E, por fim, caso acolhida a denúncia, pugnou pela concessão de benefícios previstos na Lei Penal, tais como fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime prisional aberto, além do direito de apelar em liberdade. Por fim, pelo corréu MARCELO, foi pretendida absolvição quanto ao delito previsto no artigo 311, do Código Penal, apesar de não denunciado, por entender que a descrição fática que consta da denúncia se encaixa no citado delito.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11 e 133/139), auto de prisão em flagrante (fls. 01),  auto de exibição/apreensão (fls.  12/13), auto de entrega (fls. 142), laudos periciais (fls. 207/234) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas durante o interrogatório judicial deles. 
Vejamos.
Os réus, na fase policial (fls. 04 a 06), optaram por permanecer em silêncio e se manifestarem apenas em juízo.
Ouvido em Juízo, ESDRAS alegou ser amasiado, ter três filhos, ter o 1º Grau Completo e fez curso técnico em sistema de segurança, é viciado em cigarro, já foi condenado por tráfico de drogas, desacato e receptação de um veículo Astra. Nega os fatos narrados na denúncia. Disse que trabalha com instalação de câmeras de segurança (inclusive participa do projeto "Vizinhança Solidária") e, no dia anterior aos fatos, recebeu um telefonema de MARCELO pedindo para alugar sua garagem por um dia porque havia acabado de comprar um veículo e, este precisava de reparos. O valor combinado era de r$200,00 (duzentos reais), porém, como era apenas por um dia, o réu até dispensou o pagamento. No dia dos fatos, quando retornou de seu trabalho, se encontrou com  MARCELO e ANDRÉ e, os dois já estavam mexendo na mecânica do veículo caminhonete Fiat/Toro e, de nada suspeitou, tanto que, quando os policiais civis chegaram e pediram para ingressar no recinto, deixou sem titubear. Conhecia MARCELO porque moram na mesma região e, o pai dele trabalha como vidraceiro. O corréu ANDRÉ conheceu apenas naquele dia e, as ferramentas encontradas pela Polícia eram todas de propriedade dele, por ser mecânico. MARCELO disse que havia comprado o veículo há pouco tempo.   
Ouvido em Juízo, ANDRÉ alegou ser casado, ter quatro filhos, ter estudado até o 2º Ano do Ensino Médio, não ter vícios, trabalhar numa oficina mecânica na Comarca de Itanhaém, no Jardim das Laranjeiras. Nega os fatos narrados na denúncia. Disse que recebeu telefonema de MARCELO, pedindo que consertasse um carro que acabara de adquirir e, que estava com defeito no alternador. Salientou que a lixadeira e a míni retífica eram suas, mas não as estava usando no veículo, estava montando o alternador quando os policiais chegaram na casa de ESDRAS.   
A negativa apresentada pelos acusados ANDRÉ e ESDRAS, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
Ouvido em Juízo, MARCELO alegou ser solteiro, ter duas filhas, ter estudado o 1º Grau Completo, não ter vícios, registrar condenação pelos artigos 157 e 180, ambos do Código Penal. Confessou os fatos narrados na denúncia, em parte. Disse que comprou o carro descrito na exordial, pelo FaceBook, de pessoa que conhece apenas pelo nome de "Ailton", desconhecendo seu sobrenome, bem como o local onde mora, telefone, etc. Pagou o valor de r$20.000,00 (vinte mil reais) e, recebeu o veículo no Carrefour da Anchieta. Não soube informar ao certo, mas acredita que comprou o veículo três dias antes dos fatos. Ocorre que, a bateria do veículo não carregava, razão pela qual deixou o automóvel na garagem do réu ESDRAS, para acionar o mecânico. Disse saber que o veículo era produto de crime, bem como, disse ter informado para o réu ANDRÉ que o veículo era produto de crime, a fim de não prejudicá-lo e, pagaria a quantia de r$280,00 (duzentos e oitenta reais) para ANDRÉ consertá-lo. Por fim, disse que as ferramentas apreendidas eram de propriedade de ANDRÉ.   
A confissão prestada em Juízo pelo réu MARCELO, ainda que parcial, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A vítima, ANTONIO ROMILDO DA SILVA, narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos relativos ao roubo, afirmando que ele "e sua esposa encontravam-se dormindo no dia 18/08/2022, em quartos separados, quando, aproximadamente às 3h45min, o declarante foi surpreendido por três indivíduos, gritando para que o declarante ficasse em silêncio e não falasse alto; que um dos indivíduos pressionou o travesseiro contra a cabeça do declarante, com intuito de sufocá-lo e abafar o barulho; que um quarto indivíduo chegou até o quarto do declarante, na presença de sua esposa; que o declarante permaneceu deitado na cama, e sua esposa sentada, ao lado; que um dos indivíduos, que portava arma de fogo, falou que não queria machucar ninguém, mas que queria dinheiro e ouro; que o declarante de pronto informou que teria R$ 200,00 em sua carteira, e R$ 150,00 de sua esposa; que não teria ouro, e tampouco mais dinheiro; que outro indivíduo indagou se teria arma de fogo na residência, tendo o declarante afirmado que não possui; que tal indivíduo então pediu a senha do celular, para tentativa de fazer movimentações financeiras; que o declarante, temendo por sua integridade física e vida, forneceu a senha; que os meliantes não conseguiram fazer qualquer movimentação, em virtude do declarante não possuir PIX; que o criminoso pediu para o outro buscar uma faca na cozinha; que, como não conseguiram fazer qualquer movimentação financeira, diziam "que ia furar a esposa" do declarante; que todos os indivíduos usavam máscara e capuz; que o indivíduo armado não deixou o quarto, enquanto os outros indivíduos reviraram a casa; que os indivíduos se acalmaram; que assim que os criminosos deixaram o imóvel quando o despertador comecou a tocar, às 5h30min; que acredita que tenham permanecido reféns por 1h30min ou 2h; que quando perceberam que já não havia mais ninguém na casa, ouviram o veículo do declarante deixando o imóvel e o portão fechando; que apenas conseguiu ver, claramente, o rosto de um indivíduo, que teria retirado a máscara, de idade entre 25 e 30 anos, e possuía uma mancha, ou um ferimento no rosto, lado esquerdo; QUE, APRESENTADO ÀS FOTOGRAFIAS DE DIVERSOS INDIVÍDUOS DE CARACTERÍSTICAS SEMELHANTES ÀS DOS INDICIADOS, DENTRE ELAS ÀS FOTOGRAFIAS DE ANDRE LUIZ MORAIS DA SILVA, MARCELO TEIXEIRA PANTALEÃO DA SILVA e ESDRAS LOPES DE HOLANDA, afirmou o declarante não reconhecer nenhum deles como sendo os roubadores".
A vítima DEISI TOSCA DA SILVA, em fase policial (fls. 141), narrou que "dormia em um quarto separado de seu marido, no dia 18/08/2022, quando, aproximadamente às 3h45min, a declarante foi surpreendida por  um indivíduo, que não mostrou arma de fogo, entretanto acordou a declarante, pegando-a pelo braço; que o indivíduo foi puxando a declarante pelo braço, enquanto acordava, sem entender o que estava acontecendo; que a declarante não ouviu um barulho sequer; que tal indivíduo conduziu a declarante até o quarto de seu marido; que, lá chegando, havia mais três indivíduos; que foi ordenado que a declarante se sentasse na cama, ao lado de seu marido; que havia um individuo armado, e que tal indivíduo afirmou que a declarante se chamava DEISI; que esse indivíduo falou para ela não mentir, pois ele tinha informações sobre ela; que tal indivíduo falou o nome de uma empresa em que a declarante é sócia; que a declarante ficou com medo, pois sua filha é quem exerce atividades em tal empresa; que o indivíduo disse que não mexeria em nada, mas que queria dinheiro, arma e jóia; que a declarante informou que não teria arma, e que jóia também não, porque já havia sofrido um assalto anteriormente; que a declarante afirmou ter R$ 150,00 em sua carteira, e R$ 200,00 na carteira de seu esposo; que o indivíduo armado permaneceu no quarto enquanto os demais reviravam a casa; que o indivíduo pediu a senha do celular da declarante; que a declarante não possui permissão para movimentações financeiras pelo celular; que os indivíduos estavam claramente alterados, e, por isso e com medo, a declarante informou que, se quissesem, ela iria até o banco com eles; que, vendo que não conseguiriam fazer movimentações, que o indivíduo pediu para outro pegarem uma faca; que ameaçavam a declarante com uma faca, assim como seu marido; diziam também que, se não aparecesse dinheiro, eles iriam sequestrar as vítimas; que iriam leva-los para Riacho Grande, e que aí não teria como garantir que eles ficariam vivos; depois de um tempo os indivíduos se tranquilizaram um pouco; que a todo momento eles se comunicavam com alguém fora da casa, através de fones de ouvido; que a declarante e seu esposo foram amarrados, juntos, com cadarço de tênis; que assim que os criminosos deixaram o imóvel quando o despertador comecou a tocar, às 5h30min; que acredita que tenham permanecido reféns por 1h30min ou 2h; que quando perceberam que já não havia mais ninguém na casa, ouviram o veículo do declarante deixando o imóvel e o portão fechando; que apenas conseguiu ver, claramente, o rosto de um indivíduo, que teria retirado a máscara, de idade entre 25 e 30 anos, e possuía uma mancha, ou um ferimento no rosto, lado esquerdo; QUE, APRESENTADO ÀS FOTOGRAFIAS DE DIVERSOS INDIVÍDUOS DE CARACTERÍSTICAS SEMELHANTES ÀS DOS INDICIADOS, DENTRE ELAS ÀS FOTOGRAFIAS DE ANDRE LUIZ MORAIS DA SILVA, MARCELO TEIXEIRA PANTALEÃO DA SILVA e ESDRAS LOPES DE HOLANDA, afirmou o declarante não reconhecer nenhum deles como sendo os roubadores".
Em juízo, as vítimas Antônio e Deisi confirmaram que foram vítimas de assalto em data anterior à prisão dos réus, mais especificamente, no dia 18 de agosto de 2.022. Dentre os objetos subtraídos, encontrava-se um veículo Fiat/Toro, modelo Pick Up. Fizeram Boletim de Ocorrência acerca deste roubo e, no dia 25 de agosto de 2.022 foram chamados na DISE, localizada na Comarca de Santo André, diante da notícia de que o veículo havia sido apreendido em poder de terceiros. Não chegaram a ver o veículo, porém vieram a saber que o mesmo já se encontrava adulterado. Inclusive, a vítima Antônio nos informou que, após a subtração do veículo, entrou em contato com o seguro para indenização. Ocorre que, com a notícia de apreensão do bem, o seguro suspendeu o pagamento da indenização, porém, quando foram cientificados de que a numeração do veículo Fiat/Toro estaria adulterada e, portanto, não mais poderia ser restituído à vítima, o dinheiro do seguro, finalmente, foi liberado. 
A testemunha policial civil EDSON CLARO, em fase policial (fls. 02), relatou que "a equipe policial, durante trabalho investigativo de campo e com intuito de coibir o roubo de veículos na circunscrição desta Seccional de Polícia, obtiveram informação privilegiada dando conta que uma quadrilha especializada em adulteração de sinais identificadores de veículos estaria recebendo veículos produto de roubo/furto oriundos do Grande ABC, e executando as atividades espúrias na garagem de uma casa antiga,  ao lado de uma oficina e nas imediações da Rua Angaturama, na cidade de São Paulo/SP; que desta feita e para apuração dos fatos, os policiais encetaram diligência às imediações da rua informada, logrando visualizar uma casa, com as características descritas e ao lado de uma oficina, de portõesvazados. Ainda da rua os policiais puderam visualizar,  ao fundo do imóvel, um outro portão entreaberto, e puderam ouvir barulhos de lixadeiras. Os agentes chamaram pelo morador da casa dos fundos, tendo se apresentado o ora indiciado ESDRAS, que franqueou a entrada da equipe policial; que ao lado do veículo e manuseando peças do motor estavam outros dois indivíduos, qualificados como MARCELO TEIXEIRA PANTALEAO DA SILVA e ANDRE LUIZ MORAIS DA SILVA. Em consulta ao emplacamento do veículo, nada de ilícito foi verificado. Ocorre que as marcações dos vidros e número do motor aparentavam sinais de adulteração, e  MARCELO manuseava uma espécie de ferramenta para gravação (micro retífica) e ANDRE LUIZ uma lixadeira e uma lata "spray" de tinta.; que diversas ferramentas encontravam-se naquele local. No interior do veículo os policiais verificaram um comprovante de pagamento de licenciamento para um veículo de características semelhantes, porém com queixa de roubo, assim como um cartão de vaga especial em nome de ANTONIO ROMILDO DA SILVA, vítima de um roubo a residência em que foi subtraída, dentre outros bens, um veículo FIAT/TORO, e dois crachás de identificação para entrada em condomínio; que após tais verificações e instados, os três indivíduos admitiram a prática criminosa, informando que receberiam R$ 1.200,00 cada por aquela atividade, que estariam finalizando a adulteração para devolução do veículo, não apontando quem seria o solicitante do serviço criminoso. Com Andre, os Policiais localizaram as chaves de um veículo Chevrolet/Corsa Sedan; que todos os itens foram arrecadados pelo local e dada voz de prisão em desfavor dos indivíduos"
Similar relato foi apresentado pelo policial civil FABIO RODRIGUES MATIOLI (fls. 03).
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que estavam realizando investigação visando coibir roubos e furtos de veículos na Cidade de São Paulo. A partir de uma denúncia foram até o local indicado na denúncia e, após breve campana, avistaram uma casa e ao lado desta casa, uma oficina mecânica numa garagem. Como o muro era vazado, localizaram uma caminhonete Fiat/Toro (produto de roubo), bem como, ouviram barulho de lixadeira ou furadeira no local. De imediato, avistaram o réu ESDRAS, que franqueou a entrada dos policiais no local. No interior da oficina, estavam os outros corréus ANDRÉ e MARCELO. Havia um aparato de ferramentas no local para a mudança do chassis de veículos. O veículo Fiat/Toro já estava com as placas trocadas, assim como, o número do chassis tinha sido remarcado, mas, em seu interior localizaram o documento original de propriedade do veículo, um cartão de idoso, que comprovava que o veículo pertencia a uma pessoa, que foi vítima de um roubo bem grave na Comarca de São Bernardo do Campo. Segundo apuraram também uma quadrilha roubava os veículos, outra adulterava e, uma terceira vendida ou transferia o veículo para outros Estados. Quando ingressaram no recinto, ANDRÉ e MARCELO tinham acabado de adulterar o motor do veículo, sendo certo que a máquina de retífica ainda estava ligada. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Quanto ao dolo do crime de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos. A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária. Assim, cabe ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado.
O dolo na conduta dos acusados é evidente nesse caso.
Com efeito, quando os agentes são detidos na posse de objeto produto de crime, cabe a ele provar sua boa-fé em relação à posse do objeto, sem que isto implique inversão do ônus da prova (CPP, art. 156), consoante entendimento sedimentado pelo c. STJ: “Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerando que esta Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime de receptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria demonstrar que desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu (STJ, HC366.639/SP,Min. Félix Fischer, 5ª T., j. 28.03,17, DJe 05.04.17).
 No mesmo sentido: “A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (STJ, HC 388.640/SP, Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 13.06.17, DJe 22.06.17).
E, neste sentido, inexiste nos autos qualquer demonstração acerca da origem lícita do referido automóvel na posse dos réus.
Além disso, o documento pericial de fls. 230/234 atesta a adulteração das gravações de chassis.
Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem espúria ou, ainda, hipótese de crime culposo. O dolo na conduta dos réus é evidente nesse caso.
Observe-se que a subtração do veículo Fiat/Toro se deu em 18 de agosto de 2.022 e, logo no dia 25 do mesmo mês, o veículo foi localizado por policiais no interior de uma garagem, em horário avançado da noite, na posse dos três réus que, mediante utilização de ferramental específico, já tinham adulterado o número identificatório que constava tanto no motor, quanto nos vidros do veículo roubado. Aliás, segundo relato dos policiais que participaram da diligência, após ouvirem barulho de lixadeira, resolveram ingressar no local, sendo certo que o réu ESDRAS franqueou a entrada deles e, quando ali chegaram, havia uma máquina retífica ainda ligada e, os números de identificação, tanto do motor, quanto dos vidros, já estavam adulterados. 
Assim, a versão apresentada nos autos pelo réu MARCELO, no sentido de que adquiriu o veículo pelas redes sociais, pelo valor de r$20.000,00 de pessoa que conheceu apenas pelo nome de "Ailton", sem entrega de qualquer documento comprobatório apto a comprovar esta transação, retirando o bem adquirido no estacionamento de um supermercado Carrefour, não parece retratar a exata expressão da verdade. 
Ora, se assim fosse e, se apenas tivesse chamado o mecânico, o corréu ANDRÉ, para resolver problema junto ao alternador do veículo, o que justifica terem os policiais ouvido barulhos de lixadeiras no local, assim como, constataram a existência de uma máquina de retífica de motor ligada no local. 
Quanto ao réu ESDRAS, diante de todas as ferramentas localizadas no recinto, impossível crer em sua versão, no sentido de que teria apenas alugado sua garagem para MARCELO a fim de que ali pudesse consertar veículo recém-adquirido.
A verdade é que os três acusados receberam e estavam na posse de veículo recém roubado, ocultando-o, mantendo-o em depósito, montando e remontando, além de realizarem adulterações que impedissem sua efetiva localização pelas autoridades policiais. 
Frise-se, ademais, que MARCELO, ao admitir ter ciência do origem espúria do veículo, ressaltou que contou tal situação ao corréu ANDRÉ. 
Deve-se destacar que tinham a res em depósito no exercício de atividade comercial irregular ou clandestina.
Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a sua conduta subsume-se in totum ao crime tipificado no artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal.
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu MARCELO, corroborada pela narrativa da pormenorizada das vítimas e dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 180, §§1º e 2º do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade de ANDRÉ deve ser valorada negativamente, visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena em regime aberto (audiência admonitória em 01.05.2022 – fls. 68), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021). 
No mesmo sentido deve ser considerada negativa a culpabilidade quanto ao réu MARCELO, que também estava em cumprimento de pena em regime aberto (audiência admonitória em 05.07.2022 – fls. 93).
Quanto aos antecedentes, relativamente a ANDRÉ verifica-se da FA de fls. 72/75 e certidão de fls. 68/70 que possui maus antecedentes com duas condenações transitadas em julgado. Uma delas será considerada nesta fase, e a outra como reincidência.
Em relação a ESDRAS (fls. 76/78 e 80/89), verifica-se que possui três condenações transitadas em julgado, todas elas já passado o período depurador, logo serão consideradas apenas nesta fase da dosimetria como maus antecedentes.
Por fim, quanto a MARCELO (fls. 90/95 e 97/110), verifico que possui cinco condenações transitadas em julgado, todas elas em execução conforme a FA de fls. 79/110. Nesta fase, para fins de maus antecedentes considerarei duas das condenações e as demais na segunda fase, como multirreincidência.
As demais circunstâncias judiciais não destoam do ordinário para qualquer dos réus.
Fica a pena base, para ANDRÉ e MARCELO, com aumento único de 1/3 (um terço), em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um. Já na pena base de ESDRAS, incide aumento de 1/6 (um sexto), ficando a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, observo que para ESDRAS não incide qualquer agravante, ANDRÉ é reincidente (incidindo aumento de um sexto) e MARCELO multirreincidente específico, porém confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Cuida-se de circunstância atenuante que deve reduzir em parte a pena-base. Assim, incidirá aumento de apenas 1/6 (um sexto), como já salientado alhures.
Desta forma, quanto ao réu ESDRAS permanece inalterada a pena-base. Já, quanto ao réu ANDRÉ totaliza 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa; e em relação a MARCELO, compensado-se parcialmente atenuante da confissão espontânea com agravante da multirreincidência, totalizará pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva para ESDRAS em  03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa; para o réu ANDRÉ em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa e; por fim, em relação ao réu MARCELO em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO para MARCELO e ANDRÉ, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que os réus são reincidentes e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis. Pelas mesmas razões não fazem jus à substituição da pena por restritivas de direitos e nem ao sursis.
Em relação a ESDRAS, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, considerando-se, que as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis, possuindo maus antecedentes específicos pelo crime de receptação. Pela mesma razão não tem direito à substituição da pena por restritivas de direitos e nem ao sursis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR os réus: 
1) ANDRE LUIZ MORAIS DA SILVA, RG: 40188516, CPF: 371.480.738-12, nascido em 21/05/1988, natural de Carapicuiba - SP, filho de MARCOS ANTONIO DA SILVA e ZILDA CORDEIRO DE MORAIS, por infração ao artigo 180, §§1º e 2º do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e, pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;  
2) ESDRAS LOPES DE HOLANDA, RG: 37232241, CPF: 324.196.448-59, nascido em 11/08/1985, natural de Garanhuns - PE, filho de ERALDO ANTONIO MAGALHÃES DE HOLANDA e EDNA LOPES BEZERRA, por infração ao art. 180, §§1º e 2º do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;  
3) MARCELO TEIXEIRA PANTALEÃO DA SILVA, RG: 33347438, nascido em 19/04/1981, natural de São Paulo - SP, filho de ANTONIO RAIMUNDO PANTALEÃO DA SILVA e ELZA TEIXEIRA DA SILVA, por infração ao art. 180, §§1º e 2º do Código Penal, às penas de para o réu de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados MARCELO e ANDRÉ no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Contudo, acerca do corréu ESDRAS, houve concessão de liberdade provisória no curso da ação. Assim, apesar da condenação, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Recomendem-se os réus MARCELO e ANDRÉ na prisão em que se encontram.   
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição dos objetos apreendidos d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA