1501118-51.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DE GODOY PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

PAULO SÉRGIO DE GODOY PEREIRA (RG. 41.149.148, filho de Raimundo Gomes Pereira e de Sonia Aparecida de Godoy Pereira), foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501118-51.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501118-51.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DE GODOY PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

PAULO SÉRGIO DE GODOY PEREIRA (RG. 41.149.148, filho de Raimundo Gomes Pereira e de Sonia Aparecida de Godoy Pereira), foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 16 de julho de 2021, por volta das 21:30hrs, na Rua Marília, n. 217, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, a saber, 2 (duas) furadeiras elétricas, 2 (dois) alicates, 1 (uma) extensão e 1 (um) balde, avaliados em aproximadamente R$ 1.160,00 reais, pertencentes a Ramon Henrique de Oliveira, sendo que, logo depois, empregou violência contra a vítima, com o uso de arma branca (canivete), a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos bens.
A denúncia foi recebida em 03/08/2021 (fls. 88), sendo o réu citado (fls. 109) tendo apresentado defesa preliminar (fls. 101/105).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo majorado. 
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 09/15, pelo auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 16/17, pela fotografia de fls. 20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 78, pelo laudo pericial do local de fls. 128/130, bem como pela prova oral colhida nos autos.
O réu, na fase policial, preferiu se manter em silêncio (fls. 07/08).
Em juízo, afirmou que naquele dia teve uma recaída nas drogas (crack) depois de receber R$ 10,00 e um canivete de sua irmã. Desceu em direção ao bar, onde comprou um cigarro e encontrou um rapaz de quem comprou a droga, pela qual pagou R$ 5,00. Ao escurecer, por volta de 21h00, querendo usar a droga, resolveu entrar na construção e pulou o muro, ingressando no imóvel para usar a pedra de crack. Sentou-se no local e consumiu a droga. Logo após, ouviu barulho do portão sendo aberto, pelo que correu para o fundo, escondendo-se no banheiro. Viu que era um casal que entrou, tendo o rapaz dito que havia um cheiro estranho. A vítima começou a clarear o local com o celular e o localizou, passando a gritar consigo. A vítima passou a chutá-lo usando um sapatão com bico de ferro, pois era grande e dizia que estava roubando o local. Depois, a vítima disse para a esposa ligar para o “pessoal da favela” vir e cortar suas mãos. A esposa, no entanto, disse que ligou para a polícia. O canivete estava em seu bolso e, diante dos chutes recebidos, a arma caiu ao solo sem que percebesse. Em nenhum momento atacou a vítima com intenção de fugir. Depois disso um policial veio com o canivete fechado e perguntou se era seu, o que confirmou. Na delegacia é que viu o material que diziam que pretendia furtar, o que não era verdade. Usa crack desde os 14 anos e estava há um ano sem usar drogas.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A vítima, na fase policial, declarou que está construindo um imóvel ao lado de sua casa e, como aconteceram alguns furtos na obra, passou a rondar o local com mais frequência. Na data dos fatos, ao chegar do serviço, foi até a construção, ouvindo barulhos vindo de seu interior. Entrou na construção e viu o réu no local, sendo que ele trazia um balde na mão, dentro do qual havia vários objetos, dentre eles duas furadeiras, uma extensão de fio elétrico e dois alicates. Estava acompanhado de sua esposa, que iluminou o local com um telefone celular. O réu, então, investiu em sua direção na posse de um canivete, iniciando uma briga. Ambos caíram e conseguiu tomar a arma do acusado e o imobilizou. A polícia foi acionada e fez a detenção do acusado. Sofreu um pequeno ferimento na mão (fls. 06).
Em juízo, a vítima disse que chegava com a esposa do trabalho e, como sua obra foi furtada em dias anteriores, foi até o local onde entrou, seguido de sua esposa. No imóvel, deparou-se com o réu dentro de um barracão nos fundos da construção. Ele tinha um balde em uma mão e um canivete na outra. Iluminava o local com a lanterna do celular. Quando gritou com o réu, ele veio em sua direção e entraram em luta corporal. Conseguiu imobilizar o acusado e tomar o canivete que ele tinha nas mãos. A polícia foi acionada e o réu detido. No balde estavam duas furadeiras, dois alicates e um extensão elétrica. Ficou lesionado no dedo a tomar o canivete do acusado. Foi apreendido o telefone do réu no local, onde havia sete ligações pouco antes dos fatos. De posse do número indicado, conseguiu a fotografia nas redes sociais, sendo essa pessoa identificada como Marlei, pessoa que esteve na obra no mesmo dia dos fatos. Conversou com Marlei, tendo ele negado as ligações para o réu. Depois disso, Marlei apareceu com um rapaz que dizia ser o dono do telefone celular.
O policial militar Alessandro Felix da Silva disse que foi acionado para atender uma tentativa de furto, onde o proprietário da obra havia detido o agente. No local encontraram a vítima e o réu já dominado. Havia um balde com várias ferramentas. A vítima disse que ouviu um barulho na obra ao lado de sua casa e, ao entrar no local, encontrou o réu. Não viu a vítima ferida e não ouviu relatos de agressão. Não apreendeu canivete no local, sendo possível que o objeto estivesse na lata com as ferramentas. O réu não parecia estar sob efeito de drogas e não notou odor de entorpecentes no local. Para entrar no imóvel o agente pulou o muro. O acusado disse que entrou no imóvel pulando o muro apenas para dormir no local.
No mesmo sentido as palavras do policial Guilherme dos Santos.
Dessa forma, verifica-se dos autos que o réu adentrou no imóvel onde foi surpreendido pela vítima na posse de um baldo com ferramentas que pretendia subtrair. Nesse momento, o réu investiu contra a vítima na posse de um canivete, mas foi por ela dominado e desarmado.
A vítima relatou os fatos com firmeza nas duas vezes em que foi ouvida e não havia motivos para que falseasse a verdade, já que sequer conhecia o acusado.
Os policiais confirmaram a detenção do agente pela vítima, mas não se recordaram de qualquer alegação de agressão ou ameaça com uso de arma branca por parte do acusado. No entanto, como bem salientado pelo i. representante ministerial, no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (BOPM) de fls. 91/101 consta o relato da vítima feito aos milicianos, onde constou explicitamente que “...o indivíduo que veio para cima de mim com um canivete em mãos e entrou em luta corporal comigo...” (fls. 95).
Consta ainda do mesmo documento relato da esposa da vítima nos sentido de que “...quando então meu noivo entrou e deparou com um indivíduo com canivete que entrou em luta corporal” (fls. 97).
Além disso, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 consta a apreensão de um “canivete multiuso steinless”.
Ou seja, ainda que os policiais não tenham se recordado bem dos fatos, foram eles bem descritos no BOPM e confirmados pelas palavras da vítima.
Assim, cai por terra a alegação do réu de que invadiu o imóvel apenas para usar drogas, tanto que foi surpreendido pela vítima na posse do balde contendo as ferramentas que pretendia subtrair.
E fica claro dos autos que, ao ser surpreendido, buscando garantir a impunidade de sua ação, atacou a vítima na posse de um canivete, sendo que acabou dominado e detido.
A intenção de subtração patrimonial ficou clara, bem como a violência posterior para garantia da impunidade da conduta, violência esta empregada com uso de arma branca apreendida nos autos.
Além disso, relatou a vítima que localizou após os fatos um telefone celular que continha, momentos antes dos fatos, sete ligações para um dos funcionários da obra, deixando claro que o réu foi ao local com intenção de praticar uma subtração.
E, em tendo sido empregada a violência depois que o réu já havia se apossado dos bens, é certo que o crime restou consumado.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ORDINÁRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. REGIME PRISIONAL. TESES OBJETO DE WRIT ANTERIOR. REITERAÇÃO. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. ROUBO IMPRÓPRIO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO.
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.
2. Com relação à pena-base e ao regime prisional, as matérias são objeto do anterior HC nº 166.067/RJ, impetrado pela Defensoria Pública em favor do ora paciente, e serão ali enfrentadas. Trata-se, no ponto, de inadmissível reiteração.
3. Tendo sido reconhecido o emprego de violência contra a vítima, consumou-se o crime de roubo impróprio, não se exigindo, como sustentado na inicial, a posse mansa e pacífica da res. Precedentes.
4. Habeas corpus não conhecido.”
(STJ - HC 175.017/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 08/03/2013 – g.n.)
De rigor a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do réu.
O réu é primário, de forma que sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa.
Diante de uma causa especial de aumento de pena, consistente no emprego de arma branca para a violência praticada, a pena é aumentada em um terço, atingindo cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO DE GODOY PEREIRA, qualificado nos autos, a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal.
Praticado o crime com violência e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, levando-se em conta sua primariedade, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo preso e, diante da violência empregada, reveladora da necessidade de maior cuidado na aplicação de sua terapia penal, não poderá recorrer solto.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 09 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA