1501578-25.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... sustenta não haver prova do crime de tráfico e, tampouco, da associação (fls. 479-484).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão. 
     
2 FUNDAMENTAÇÃO     
 
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração dos delitos de associação para o trafico e tráfico de entorpecentes.
Presente as condições e não havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501578-25.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-25.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329761/2021 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 21762051 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2329761 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO OLIVEIRA DE MATOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO      
     
Trata-se de ação penal pública,  sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de KAUAN BRUNO VIANA MARTINS, MAURICIO OTAVIO DE MACEDO e JULIANO OLIVEIRA DE MATOS, já devidamente qualificados nos autos, em decorrência da suposta prática dos delitos previstos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 e no art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/2006, em concurso material de crimes (art. 69, do CP).
Segundo consta na denúncia (fls. 230-233), em data incerta, mas até o dia 03 de dezembro de 2021, durante o período da manhã, KAUAN, MAURICIO, vulgo “Maumau”, e JULIANO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, quaisquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º e 34 da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) (FATO 01).
Consta, também que, no dia 03 de dezembro de 2021, no período da manhã, na Rua Adão Fabiano de Almeida, nº 92, Jardim Vale Verde, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, KAUAN e MAURICIO, guardavam e tinham em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, 271 pedras de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 49,46g; 22 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 4,98 gramas, 12 porções de “maconha”, com peso líquido de 13,54 gramas, 01 porção de cocaína pesando 2,54 gramas e outras 03 porções da mesma droga, com massa liquida de 71,78 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 02).
Consta, por fim, que no dia 03 de dezembro de 2021, no período da manhã, na Rua Bernardo Zacaria, nº 99, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, JULIANO guardava e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, três porções de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 0,4 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (FATO 03).
De acordo com o Ministério Público, os réus, de comum acordo e mediante comunhão de esforços, associaram-se para praticar o crime de tráfico de drogas, razão pela qual guardavam e mantinham em depósito os entorpecentes acima descritos com a manifesta intenção de comercializá-los a terceiros. 
Durante diligências de campo, a Polícia Civil descobriu os endereços de MAURICIO e JULIANO, sendo que os investigadores observaram a presença de usuários de drogas por vários dias. Nesse cenário, a Autoridade Policial representou pela concessão de mandados de busca e apreensão, deferidos nos autos nº. 1504302-85.2021.8.26.0123, deste juízo. 
No dia 03 de dezembro de 2021 policiais civis deram cumprimento à ordem. Na casa de MAURÍCIO, foram localizados, além dele, o réu KAUAN e os adolescentes NICOLAS e WENDRIO. Na residência encontraram, ainda, 271 pedras de “crack”, 22 eppendorfs de cocaína, 12 trouxinhas de maconha, todas prontos para venda, além de outras 04 embalagens plásticas contendo cocaína e diversas porções da mesma droga no vaso sanitário. 
Na sequência, os agentes se dirigiram até a casa de JULIANO, que não estava presente. Todavia, no quarto do réu localizaram uma balança de precisão com resquício de droga e, no quintal, três porções de “crack”. 
Sendo assim, considerando as informações e investigações pretéritas realizadas pelos policiais, além da efetiva apreensão de drogas nas residências, a quantidade de entorpecentes, a forma pela qual estavam embalados e demais circunstâncias do caso restou claro, para o Ministério Público, que os denunciados, de fato, estavam associados, de forma estável e permanente para a promoção do tráfico de drogas.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 235-239, seguindo-se a regular citação dos réus às fls. 306 do réu KAUAN, fls. 311 do réu JULIANO e fls. 313 do réu MAURÍCIO, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 314-320 do réu JULIANO, fls. 331-333 dos réus MAURÍCIO e KAUAN). 
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas as testemunhas e interrogado os réus. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 450-460). A Defesa JULIANO sustenta não haver provas suficientes para sua condenação (fls. 461-476). A Defesa de MAURÍCIO e KAUAN, a seu turno, sustenta não haver prova do crime de tráfico e, tampouco, da associação (fls. 479-484).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão. 
     
2 FUNDAMENTAÇÃO     
 
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração dos delitos de associação para o trafico e tráfico de entorpecentes.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito. 
Embora o primeiro fato criminoso descrito pelo Ministério Público na denúncia tenha sido o delito de associação para o tráfico, a análise se iniciará pelas duas imputações de tráfico, a primeira a KAUAN e MAURÍCIO e a segunda a JULIANO.
Isso porque, se estiver demonstrado concretamente o tráfico, essa circunstância é elemento de convicção a ser apreciado para apurar se há ou não vínculo estável e permanente entre os réus na prática dos referidos crimes.

2.2 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes imputado a KAUAN e MAURÍCIO (FATO 02) 
 
O Ministério Público afirma que KAUAN e MAURÍCIO detinham drogas destinadas a consumo de terceiros ma rua Adão Fabiano de Almeida, nº. 92 no Jardim Vale Verde, em Capão Bonito. 
A materialidade da conduta imputada aos réus encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 41-53), auto de exibição/apreensão (fls. 57-59), auto de constatação preliminar (fls. 60-61) laudos periciais de exame químico-toxicológico positivos para maconha e cocaína (fls. 184-187, 188-191 e 192-193), e pela prova oral colhida em juízo. 
Em relação à autoria, de se considerar que o réu KAUAN, interrogado na fase policial, disse que: nunca foi preso nem processado anteriormente; sobre os fatos, estava no local apenas para fumar um “baseado”, pois é viciado em maconha desde os 14 anos; conhece as pessoas que estavam na casa no dia, pois são seus amigos de infância e estudam com o interrogado desde o ensino fundamental; não sabia que no local tinha grande quantidade de droga e dinheiro; não sabe quem é a pessoa alcunhada “Juninho” e também não conhece “Juliano oliveira matos”; não tentou fugir quando da chegada dos policiais, sendo que na ocasião, estava dormindo (fls. 10). 
Interrogado em juízo, disse que: chegou no local junto com MAURÍCIO para fumarem um baseado; Wendrio e Nicolas entraram junto com eles, pois estavam na pracinha; na casa tinha móveis; não conhecia o local; os usuários iam lá, por isso foram; não viram droga nenhuma no local; o depoente estava dormindo quando os policiais chegaram; foram pegos às 10 horas da manhã; chegaram no local 5 ou 6 horas da manhã; ficaram lá usando drogas; consome drogas diariamente; fuma uns 8 "baseados" por dia; fuma até 20 pedras de crack por dia; fuma ambos juntos; foi junto com MAURICIO para trabalhar e não chegaram a ir porque estava chovendo no local do trabalho; saíram de casa por volta das 3 horas da manhã para irem ao trabalho; pegaram o pagamento na casa do patrão que fica no Jardim São Francisco; foram pegar uma bebida, passaram perto e viram Wendrio e Nicolas, na praça, que fica em frente a casa; o depoente chamou para fumarem um baseado; tiveram a ideia de ir na casa pra fumar na casa; tinha sofá, mesa, uns colchões; estava dormindo; só conhece JULIANO de vista.   
O réu MAURÍCIO, interrogado na fase policial, disse que: nunca foi preso ou processado anteriormente; em relação à época que era menor de idade, já respondeu apuração de ato infracional por tráfico de drogas; sobre os fatos, estava no endereço da Rua Adão Fabiano de Oliveira, 92 apenas para utilizar droga tipo maconha; é usuário de desta substância; não sabia da existência das drogas naquele local; não conhece a pessoa de “Juliano Oliveira de Matos”; seu apelido de infância é “Maumau”; os dois menores e o maior que estavam na casa junto com o interrogado são seus amigos de infância e estudam juntos desde o ensino fundamental; todos estavam ali apenas para usar drogas e a casa estava abandonada, portanto não imaginava que ali tinham drogas e/ou dinheiro; não conhece a pessoa de “Juninho”; tentou fugir, porque ficou desesperado com as batidas no portão (fls. 12-13). 
Interrogado em juízo, disse que: usa cocaína, maconha e crack; nega os fatos; não sabe porque de estar sendo acusado; não tem problemas com os policiais; no dia dos fatos foi chamado para fumar um baseado com "os moleques"; perderam o dia de serviço; voltou, guardou a mochila e foi para esse local que parecia estar abandonado; conhece JULIANO desde criança; KAUAN é seu amigo desde criança; não sabiam que havia várias drogas no local; não foi várias vezes no local; não sabia que era um ponto de tráfico; já estava com a droga, não foi lá comprar; entraram junto com KAUAN; entraram os quatro ao mesmo tempo na casa; fecharam o portão; perdeu o dia de serviço porque acordou tarde; chegou no ponto era 6:10 da manhã, que fica perto do "Postinho"; foi a primeira vez que esteve naquela residência; o seu irmão mora lá perto; tinha um sofá na casa e mais nada. 
A testemunha, Wendrio Felipe Ferreira dos Santos, ouvido em solo policial, disse que: já fui custodiado anteriormente na Fundação Casa, justamente por ato infracional análogo a tráfico de drogas; sobre os fatos, admite que estava comercializando as drogas no endereço da Rua Adão Fabiano de Almeida, 92; não quer me manifestar sobre outros detalhes dos fatos, pois o fará apenas para a autoridade judicial (fls. 08). 
Em juízo relatou que: está internado em cumprimento de medida socioeducativa por ato análogo a tráfico de drogas; estava na casa; os maiores não tinham responsabilidade pela droga; o entorpecente era do depoente e de Nicolas; conseguiram comprar porque estavam lá trabalhando na roça; estavam na residência KAUAN e MAURÍCIO, além de Nicolas; não se lembra quanto pagou na droga; já tinham pego a droga há bastante tempo; KAUAN e MAURÍCIO estavam com eles fumando um baseado; não sabe de quem era a casa, era ponto de tráfico; acredita que era um imóvel abandonado; nega que JULIANO estivesse na casa no momento da abordagem.
A testemunha Nicolas Augusto Lima de Oliveira, ouvido em solo policial, disse que: sobre os fatos, admite que estava comercializando as drogas no endereço da Rua Adão Fabiano de Almeida, 92; não quer se manifestar sobre outros detalhes dos fatos, pois o fará apenas para a autoridade judicial (fl. 09). 
A testemunha Silvio Almeida de Oliveira, policial civil, ouvido em solo policial, disse que: é policial civil; na data em questão, encontrava-se em serviço na cidade de Capão Bonito com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas, mais precisamente para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido no bojo dos autos 1504302-85.2021.8.26.0123, em trâmite pela 2ª Vara Criminal de Capão Bonito; as investigações que embasaram a cautelar supracitada reuniram informações no sentido de que JULIANO DE OLIVEIRA DE MATOS, juntamente com outros dois indivíduos alcunhados “Mau Mau” e “Juninho” estariam associados para realizar o tráfico nesta municipalidade; após diligências de campo e entrevista com colaboradores, identificaram dois endereços onde as drogas estariam sendo armazenadas e comercializadas; na data dos fatos, aproximarem-se do endereço da Rua Adão Fabiano de Oliveira, 92 para efetivar a ordem judicial; visualizaram um indivíduo saindo do interior da casa com algo na mão; o abordaram; encontraram em seu bolso uma pedra de “crack” e uma porção de maconha; aparentemente estava ali para adquirir droga, mas indagado sobre os fatos nada manifestou, eis que, ao que consta, é mudo; uma equipe de apoio que auxiliava no cumprimento do mandado o apresentou nesta unidade para as providências de polícia judiciária no tocante ao crime de porte de drogas; adentraram na residência onde encontraram 04 indivíduos tentando fugir, grande quantidade de drogas do tipo maconha, cocaína e crack embaladas individualmente e prontas para a venda, confirmando as denúncias iniciais de que ali funcionava um importante ponto de droga; foram encontrados diversos objetos de origem duvidosa, provavelmente subtraídos de vítimas e trocados por droga; dois indivíduos eram menores e indagados sobre os fatos, nada disseram; as informações iniciais eram no sentido de que o dono desse ponto de drogas seria a pessoa de JULIANO DE OLIVERA MATOS que não estava no local; seguiram para o endereço da Rua Laurindo de Oliveira, 70 – casa do investigado JULIANO; foram informados que ele não mais estaria morando ali, mas sim no endereço da Rua Bernardo Zacaria, 99; lá tiveram contato com sua avó que franqueou a entrada na residência para realizarem as buscas; nesse local, foi encontrada no quarto de JULIANO, embaixo da sua cama, uma balança de precisão com resquício de droga e, no quintal, embaixo de uma telha, uma porção de crack; conduziram os 04 investigados, drogas, objetos e valores até a presença da autoridade policial para as devidas providências de polícia judiciária (fls. 03).
Em juízo relatou que: havia investigação em curso em relação a denúncias de colaboradores vizinhos do local dando conta do grande fluxo de pessoas; passaram a monitorar o local e constataram que vários usuários adentravam no local e saiam com algo; representaram pelo mandado de busca; observaram no dia que um indivíduo sabidamente usuário saiu do local e o abordaram; encontraram maconha e crack com ele e ele deu a entender que no local havia muita droga; solicitaram apoio de outros policiais; o local era de difícil acesso; após se identificarem como policiais, os ocupantes do imóvel negaram a entrada; na residência encontraram o MAURÍCIO e outros 3 individuos; na residência localizaram 271 porções de crack, 22 de cocaína e 12 de maconha, além de outras 3 porções maiores de cocaína; os réus tentaram se desfazer de parte de entorpecentes; encontraram drogas no vaso sanitário, pois tentaram se livrar as drogas; localizaram outros objetos; as denúncias davam conta de que JULIANO e outra pessoa eram os proprietários das drogas; havia mandado de busca para o endereço de JULIANO, que não estava lá; no quarto de JULIANO encontraram uma balança e 3 pedras de crack posicionadas em uma pilha de telhas no quintal da residência; as drogas encontradas com JULIANO eram similares às que foram encontradas em poder de MAURÍCIO; as informações davam conta que o proprietário dos entorpecentes era JULIANO; constataram a presença de JULIANO no local durante as campanas; todos as pessoas que foram presas ou apreendidas no dia foram visualizadas no local em outras datas durante as campanas; MAURÍCIO já era alvo de investigação há uns dois meses mais ou menos; quase todos os dias o visualizava no local realizando o comércio; KAUAN já haviam visto no local, porém não o conheciam; KAUAN sempre estava no local quando eles chegavam; JULIANO não foi localizado no dia da operação; ele foi preso em flagrante pelo tráfico alguns dias depois da operação; ele foi preso posteriormente no Jardim Vale Verde. 
A testemunha Alessandro Corbage de Sá, policial civil, ouvido em solo policial, disse prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega (fls. 06-07). 
Em juízo relatou que: no dia dos fatos foram dar cumprimento a mandado de busca; foi muito difícil adentrarem no local; as pessoas não obedeceram a ordem de abrir a porta; tiveram que entrar pela janela; encontraram 4 pessoas, sendo 2 maiores e 2 menores; encontraram muitos entorpecentes dentro da residência, até mesmo dentro da privada; havia crack, cocaína e maconha; tinha entorpecentes até mesmo na privada; encontraram no quarto de JULIANO uma balança e crack; durante as investigações chegaram informações de que o ponto de tráfico seria de propriedade de JULIANO e que estaria atuando junto com "Maumau"; fizeram campanas e observaram movimentação condizente com o tráfico; havia um entra e sai muito grande e solicitaram busca do referido endereço; havia comércio tanto por fora como dentro da residência; o nome de KAUAN não foi citado nas informações prévias que receberam dando conta do tráfico; não se recorda o nome das pessoas que foram presas no dia; sabe apenas que MAURÍCIO estava entre eles; quando chegaram não havia pessoas dormindo; estavam jogando tudo na privada; eles ficaram em silêncio.
Maria Aparecida de Paula, informante da Defesa de KAUAN, em juízo disse que: sabe que KAUAN é usuário de drogas; soube que ele foi pego com drogas; no dia que ele foi preso soube que ele estava usando; ele trabalha na roça; sabe que ele também usa álcool; no dia em que KAUAN foi preso, o viu já meio "chapado" por volta das 4 horas da tarde.
Jonatan Oliveira de Oliveira, informante da Defesa de KAUAN sabe que é usuário de drogas.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.    
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.    
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).    
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).    
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.    
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.   
Do contexto probatório tem-se que as investigações tiveram início a partir de denúncias de populares os quais preferiram não se identificar. Com as informações de que JULIANO e MAURÍCIO estariam associados para o tráfico de entorpecentes e de que haveria terceira pessoa, com apelido "Juninho" (a qual não foi identificada), o Setor de Investigação localizou o endereço dos dois primeiros (Rua Laurindo de Oliveira, 70 e Rua Adão Fabiano de Oliveira, 92, respectivamente), consoante o relatório de investigação acostado às fls. 03 e 18, do apenso nº. 1504302-85.2021. 
O referido relatório esclarece que MAURÍCIO passou a ser monitorado e que a diligência transcorreu por vários dias. Durante esse período, os policiais Silvio e Alessandro, ouvidos como testemunha, observaram a presença de vários usuários de entorpecentes que frequentavam o local para aquisição de drogas. Essa informação ambas as testemunhas confirmaram em seus depoimentos em juízo. 
A partir dessa investigação, a Polícia Cível solicitou a concessão de medida cautelar de busca e apreensão. E durante o cumprimento da diligência, flagrantearam KAUAN e MAURÍCIO no exato endereço que inicialmente apuraram como ser, veja-se, de MAURÍCIO.  Junto com eles havia, ainda, outros dois adolescentes, Nicolas e Wendrio.
KAUAN e MAURÍCIO negaram qualquer relação com o tráfico. Sustentam sequer terem ciência de que havia drogas no local, para o qual só se dirigiram para consumirem entorpecentes em conjunto. 
Como sói acontecer em casos do tipo, os adolescentes sumiram a responsabilidade integral pela propriedade dos entorpecentes. Esse tipo de conduta é mais do que conhecida, ante o tratamento especial que o ordenamento lhes destina em casos que tais, ao contrário da reprimenda mais severa que pode recair sobre os imputáveis.
Contudo, as versões dos quatro que estavam na residência sequer são coerentes entre si. 
Embora os adolescentes tenham dito serem os proprietários dos entorpecentes, KAUAN afirmou que Wendrio e Nicolas estavam no local porque os encontrou na pracinha em frente e os convidou para fumar um baseado. Essa dinâmica e o convite específico não foi relatado por quaisquer dos adolescentes. 
Além disso, KAUAN negou conhecer o imóvel, porém ao mesmo tempo afirmou saber se tratar de lugar para o qual se dirigiam os usuários para o consumo de entorpecentes. Relatou só conhecer JULIANO de vista, ao passo que JULIANO afirmou ser seu amigo. 
Quanto à circunstância que os conduziu àquele local, KAUAN disse que ia trabalhar na roça com MAURÍCIO mas como estava chovendo no destino, acabaram não embarcando. Asseverou terem saído de casa as 3 horas da manhã.
Já MAURÍCIO nada disse sobre não terem ido trabalhar em razão de chuva; de acordo com ele, perdeu o dia de serviço por ter acordado tarde (aparentemente, não saiu de casa às 3 horas da manhã como disse KAUAN, ou deixou de ir ao trabalho em decorrência de qualquer precipitação pluviométrica). 
KAUAN afirmou que na residência havia mesa, sofá e colchões; MAURÍCIO, de que havia apenas um sofá. 
Nada obstante as pequenas, porém relevantes contradições na história apresentada pelos réus, vê-se que suas versões são absolutamente contrárias às demais provas dos autos.
MAURÍCIO e KAUAN afirmaram em juízo que aquela era a primeira vez que estiveram no local. Porém o endereço passou a ser monitorado precisamente por ter sido identificado como utilizado por MAURÍCIO, como afirmou a testemunha Silvio.
Tanto Silvio como Alessandro confirma que MAURÍCIO foi visto no local em diversas oportunidades durante as campanas, em atitude compatível com a comercialização de drogas. KAUAN, da mesma forma, sempre se apresentava no local, segundo as testemunhas. A ressalva é que os policiais ainda não o conheciam por nome, mas já haviam identificado sua presença reiterada. 
As versões dos réus não subsistem quando contrapostas ao contexto da investigação na qual: i) os policiais receberam denúncias de MAURÍCIO e JULIANO estariam traficando drogas; ii) identificaram o endereço que seria utilizado por MAURÍCIO; iii) constataram que MAURÍCIO estava, em diversas ocasiões, na local, em atitude compatível com o tráfico de drogas; iv) constataram KAUAN, igualmente, em diversas oportunidades no imóvel; v) visualizaram o fluxo de pessoas sabidamente usuárias de entorpecentes; vi) no dia do cumprimento do mandado abordaram um usuário (que não deu informações mais precisas por ser mudo) saindo da residência e com ele encontraram drogas; vii) ao adentraram no local encontraram expressiva quantidade de entorpecentes, de variadas espécies; viii) há evidências da tentativa de se livrarem de mais drogas, jogando-as no vaso sanitário.
Se o local dos fatos estivesse abandonado, como sugerem KAUAN e MAURÍCIO, seria de se estranhar a presença de tantos objetos tais como apreendidos na ocasião: 100 saquinhos do tipo sacolé, 3 violões, 1 dichavador, 1 pedal de máquina de costura, 2 rolos de papel alumínio, 1 isqueiro, 3 relógios de pulso, 20 películas para celular, 1 câmera digital, 1 receptor de TV, 1 dvd player, 2 pratos de vidro, 1 peneira de plástico (cf. Boletim e ocorrência de fls. 41-53 e auto de exibição e apreensão de fls. 57-59). 
Parte dos objetos lá localizados, como se constata, compatível com o material comumente utilizado na preparação e embalado de entorpecentes (saquinhos, dichavador, papel alumínio, peneira, por exemplo). 
Os próprios réus mencionaram nada terem de problemas com os policiais responsáveis pela prisão. Como assinalado alhures, nada há que se faça suspeitar da conduta dos investigadores. 
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria. Os réus devem ser responsabilizados pelo delito de tráfico de entorpecentes.  

2.2 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes imputado a JULIANO (FATO 03)
A denúncia imputou ao réu JULIANO o delito de tráfico de entorpecentes em razão de ter sido encontrado, no quarto por ele utilizado na residência de sua avó, situada na rua Bernardo Zacaria, 99, em Capão Bonito, uma balança de precisão e, no quintal, três porções de crack.
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 41-53), auto de exibição/apreensão (fls. 57-59), auto de constatação preliminar (fls. 60-61) laudo pericial do exame químico-toxicológico positivo para cocaína (fls. 184-187 – lacre 0004847), laudo pericial a peça relacionada (balança de precisão) positivo para cocaína (fls. 288-291) e pela prova oral colhida em juízo. 
Em relação à autoria, de se considerar que o réu JULIANO, interrogado na fase policial, disse que: não pratica a venda de entorpecentes, conforme consta na investigação do presente feito; conhece a pessoa de MAURÍCIO, o qual é amigo, mas não tem qualquer negócio ilícito com ele; também é amigo de KAUAN, Nicolas e Wendrio, mas também não tem negócios com eles; quanto às drogas encontradas na data de 03/12/2021, na Rua Adão Fabiano de Almeida, n. 92, Jardim Vale Verde, não são de sua propriedade e tampouco tinha conhecimento da existência delas naquele local; atualmente reside na Rua Laurindo de Oliveira, n. 70, na Vila Esperança; já foi autuado em flagrante por tráfico de entorpecente, mas foi solto em audiência de custódia; questionado acerca da balança de precisão encontrada embaixo da cama onde o declarante costuma pernoitar na casa da avó dele e também de uma porção de entorpecente crack sob pilha de telhas no mesmo imóvel, afirma que não tinha conhecimento da existência de ambos e não sabe dizer quem os colocou lá (fls. 197). 
Interrogado em juízo disse que: nega os fatos e não tem ideia do porquê está sendo processado; não sabe explicar a origem da balança encontrada na casa da avó; já morou com a vó, mas no momento da busca não estava morando lá; a droga encontrada na casa da avó também não era do depoente; nunca frequentou a casa em que as drogas foram apreendidas. 
Janaína da Silva Cardoso, testemunha da Defesa de JULIANO, disse que: é vizinha de JULIANO há dois anos e seis meses; não tem informações sobre o tráfico; sabe que o réu é amasiado e tem uma filha; conhece porque via o réu no ponto quando ia trabalhar; JULIANO trabalhava na lavoura; já chegou ir no mesmo ônibus que JULIANO ao trabalho.
Daiane Suelen da Cruz Queiroz, testemunha de Defesa de JULIANO, disse que: é vizinha do réu; já trabalhou na roça com ele catando batatinha; ao que sabe ele sempre trabalhou na roça; o réu tem uma filha; não sabe se o réu tem uma companheira; o réu mora com a mãe; conhece a vó de JULIANO de vista e ela mora no mesmo bairro, porém em outra casa; não sabe do envolvimento do réu em relação atividades ilícitas; nada sabe informar sobre os demais réus. 
No item 2.1, supra, consta a referência aos depoimentos dos demais réus e testemunhas.
Do contexto probatório dos autos tem-se que no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº. 1504302-85.2021.8.26.0123, deste juízo, a ordem estava direcionada para o endereço consistente na Rua Laurindo de Oliveira, 70, no Jardim Boa Esperança, suposta residência de JULIANO (cf. decisão de fls. 19-22, do apenso). 
No referido endereço nada de ilícito foi encontrado, contudo, a genitora de JULIANO disse que ele estava residindo com sua avó, na Rua Simeão Zacarias Bernardo, 99, no Jardim Boa Esperança. 
Os policiais, então, se dirigiram a esse novo endereço e, com a autorização da avó do réu, a Srª Aparecida Maria de Matos, encontraram a a balança de precisão no quarto de JULIANO e, no quintal, perto do portão, um pacote contendo 3 pedras de crack. Essa informação consta no ofício de fls. 26-28 dos autos em apenso, no boletim de ocorrência de fls. 41-53 e foi confirmada pelas testemunhas Sílvio e Alessandro em juízo. 
Embora JULIANO afirme em juízo que não estava residindo com sua avó no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão, essa foi a informação recebida pelas testemunhas diretamente de sua genitora. E a avó autorizou o ingresso na residência. Consta no boletim de ocorrência que havia pertences pessoais de JULIANO no quarto, indicado por sua avó, consoante afirmado pelas testemunhas.
A perícia na balança constatou a presença de resquícios de cocaína. Não há como negar que o objeto foi utilizado no preparo de entorpecentes. Tampouco há como negar que os policiais encontraram o crack no quintal da residência em que JULIANO permanecia com a avó.
Não há nos autos indicação de que a avó do réu seja usuária de entorpecente. Quanto a JULIANO, ao contrário, as testemunhas Silvio e Alessandro relataram já haver investigação por conta de denúncias de populares dando conta do tráfico; ademais, ele foi visualizado durante as campanas no endereço no qual encontraram elevada quantidade de entorpecentes. As informações dão conta de que ele seria o efetivo proprietário de todo o entorpecente apreendido na diligência. 
O Ministério Público, em alegações finais, seguiu exatamente essa linha de raciocínio, a despeito da denúncia não ter a ele imputado a responsabilidade pelos entorpecentes apreendidos com KAUAN e MAURÍCIO. 
Não há como afirmar, e tampouco se poderia, neste momento, imputar a JULIANO a responsabilidade por todo o entorpecente apreendido, sob pena de violação da necessária correlação entre denúncia e sentença. 
Embora se trate do mesmo delito, atribuir a ele a propriedade de todo o entorpecente apreendido, com a extensão da responsabilidade, significaria alterar a descrição fática narrada na inicial. A menor porção encontrada tem significativa influência na dosimetria da pena. 
Por outro lado, como assinalado, sua responsabilidade pelo entorpecente encontrado no quintal de sua avó, diante do contexto dos autos tal como acima assentado, é evidente. Está demonstrada a materialidade e autoria delitiva e o réu há de ser responsabilizado pelo tráfico de entorpecentes. 

2.3 Sobre o delito de associação para o trafico de entorpecentes (FATO 01)  
     
Por fim, a denúncia narra que KAUAN, MAURÍCIO e JULIANO estariam associados para a prática do tráfico de entorpecentes. 
Nos itens 2.1 e 2.2, supra, reconheceu-se a necessidade de responsabilização de KAUAN e MAURÍCIO pelos entorpecentes apreendidos na Rua Fabiano de Almeida, 92.
Reconheceu-se, outrossim, a responsabilidade de JULIANO pelos entorpecentes apreendidos na Rua Bernardo Zacaria, 99. Afastou-se a tese de que JULIANO deveria responder também pela droga encontrada com os outros dois corréus em razão de não lhe ter sido imputada especificamente essa conduta na inicial. 
Agora, é preciso analisar se há evidências suficientes que os coloquem atuando em conjunto na traficância, o que todos eles negam. 
Já se mencionou que as investigações se iniciaram a partir de denúncias anônimas de populares apontando que JULIANO e MAURÍCIO (a princípio identificado apenas pelo apelido "Maumau") estariam realizando o tráfico. 
No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão os policiais encontraram apenas KAUAN e MAURÍCIO na rua Fabiano de Almeida, 92, além da quantidade de droga e objetos antes mencionados. JULIANO lá não estava e tampouco foi encontrado na residência de sua mãe ou de sua avó. 
KAUAN e MAURÍCIO, relatam as testemunhas Silvio e Alessandro, sempre estavam presente no local, atuando diretamente no comércio de drogas. Isso se verificou durante as campanas. Segundo Silvio, todas as pessoas presas foram visualizadas no local durante as campanas. E JULIANO também.
Há indícios de que JULIANO esteja vinculado aos demais, imputáveis e inimputáveis. Contudo, faltam elementos de convicção seguros desse vínculo. 
Além de JULIANO não estar no local no dia da operação, não há como afirmar se ele o proprietário da droga, indicando o vínculo, pois quanto a isso há apenas as informações anônimas que os policiais receberam. 
Poderia a Polícia Judiciária, ao identificar JULIANO e MAURÍCIO, solicitar quebra de dados telefônicos na tentativa de localizar linhas por eles utilizadas. Na sequência, eventualmente, poderia ter verificado a existência de chamadas entre ambos e, posteriormente, requerer a interceptação telefônica. Ligações constantes entre números por eles utilizados seriam indícios fortes e possíveis conversas interceptadas, provas irrefutáveis de eventual associação. 
Apesar do relevo da palavra das testemunhas policiais, as denúncias anônimas associadas ao fato de JULIANO ter sido visto no mesmo local que KAUAN e MAURICIO comercializavam drogas não são evidências suficientes da associação. 
Quanto a KAUAN e MAURÍCIO, entretanto, as provas são mais robustas. Havia denúncias apontando para o envolvimento de MAURÍCIO desde o início. O monitoramento constatou que ele e KAUAN estavam com frequência no local. Ambos estavam na residência, juntamente com os dois adolescentes, na ocasião da apreensão de diversas drogas, material utilizado no preparo e diversos objetos procedência suspeita, além de dinheiro em espécie. 
A permanência, ao longo das campanas, de KAUAN e MAURÍCIO indica a estabilidade da prática, alternando-se na venda e entrega de entorpecentes a usuários que os procuravam. 
Portanto, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal.  
 
2.4 Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade 

Os réus KAUAN e MAURÍCIO, de forma consciente e espontânea, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, quaisquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º e 34 da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas). Além disso, guardavam e tinham em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, 271 pedras de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 49,46g; 22 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 4,98 gramas, 12 porções de “maconha”, com peso líquido de 13,54 gramas, 01 porção de cocaína pesando 2,54 gramas e outras 03 porções da mesma droga, com massa liquida de 71,78 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu JULIANO  guardava e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, três porções de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 0,4 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Essas condutas condutas que se amoldam formalmente à previsão abstrata dos  no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 e  art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/06.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.   
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. Os réus agiram com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.
Além disso, os réus possuem plena capacidade penal e pode ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possui condições de compreender a ilicitude de suas condutas e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisessem de outra forma. Optaram pela conduta ilícita quando deles era exigível comportamento diverso. Por tais razões, as suas condutas são culpáveis.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação dos réus KAUAN BRUNO VIANA MARTINS, MAURICIO OTAVIO DE MACEDO pela prática dos delitos previstos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 e art. 35, “caput”, também da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes (art. 69, do CP) e do réu JULIANO OLIVEIRA DE MATOS pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
     
2.5 Individualização da pena  
     
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria da pena      

a) Para o réu KAUAN BRUNO VIANA MARTINS

a.1) Para o crime de associação para o tráfico de entorpecentes (FATO 01)

Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida maconha, cocaína e crack. Há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância.
Crack, especialmente, apresenta potencial viciante maior, gerando com facilidade a drogadição. Além disso, o crack causa dependência extremamente forte e produz efeito social devastador, facilmente observado nos grandes centros urbanos, que sofrem com a concentração de viciados em referida substância em determinadas regiões, gerando, além de insegurança para a população ao redor de tais conglomerações de viciados, a reiteração de pequenas práticas delitivas praticadas por tais pessoas no intento de sustentar o vício. 
Em recente reportagem veiculada em meio de comunicação de credibilidade nacional, afirmou-se que “pequenos municípios do país começam a viver o processo chamado de interiorização do crack. A droga é distribuída a partir das capitais e causa uma série de impactos sociais em locais com menos recursos”, como o caso de Capão Bonito. 
Prossegue a reportagem afirmando que o crack “atinge pelo menos 86% dos municípios brasileiros, de acordo com levantamento do Observatório do Crack, criado pela CNM (Confederação Nacional dos Municípios). Segundo os dados da entidade, 4.813 dos 5.568 municípios relataram ter registrado problemas ligados ao crack. Em mais de 20% deles, o nível de gravidade desses problemas é classificado como alto” e reproduz fala da pesquisadora e consultora do Observatório do Crack, Mariana Boff Barreto a qual afirma que “o crack é uma droga de alto poder ofensivo e um combustível para vários tipos de violência” e “Nessas cidades, cresceu muito o número de furtos, roubo, latrocínios, crimes também contra o próprio dependente, ou seja, vários tipos de violência correlacionada”. 
Por essas razões, em razão não apenas do seu potencial viciante e destrutivo para a saúde do usuário, mas também pelas consequências sociais que a droga provoca, com aumento da criminalidade, o tráfico do crack deve receber reprimenda maior. Assim, considero negativa a natureza das substâncias.
Em relação à quantidade, foram apreendidos, 271 pedras de cocaína, na forma de “crack”; 22 eppendorfs de cocaína; 12 porções de “maconha”; 01 porção de cocaína pesando 2,54 gramas e outras 03 porções da mesma droga, com massa liquida de 71,78 gramas. O montante já se mostra suficiente para ensejar maior reprovação, de modo que a circunstância deve ser considerada negativa. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:
  
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)
   
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).   
   
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).   
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.   
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.   
Desse modo, por serem 10 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado.    
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais tais como acima considerado (sendo negativas a natureza e a quantidade da droga), acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena-base em 4 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 800 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da menoridade. Atenuo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária em 3 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, já que a condenação pelo delito de associação para o tráfico é suficiente para afastar a incidência do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Torno definitiva a pena em 3 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 

a.2) Para o crime de tráfico (FATO 02)

Na primeira fase as circunstâncias judiciais são as mesmas consideradas no item "a.1", supra, apresentando-se como negativas a natureza e a quantidade de entorpecentes. Não convém a repetição desnecessária. O mesmo se diga em relação ao quantum de aumento para cada circunstância. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais tais como acima considerado (sendo negativas a natureza e a quantidade da droga), acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da menoridade. Atenuo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, já que a condenação pelo delito de associação para o tráfico é suficiente para afastar a incidência do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Torno definitiva a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

a.3) Concurso material

Conforme demonstrado, a agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos (associação e trafico), assim, aplica-se a regra do concurso material (art. 69,do CP), na qual se cumulam as penas privativas de liberdade. Portanto, torno definitiva a pena em 9 anos e 6 meses de reclusão e 1.249 dias-multa.  

b) Para o réu MAURÍCIO OTÁVIO DE MACEDO

b.1) Para o crime de associação para o tráfico de entorpecentes (FATO 01)

Na primeira fase as circunstâncias judiciais são as mesmas consideradas no item "a.1", supra, apresentando-se como negativas a natureza e a quantidade de entorpecentes. Não convém a repetição desnecessária. O mesmo se diga em relação ao quantum de aumento para cada circunstância. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais tais como acima considerado (sendo negativas a natureza e a quantidade da droga), acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena-base em 4 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 800 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da menoridade. Atenuo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária em 3 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, já que a condenação pelo delito de associação para o tráfico é suficiente para afastar a incidência do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Torno definitiva a pena em 3 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 

b.2) Para o crime de tráfico de entorpecentes (FATO 02)

Na primeira fase as circunstâncias judiciais são as mesmas consideradas no item "a.1", supra, apresentando-se como negativas a natureza e a quantidade de entorpecentes. Não convém a repetição desnecessária. O mesmo se diga em relação ao quantum de aumento para cada circunstância. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais tais como acima considerado (sendo negativas a natureza e a quantidade da droga), acresço ao piso 2/10 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da menoridade. Atenuo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, já que a condenação pelo delito de associação para o tráfico é suficiente para afastar a incidência do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Torno definitiva a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 


b.3) Concurso material

Conforme demonstrado, a agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos (associação e trafico), assim, aplica-se a regra do concurso material (art. 69,do CP), na qual se cumulam as penas privativas de liberdade. Portanto, torno definitiva a pena em 9 anos e 6 meses de reclusão e 1.249 dias-multa.  

c) Para o réu JULIANO OLIVEIRA DE MATOS
 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não ultrapassam o tipo. A natureza da droga deve ser considerada negativa pois se trata de crack. A razão de tal consideração está descrita no item "a.1", supra. Não convém repetir. 
Assim, sendo negativa uma circunstância, acresço ao piso 1/10 da diferença entre a pena mínimo e máxima cominada ao delito e fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está presente a atenuante da menoridade. Atenuo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária