1501083-49.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... porém não informou a razão. Sobre o roubo, naquele momento o réu não confirmou 
participação no roubo, porém as vítimas tanto do roubo apurado nestes nautos como 
aquele do veículo envolvido no acidente de trânsito mencionado confirmaram ser o 
réu o autor dos crimes, dos quais ele participou como motorista dos veículos, e 
teria causado o acidente.  A chave do carro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501083-49.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501083-49.2022.8.26.0537 2022/001011
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE CONDE SANTANA

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
RICHARD HENRIQUE CONDE SANTANA, qualificado a fls. 10, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal, porque, no dia 20
de maio de 2022, por volta das 08h30min, na Avenida Dom Pedro I, número 253, 
Conceição, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo, subtraiu para si o veículo I/Kia Sportage EX2 FFG3, placa ELA-6B54, 
uma carteira com documentos diversos, cartões bancários, a quantia de R$ 125,00 em 
espécie e dois aparelhos celulares da marca Samsung, pertencentes à vítima Alberto 
Gomes da Silva.
Na audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão 
preventiva (fls. 41/43). O mandado de prisão devidamente cumprido está acostado às 
fls. 48/49.
A denúncia foi recebida em 25/05/2022 (fls. 58/59).
O réu foi citado (fls. 81) e, às fls. 88/89, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 91/92), designou-se audiência de instrução,
debates e julgamento que se realizou no dia 11/08/2022, de forma telepresencial, 
nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional 
de Justiça, ocasião em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o
réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 

      
requereu a procedência da ação penal, por entender que a prática do crime pelo réu 
restou bem demonstrada. Ressalta que a vítima reconheceu o acusado pessoalmente 
tanto em sede policial, como em Juízo como sendo um dos autores do roubo que 
sofreu, estando tal prova em harmonia com as demais provas produzidas em conjunto. 
Aponta que as diretrizes do artigo 226 têm natureza de mera recomendação, e sua não
observância não deve macular o reconhecimento feito em sede policial. Entende que a
causa de aumento relativa ao emprego de arma deve incidir no caso, pois a vítima 
confirmou ter sido empregado um revolver no roubo. No tocante à dosimetria, pede a 
fixação da pena acima do mínimo legal ante o alto valor do bem subtraído, o que 
revela maior lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal. Na segunda etapa, não
se opõe ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira etapa, 
requer a incidência das causas de aumento referentes ao concurso de agentes e ao 
emprego de arma de fogo, as quais entende ter restado bem demonstradas. Requer 
fixação de valor mínimo para indenização pelos danos causados, decorrentes da 
prática da infração penal, com fundamento no artigo 387, inciso IV do Código de 
Processo Penal. Pede, ao final, regime inicial fechado para cumprimento da pena, 
sem substituição por penas restritivas de direitos, e que seja negado ao acusado o 
direito de recorrer em liberdade.
Já a D. Defesa, preliminarmente, seja reconhecida a nulidade do reconhecimento 
realizado em sede policial por não observância do quanto disposto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal; à vítima não foram exibidas outras pessoas parecidas, e a
fotografia do réu lhe foi mostrada de antemão. No mérito, requer seja a ação penal 
julgada improcedente por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso
VII do Código de Processo Penal. Aponta que o réu foi localizado cerca de 30 
minutos após os fatos, e não logo em seguida, não se podendo afirmar ter sido ele o
autor do roubo. Assim, deve ser prestigiado o princípio da presunção de inocência. 
Subsidiariamente, pede desclassificação da conduta do acusado para receptação, 
seguindo-se o procedimento do artigo 384 do Código de Processo penal. Em caso de 
condenação, no tocante à dosimetria, pede que a pena base seja fixada no patamar 
mínimo, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais e o réu, primário. Aponta 
que o valor do veículo não está comprovado nos autos, tratando-se de circunstância 
inerente ao tipo penal. Na segunda etapa, pede o  reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea. Na derradeira fase da dosimetria, requer o afastamento da 
causa de aumento relativa ao emprego da arma de fogo, já que a arma mencionada pela
vítima não foi apreendida e os depoimentos não permitem concluir por sua 
utilização. Em caso de reconhecimento de duas causas de aumento, requer incida uma 
única fração de aumento nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. 
Requer também seja fixado regime inicial aberto para início do cumprimento da pena,
computando-se no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que o acusado 
permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 
387, §2º do Código de Processo Penal. Quanto ao pedido de fixação do valor mínimo a
título de reparação de danos em prol da vítima, entende ser incabível ante a 
imprecisão acerca da quantia e dos prejuízos sofridos, o que inviabiliza o 
exercício do direito à ampla defesa. Requer ao final seja concedido ao acusado o 
direito de recorrer em liberdade.
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, ressalto que conquanto o reconhecimento não tenha se realizado na 
Delegacia de Polícia em estrita observância do disposto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal, a vítima afirmou que não teve dúvidas quanto à identificação do 
autor dos fatos naquela ocasião. Ainda, em audiência de instrução, foi renovado o 
reconhecimento, seguindo-se estritamente as diretrizes do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, e o ofendido não mostrou qualquer hesitação em apontar o réu 
Richard como autor do crime, em procedimento no qual ele foi exibido ao lado de 
outros dois indivíduos com características semelhantes.
Acrescente-se, ainda, que o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 

reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC 663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021).
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito. 
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 13/16), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 17/18), 
imagens captadas pelas câmeras de monitoramento, (fls. 30/32), laudo pericial do 
veículo (fls. 115/119) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu confessou a prática do crime. Negou ter subtraído o celular,
apenas as chaves do carro. Confirmou ter rendido, em concurso com o comparsa, a 
vítima, arrebatando as chaves; a carteira já estava no carro. Não sabe informar 
sobre os celulares. Após, saiu na condução do veículo; seu comparsa se evadiu em 
outro carro, no qual estavam. Afirma que no crime foi utilizado um simulacro, o 
qual ficou com seu comparsa. Abandonou o veículo na rua Raio de Sol, na tentativa 
de se evadir, foi comprar um cigarro e então foi abordado. Não conhecia os 
policiais ouvidos antes dos fatos.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório.
Com efeito, a vítima Alberto Gomes da Silva narrou que, por volta das 07h30min, 
deixou sua filha e sua esposa na escola, estacionou seu carro no local dos fatos, 
quando surgiu um indivíduo que apontou uma arma para seu peito e ordenou que 
entregasse a chave do carro e ordentou que o acompanhasse até o veículo; 
imediatamente após surgiu outro rapaz, apontado como sendo o réu que lhe agarrou 
pelo pescoço, apanhou sua carteira e celulares, e a chave do carro, e também o 
acompanhou até o automóvel, no qual se evadiu. Afirma que então ligou para a 
polícia; o carro foi localizado após cerca de uma hora, no bairro Piraporinha. 
Recuperou sua carteira com o que havia no seu interior; foram subtraídos dois 
celulares, não subtraíram dinheiro, seu carro sofreu danos, foi danificado durante 
a fuga e precisou pagar R$ 9.000,00 de franquia. Os celulares não foram 
recuperados. Conta que o assaltante foi preso e apresentado na delegacia, e o 
reconheceu, sem que ele fosse colocado com outra pessoa. Conta que um policial foi 
até sua empresa, e lhe informou que seu veículo havia sido encontrado, mostrando-
lhe a fotografia do roubador, o qual ele, depoente, reconheceu naquele momento, e 
depois tornou a reconhecer na delegacia. Conta que não foi feito reconhecimento 
formal, apenas viu o momento em que o acusado passou por ele, depoente. Pôde 
reconhecer o roubador que subtraiu seus pertences, após agarrá-lo, revistá-lo e 
sair dirigindo seu carro pela cor da pele, altura, rosto magro e bigode; afirma que
pôde gravar bem a fisionomia dele, durante o tempo em que durou a ação delitiva; 
ele estava com moletom, ou jeans, e blusa. O réu não o agrediu. Reconheceu o réu em
Juízo como um dos autores do roubo, o que o revistou. Avalia um dos celulares em R$
800,00 e o outro em R$ 2.200,00. Afirma ter conseguido ver o rosto do réu quando 
ele o abordou, no percurso de 25 ou 30 metros de distância entre o ponto onde foi 
rendido até o local onde estava estacionado seu carro. Estima que a ação criminosa 
tenha durado de 30 segundos a um minuto.
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento da vítima foi corroborado pelo testemunho dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Eder Ortiz, policial 
militar, informou que soube de um acidente de trânsito envolvendo um veículo 
roubado, próximo ao centro de Diadema. Após, foi informado acerca do roubo Kia 

Sportage de cor preta, em local próximo. Uma viatura da região de São Bernardo 
passou a fazer o acompanhamento do veículo Kia Sportage, na divisa com Diadema, 
porém perderam contato visual com ele, porém policiais do seu batalhão encontraram 
o veículo abandonado em uma rua, em local próximo onde haviam perdido contato 
visual com ele. Questionou as características da pessoa que abandonou o carro, 
então um morador passou à polícia as imagens do circuito de monitoramento, e 
passaram a fazer o patrulhamento. Nos arredores, viu que o réu saia do mercadinho e
voltou para o interior do estabelecimento, comportamento que lhes chamou atenção e 
por isso decidiram averiguar; as vestes que ele trajava eram as mesmas que elas 
descritas como pertencentes ao autor do abandono do veículo; a blusa que o réu 
trajava estava dentro da mochila. Questionaram o acusado, o qual negava 
envolvimento com o veículo, porém após lhe exibirem o vídeo e a ele, admitiu ser 
ele quem figura nas imagens e abandonou o veículo. Ele disse que estava levando o 
veículo para Santo André, porém não informou a razão. Sobre o roubo, naquele 
momento o réu não confirmou participação no roubo, porém as vítimas tanto do roubo 
apurado nestes nautos como aquele do veículo envolvido no acidente de trânsito 
mencionado confirmaram ser o réu o autor dos crimes, dos quais ele participou como 
motorista dos veículos, e teria causado o acidente.  A chave do carro ele indicou, 
estava numa rua lateral daquela onde foi abandona da o carro, a alguns metros do 
local onde o veículo estava estacionado, no chão. Os pertences da vítima estavam no
veículo, inclusive a carteira. O réu trazia dentro da mochila blusas e um celular, 
pelo que se lembra. Nunca viu o réu antes dos fatos. Informa ter a vítima 
reconhecido o réu como autor do roubo. Reconhece as imagens de fls. 30/32 como 
sendo aquelas a que se referiu, captadas pela câmera de monitoramento.
No mesmo sentido, a testemunha Antonio Carlos de Almeida Júnior, também policial 
militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras 
coisas, que no dia do fato, foi irradiado via COPOM um roubo de veículo, um Kia 
Sportage preto, e logo após equipes policiais de São Bernardo passaram a fazer o 
acompanhamento do veículo, o qual rumava sentido bairro Piraporinha, Diadema, porém
perderam-no de vista na altura da divisa com o município de Diadema. Uma das 
equipes policiais conseguiu localizar o veículo abandonado em uma via, no Parque 
Anchieta, e após feita a varredura pelo local, em local próximo, o indivíduo cujas 
características conferiam com aquelas informadas via COPOM; ele estava dentro de um
estabelecimento comercial e ao avistar a viatura policial retornou para dentro do 
local. Estranhando tal comportamento, decidiram abordá-lo. No local, ele estava com
uma mochila preta nas costas, uma blusa, e as calças dele possuíam as mesmas 
listras mencionadas via COPOM. Indagado, disse que estava fazendo entrega de 
currículos, porém na bolsa havia apenas a blusa cinza escura e papéis que não eram 
currículos. Receberam as imagens do circuito de segurança de residências nos 
arredores, e puderam ver que as características do indivíduo vista nas imagens 
batiam com aquelas do réu, o qual admitiu que uma pessoa havia lhe telefonado 
indicando onde estavam as chaves do automóvel e onde ele deveria ser abandonado, 
para posteriormente ser encaminhado para desmonte. A chave do veículo foi 
localizada em uma rua no quarteirão seguinte àquele em que o bem foi abandonado, no
chão, em ponto indicado pelo acusado. No veículo, foi localizada a carteira da 
vítima. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser
inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que, na manhã do dia dos fatos, a vítima estacionou seu 
veículo Kia Sportage na Avenida Dom Pedro I, na altura do número 253, quando o réu 
e seu comparsa se aproximaram e a abordaram. O comparsa não identificado anunciou o
assalto e, apontando-lhe uma arma de fogo, exigiu que o ofendido entregasse  a 
chave do carro, após o que o réu surgiu e o agarrou por trás e arrebatou a carteira

e os celulares que o ofendido trazia consigo. Ato contínuo, o réu se apoderou das 
chaves do veículo mencionado e se evadiu na condução dele, enquanto seu comparsa 
foi embora no carro a bordo de outro carro, no qual estava em companhia do réu.
Ocorre que a vítima, tão logo os roubadores foram embora, de imediato informou a 
polícia militar o ocorrido. As características do automóvel da vítima e também a 
descrição das vestimentas utilizadas pelo suspeito foram repassadas às testemunhas 
policiais, as quais também sabiam que o veículo tinha acabado de escapar de uma 
perseguição policial e havia tomado o sentido do bairro Piraporinha, nesta comarca;
em patrulhamento pela referida localidade, encontraram o automóvel abandonado. Logo
após, nos arredores, puderam ver o momento em que o réu saía de um estabelecimento 
comercial; ele, ao notar a presença da equipe policial, imediatamente retornou para
o interior do local, razão pela qual os policiais optaram por abordá-lo. Durante a 
abordagem, os policiais receberam imagens captadas por câmeras de monitoramento 
instaladas na vizinhança do estabelecimento, e puderam notar que o réu vestia as 
mesmas roupas do indivíduo que nelas aparecia, cujas características lhes tinham 
sido fornecidas anteriormente, desembarcando do veículo pertencente ao ofendido, 
subtraído havia alguns minutos antes (fls. 30/32). Confrontado com as imagens, o 
acusado reconheceu ser ele quem figura nelas, e até indicou o local exato onde as 
chaves do carro da vítima estavam, sem admitir participação no roubo, segundo o 
narrado pelos policiais em Juízo. Todavia, o réu confessou a participação no crime 
em seu interrogatório judicial. A vítima, por seu turno, pôde reconhecer o réu 
pessoalmente, tanto em sede policial como também em Juízo, como sendo um dos 
autores do roubo que sofreu. Destacou que visualizou o rosto do acusado no momento 
da abordagem e registrou ter conseguido memorizar muito bem a fisionomia dele. 
 Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de roubo é a medida de
rigor que se impõe.
Observo que o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram bem 
demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 
apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque a 
vítima pôde afirmar com total segurança que o comparsa do réu apontou-lhe uma arma 
de fogo e não existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento da vítima tem força suficiente para ensejar o 
reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito 
para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 

princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição 
Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes (fls. 33/34 e 35/37). Culpabilidade normal ao tipo; 
ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos e 
circunstâncias próprios da conduta. As consequências, porém, tenho que 
ultrapassaram aquelas ínsitas ao crime de roubo e devem ser valoradas 
negativamente, pois o réu acabou danificando o veículo pertencente à vítima 
enquanto estava na condução do bem, na esteira da consumação do delito, o que pode 
ser constatado também pela análise do laudo de fls. 115/119. A vítima afirmou ter 
sido obrigada a arcar com os custos para realização do conserto do carro, tendo 
portanto de suportar prejuízos além daqueles inerentes à subtração do bem. Assim, 
fixo as penas-base em 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 33/34 e 35/37).  Presente a 
circunstância atenuante da confissão espontânea, as penas retornam ao mínimo 
cominado em lei, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena na
proporção de 2/3, chegando a 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de
21 dias-multa, que torno definitiva, à míngua de outros elementos que tenham o 
condão de alterá-la.
Deixo de aplicar uma única exasperação da reprimenda, com fulcro no artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal, em função da gravidade concreta da conduta, e por 
entender que configuraria violação ao princípio da proporcionalidade e da 
individualização das penas. Sobre o tema, a jurisprudência:
"Pois é perfeitamente admissível a aplicação cumulada entre a causa de aumento pelo
emprego de arma de fogo com as demais previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, 
eis que o legislador não fez qualquer ressalva nesse sentido e admitir-se o 
contrário resultaria em situações injustas para com aquele que comete roubo 
mediante arma de fogo, mas sem concorrer com qualquer outra circunstância judicial 
prevista no dispositivo retro mencionado, haja vista que ele seria punido com o 
mesmo rigor que aquele que pratica a infração penal utilizando revólver e em 
concurso de agentes, por exemplo. Verifica-se, também que a previsão constante do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata-se de mera faculdade do 
Magistrado, podendo assim, não ser aplicada conforme a necessidade indicada no caso
concreto, como se faz no presente, diante da gravidade da conduta dos acusados, a 
merecer maior rigor na aplicação da lei penal. Se está diante, portanto, ao 
contrário do alegado pela combativa defesa, de faculdade do Magistrado e não um 
dever legal." (TJSP; Apelação Criminal 1501387-22.2019.8.26.0224; Rel. Des. FREITAS
FILHO; j. 05/02/2020; Data de Registro: 12/02/2020).
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, o único compatível com a 
quantidade de pena aplicada, conforme disposto no artigo 33, §2º, alínea 'a' do 
Código Penal. Saliento, também para o fim de justificar a aplicação do regime mais 
severo, que o delito de roubo, com ou sem o emprego de arma de fogo, tem se 
mostrado verdadeira chaga, de proporções alarmantes nos grandes centros urbanos 
brasileiros, em especial nas últimas décadas, e não raro com consequências 
trágicas, exigindo assim uma resposta mais enérgica por parte dos órgãos e agentes 
do Estado com vistas à sua repressão. 
Inviável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direito, posto que tal medida encontra óbice no quanto disposto no artigo 44, 
inciso I do Código Penal, tendo em conta o montante de pena fixado e por se tratar 
de crime cometido com emprego de grave ameaça contra a pessoa. Também não se mostra
possível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do 
Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal,

pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde
o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações 
seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou 
eventual progressão de regime.
Deixo de fixar valor mínimo para fins de reparação dos danos causados pela 
infração, com fundamento no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal,  
haja vista não existir avaliação formal dos bens subtraídos e não recuperados e a 
descrição deles com maiores detalhes, não se prestando a substituir tais parâmetros
a avaliação feita pela vítima em audiência. O mesmo vale para o valor de franquia 
por ela indicado. Ressalto que o valor a ser fixado pelo juízo criminal para 
reparação do dano causado pela infração é sempre o mínimo, e deve ser comprovável 
de plano. Assim, o mais conveniente é a vítima recorrer ao juízo cível para 
pleitear eventual indenização, inclusive em virtude de danos morais que entenda ter
sofrido, por estar o referido juízo em melhores condições de aferir a real condição
econômica e financeira dos envolvidos com vistas a fixar o justo valor da 
reparação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu RICHARD HENRIQUE CONDE SANTANA à pena de 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa no valor unitário mínimo legal, por se 
achar incurso no artigo 157, §2º, inciso II  e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível 
com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do 
cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no artigo 4º, §, 9º, alínea"a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do 
Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos
autos. 
Quanto ao boné e a blusa que permanecem apreendidos (fls. 17/18), caso não haja 
pedido de restituição no prazo de 90 (noventa) dias contados do trânsito em 
julgado, fica autorizada a doação para entidade beneficente da Comarca. Caso 
estejam em mau estado de conservação, deverão ser encaminhados para destruição após
o decurso do referido prazo. Anoto que o veículo, a carteira e o dinheiro 
subtraídos foram restituídos à vítima, enquanto os celulares não foram recuperados.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

