1501463-49.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217814/2021 - DEL.INV.GER. DRACENA, 19565978 - DEL.INV.GER. DRACENA, 99/21/415 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2217814 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501463-49.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501463-49.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217814/2021 - DEL.INV.GER. DRACENA, 19565978 - DEL.INV.GER. DRACENA, 99/21/415 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2217814 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL COSTA DUARTE






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – GABRIEL COSTA DUARTE foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque teria, no dia 11 de agosto de 2021, às 16h40min, na residência localizada na Rua Mario Quintana, 65, Jardim Brasilândia, nesta cidade e Comarca de Dracena, guardava e mantinha em depósito, com intuito de venda a outrem, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 09 (nove) unidades da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, em sua forma solidificada, crack, com peso aproximado de 1,48g (um grama e quarenta e oito centigramas).
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.6/7), Boletim de Ocorrência: (fls.15/18), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.26/27), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.28), Relatório das Investigações: (fls.30/40), Laudo Pericial: (fls.41/45, 141/143), Laudo do IML: (fls.51), Relatório Final: (fls.117/123), Laudo IC Objeto: (fls.194/196).
Em audiência de custódia o douto Ministério Público se manifestou às fls. 59/63, sendo que o réu foi devidamente citado a apresentar resposta o que fez às fls.64/75. Em decisão de ofício o douto magistrado às fls.83/90 converteu a prisão em flagrante para prisão preventiva. 
Mandado de Prisão: (fls.91/92), Mando de Prisão Cumprido: (fls.103/105).
Alvará de Soltura: (fls.205/206), Alvará de Soltura Cumprido: (fls.211/213).
A denúncia foi recebida às fls.135/139 na data de 13 de outubro de 2021, O réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação o que fez nas fls.129/130.
Procuração Ad' Judicia: (fls.128).
Foi designada audiência, sendo que durante a audiência de foram ouvidas uma testemunha, uma informante, assim como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.199/204 pugnando pela procedência da ação penal, haja vista que é certa a materialidade e autoria demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 26/27, Laudo de Constatação Provisória de fls. 41/44 e Laudo de Exame Químico-toxicológico de fls. 141/143. Rogou que devido a quantidade de drogas encontradas, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, com o regime de cumprimento de pena o fechado. Pugnou que devido o réu exercer a traficância como meio de vida não está aplicado à causa de diminuição de pena do § 4° da lei de drogas, bem como, se torna inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 e 77 sursis ambos do código penal.
A Defesa em alegações finais reiterou às manifestações às fls.197/198, pleiteando o reconhecimento da atenuante de confissão, com a fixação da pena em seu mínimo legal. Rogou que fosse reconhecida a aplicação da causa de diminuição de pena do o § 4º do art. 33, uma vez que, se encontram presentes todos os requisitos para tal benesse. Por fim pugnou que em observância a fixação da pena abaixo de dois anos é perfeitamente possível em que pese o delito de tráfico de drogas a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, e assim a requer com lastro no já decidido pela 1ª TURMA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, que reconheceu a possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direito, conforme reiterados julgados e tendo como lastro o art. 44, incisos I, II, III e § 2º segunda parte Código Penal. 
Folha de Antecedentes: (fls.54), Certidões/Antecedentes: (fls.53, 58).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.6/7, Boletim de Ocorrência às fls.15/18, Auto de Exibição/Apreensão às fls.26/27, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.28, Relatório das Investigações às fls.30/40, Laudo Pericial às fls.41/45, 141/143, Laudo do IML às fls.51, Relatório Final às fls.117/123 e pelo Laudo IC Objeto às fls.194/196, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha RODRIGO OLIVEIRA FREITAS em solo policial asseverou que atua no setor de investigações da DIG/DISE de Dracena e que recentemente passaram a aportar no referido setor diversas denúncias anônimas dando conta de que o indivíduo de nome Gabriel Costa Duarte estaria promovendo a mencionada prática ilícita em sua residência, a saber, na Rua Mário Quintana, n.º 65, bairro Jardim Brasilândia, nesta cidade. Esclarece que diante disto, em companhia de outros policiais e mediante a utilização de viaturas descaracterizadas, diligenciaram até as proximidades do local, onde permaneceram de campana a certa distância, realizando a observação daquele lugar. Asseverou que em dado momento conseguiram visualizar o exato instante em que o suspeito aparentava realizar tratativas com o possível usuário de drogas. Assim, o depoente e os demais policiais desembarcaram rapidamente das viaturas e correram em direção do suspeito e do outro indivíduo tentando realizar sua abordagem, porém, ao perceberem a aproximação policial, ambos correram em direção ao interior do imóvel. Informa que em face ás fundadas suspeitas o depoente e os demais policiais ingressaram no imóvel, quando então depararam-se com o suspeito já no banheiro, jogando porções de drogas no interior do vaso sanitário e acionando a descarga, ao passo que o outro individuo conseguiu empreender fuga ao pular um muro lateral. Ratifica que muito embora o suspeito tenha jogado as porções em direção a descarga, algumas delas caíram do lado externo, sendo possível recuperar 09 (nove) porções de crack, todas elas embaladas em embalagem plástica, prontas para comercialização, sendo que com o suspeito foi localizado ainda a quantia de R$ 250,00, formada por notas de diferentes valores. Disse que na cozinha da casa foi encontrado um rolo de filme plástico, o qual provavelmente o investigado utilizava para embalar as drogas, vez que era o mesmo material no qual era envolto o entorpecente. Esclarece que o vaso sanitário foi removido, sendo realizadas tentativas visando à recuperação do restante das drogas, contudo, estas foram infrutíferas. Informa que ao ser questionado o investigado o suspeito disse que havia começado a traficar drogas há pouco tempo, asseverando que havia ganhado R$ 600,00 com tal atividade ilícita. Disse que o investigado não soube informar o nome do indivíduo para quem vendia as drogas no momento da abordagem. (fls.8) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que preliminarmente a denúncia se tratava da esposa do acusado “Osmariana”, porém o réu assumiu toda autoria. Informa que por sua experiência como policial o réu não possuía características comuns em usuários de Crack. Esclarece que no local não foram encontrados apetrecho para o consumo de drogas. Assevera que mesmo após o acusado ser preso ás denúncias ainda continuaram, declinando que na mesma residência continuava a mercancia ilícita de drogas. Disse que no momento da abordagem a Osmariana estava limpando a casa. Ratificou que prisão ocorreu em dia de semana, por volta das 16 horas. Alegou que em entrevista com os usuários quem vendia a droga seria Osmariana e não o acusado. Afirma que denúncia vinha há mais de um ano. Falou que dentro toda investigação, nunca viram o acusado com uniforme de trabalho, sendo que sempre estava na casa. Alegou que parte da droga foi dispensada no vaso sanitário, sendo que chegaram até retirar o vaso, porém nada foi encontrado. 
A testemunha VINICIUS EDUARDO DE BARROS SILVA em solo policial asseverou que no dia dos fatos o depoente e os demais policiais civis que compõe o setor de investigações realizaram diligencias até as proximidades da Rua Mario Quintana, n. 65, a fim de apurarem o teor de denúncias anônimas dando conta de que a pessoa de nome Gabriel Costa Duarte estaria promovendo a comercialização ilícita de drogas em sua casa. Afirma que permaneceram a certa distância no interior das viaturas descaracterizas, observando a movimentação. Em dado momento viram quando o investigado parecia entabular uma negociação com um possível usuário de drogas. Assim, desceram da viatura e tentaram realizar a abordagem, porém, ao perceber a presença policial, o suspeito e aquele indivíduo que aparentava comprar drogas correram em direção ao interior do imóvel. Ratificou que em face às fundadas suspeitas o depoente e o demais policiais adentraram na residência, percebendo que o suposto usuário havia pulado um muro lateral, conseguindo empreender fuga, enquanto o suspeito rumou em direção ao banheiro. Esclarece que diante disto foram em direção ao suspeito que foi surpreendido no momento em que havia jogado as drogas em direção ao vaso sanitário e acionado a descarga. Mesmo assim, alguns invólucros de droga caíram no chão, sendo recuperados nove porções de crack, todas embaladas em filme plástico. Em poder do investigado foi localizada a quantia de R$ 250,00 formada por notas de diferentes valores. Afirma que o suspeito foi então inquirido sobre os fatos, alegando que estava traficando drogas há pouco tempo, e que já havia ganhado R$ 600,00 com este crime, sendo que o vaso sanitário foi removido, porém, não foi possível recuperar as drogas que foram dispensadas no sistema de esgoto. Disse que na cozinha do imóvel foi encontrado um rolo de filme plástico que possivelmente era utilizado pelo autuado para embalar o entorpecente que vendia. (fls.9) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO as partes manifestaram desistência da oitiva da testemunha.
A informante OSMARINA DA SILVA DANTAS em solo policial asseverou que convive maritalmente com Gabriel aproximadamente dez meses. Alega que estava dentro de sua casa quando foi abordada por policiais que ali ingressaram. Disse que não chegou a ver seu esposo correndo para dentro do banheiro, contudo, os policiais ingressaram e realizaram abordagem a ele, dizendo posteriormente que haviam encontrado drogas. Informa que não presenciou a localização do entorpecente, contudo, presenciou o momento em que Gabriel confessou aos policiais que as drogas eram de sua propriedade e que estava realmente comercializando drogas. Esclarece que nunca viu Gabriel vendendo drogas. Alega que já possui antecedentes pelo delito de tráfico de drogas, contudo, não possui mais envolvimento em tal crime. (fls.10) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que no dia dos fatos por volta das 16 horas a depoente estava limpando a casa, quando viu o réu correndo e os policiais atrás. Disse que em nenhum momento o acusado chegou a entrar no banheiro, todavia não conseguia ver direito o que teria ocorrido. Informa que nunca presenciou o acusado vendendo droga. Ratificou que no momento da abordagem não presenciou o acusado assumindo a autoria, somente na delegacia. Assevera que trabalha como faxineira, todavia no dia dos fatos estava de folga. Disse que o acusado estava desempregado, porém dias antes estava laborando como servente de pedreiro. 
O réu GABRIEL COSTA DUARTE interrogado em solo policial asseverou que faz aproximadamente um ano que convive com Osmarina. Afirma que há pouco tempo, aproximadamente dois ou três meses, passou a comercializar drogas, vez que estava passando por dificuldades financeiras. Esclarece que vende cada porção de crack pelo valor de R$ 300,00, vez que comercializa porções com um tamanho maior. Ratifica que, por dia, consegue obter a quantia de R$ 600,00 com a venda de drogas. Disse que no dia dos fatos foi abordado por policiais no momento que estava dentro de sua casa, sendo que estava no banheiro quando escutou os policiais entrando. Informa que nunca dispensou a droga no vaso sanitário. Alega que os policiais disseram ter encontrado drogas no banheiro, contudo, nega tal fato. Disse que os policiais encontraram em seu poder a quantia de R$ 250,00, proveniente da venda de drogas que havia realizado na data dos fatos. Tem a dizer que sua esposa, Osmarina, não possui envolvimento com tal crime. Tem conhecimento de que Osmarina já foi presa por tráfico de drogas, contudo, como disse, ela não possui envolvimento com os fatos em apuração. (fls.11) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e confessou a prática do crime. Disse que foi a primeira vez que vendeu drogas, sendo que estava passando por dificuldades financeiras. Alega que está arrependido dos fatos. 
O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
 De início se faz importante consignar que é irrelevante não ter o réu sido encontrado no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar”, “ter em depósito” e "expor à venda" a substância ilícita. Desse modo, o dolo do réu está configurado nos autos de forma definida.
Pelo o que se extrai de todos elementos probatórios colhidos nos autos, preliminarmente os policiais militares receberam diversas denúncias que Osmariana, esposa do acusado, estava praticando mercancia ilícita de entorpecentes em sua residência. 
No mesmo sentido a testemunha RODRIGO que é investigador de polícia, bem como ficou de campana no local, afirmou que ao abordarem usuários de drogas que saíram da residência, todos o informaram que compravam drogas com “Osmariana”.
Corrobora o mencionado aspecto pelo Relatório das Investigações às fls.30/40, onde foi declinado movimentação acima do normal no imóvel, tendo inclusive usuários conhecidos frequentando o local.
Sobretudo, pelas declarações consistentes prestadas por RODRIGO, o que se soma a suposta existência de conluio do réu com sua esposa para mercancia ilícita de entorpecentes, isto porque, em juízo, a testemunho mencionou que mesmo após a o acusado estar tolhido de sua liberdade, as denúncias de mercancia de entorpecentes no local continuaram. 
E mais, no momento da abordagem na residência do réu foram recuperados o equivalente a 1,48g (um grama e quarenta e oito centigramas) da droga cocaína, devidamente separadas em 09 (nove) unidades da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, em sua forma solidificada, crack, bem como a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em notas variadas. 
Ressalta-se que o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar”, “ter em depósito” e "expor à venda”.
Assim a materialidade do delito encontra-se plenamente comprovada nos autos pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.6/7, Boletim de Ocorrência às fls.15/18, Auto de Exibição/Apreensão às fls.26/27, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.28, Relatório das Investigações às fls.30/40, Laudo Pericial às fls.41/45, 141/143, Laudo do IML às fls.51, Relatório Final às fls.117/123 e pelo Laudo IC Objeto às fls.194/196. 
Do mesmo modo a autoria é indubitável, haja vista cortejar com os fatos descritos na denúncia, consubstanciado pela confissão do acusado e pela própria prisão em flagrante. 
Em que pese a informante Osmariana negar todo conhecimento acerca do engenho criminoso, o réu confessou a prática delituosa, o que, por derradeiro, reforça a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas. 
Em remate, os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos e harmônicos em seus depoimentos o que, por consequência, traz maior certeza e verossimilhança com as demais provas coligidas aos autos.
Igualmente os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente o acusado. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Portanto, provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelo réu GABRIEL COSTA DUARTE, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito do réu é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertermia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas), acima da normalidade típica. Em acréscimo, a cocaína na forma de crack possui elevado valor agregado em cotejo com o peso das porções. Diante todo exposto. Aumento-lhe a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu confessou a prática delituosa desde o flagrante, corroborando em juízo. Assim, em observância ao artigo 65 , inciso III, alínea 'd' do Código penal atenuo a pena em 1/6 fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, por força do contido na S. 231 do STJ. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu preenche os requisitos necessários do § 4° do mesmo artigo, deste modo diminuo a pena em 2/3 fixando em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consubstanciada uma PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo prazo da pena corporal e a outra a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de um salário mínimo podendo ser parcelados até em 3x, nos termos a serem fixados pelo Juízo da Execução. 
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “c” c.c. o §3º, precisamente a quantidade de pena e a confissão, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL ABERTO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III - Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar GABRIEL COSTA DUARTE como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa, EM REGIME INICIAL ABERTO, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consubstanciada uma PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo prazo da pena corporal e a outra a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor de um salário mínimo, podendo ser parcelados até em 3 vezes mensais e sucessivas, nos termos a serem fixados pelo Juízo da Execução. 
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do Código Penal. 
Isento de custas, uma vez que patrocinado por defensor dativo, bem como diante da inexistência de elementos, nos autos, que indiquem a capacidade de suportar seu pagamento. 
Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, ante a pena ora imposta.
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE, guia de execução a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência de fls.15/18 e do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 26/27 para as providências necessárias.
d) Autorizo a destruição dos objetos descritos no Auto de Exibição/Apreensão de fls.23/24, a saber: a) 01 ROLO DE FILME PLÁSTICO - LACRE Nº 0008228, b) 01 APARELHO CELULAR REDMI DE COR AZUL DANIFICADO - LACRE Nº 0008230, tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhado uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
e) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de R$ 290,00. 01 NOTA DE R$ 50,00 - 08 NOTAS DE R$ 20,00 - 03 NOTAS DE R$ 10,00 - 04 NOTAS DE R$ 5,00 - 15 NOTAS DE R$ 2,00 - LACRE Nº 0008227 em dinheiro (cf. Auto de Exibição/Apreensão a fls.26/27) apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
f) Quanto aos bens apreendidos relacionados ao Auto de Exibição/Apreensão às fls.26/27, 01 APARELHO DE TELEFONIA CELULAR REDMI DE COR AZUL MODELO M1901F7G COM IMEI 860479040711629 E 860479041909727 - LACRE Nº 8229, se não reclamados, levando-se em consideração que o valor dos referidos bens apreendidos são significativamente reduzidos, demonstrando-se insuficiente sequer para cobrir os custos gerados ao erário pela eventual realização de alienação por leilão, em homenagem aos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana, que devem sempre orientar todos os atos judiciais e administrativos. Diante da atual situação sanitária, com restrições e distanciamento social, imposto pela pandemia mundial do Novo Coronavírus (Covid-19), a qual estabeleceu novas práticas em diversas atividades da rotina social, dentre as quais, a suspensão das aulas presenciais, substituídas por atividades letivas à distância, mediante teleaulas, como forma de prevenção da disseminação da COVID-19.É de conhecimento público que, ante a realidade socioeconômica do país, inúmeras famílias não dispõem de recursos financeiros que lhes permitam adquirir aparelhos eletrônicos aptos a acessar a rede mundial de computadores, tais como computadores ou aparelhos de smartphones ou, ainda quando possuem, os mesmos são utilizados pelo membro arrimo familiar para o desempenho de sua atividade laboral, impossibilitando o momentâneo acesso dos filhos ao ensino regular, fato esse que poderá acarretar na perda do ano letivo;  Desta forma, Autorizo a doação de dos objetos acima descritos contidos no Auto de Exibição/Apreensão às fls. 19/20, à Secretaria Municipal de Educação de Dracena, para fins estritamente de destinação a criança/adolescente pertencente a família reconhecidamente hipossuficiente, que esteja regularmente matriculado(a) na rede municipal de ensino no atual período letivo, viabilizando a continuidade do cumprimento da respectiva carga horária escolar. Oficie-se à Secretaria Municipal de Educação de Dracena, a fim de manifestar interesse. Na hipótese de manifesta ausência de interesse da donatária retro mencionadas, fica desde já autorizada a remessa à Autoridade Policial DISE DE DRACENA para destinação (fins estritamente de exercício das respectivas atividades institucionais) ou destruição dos objetos descritos acima, mediante termo a ser juntado aos autos.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento das multas. 
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 
Dracena, 20 de janeiro de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
JUIZ DE DIREITO TITULAR



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA