1501077-19.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Foi rendido com os ajudantes. O roubo durou menos de um minuto. O motorista do 
carro dos réus permaneceu no veículo. Conseguiu filmar o carro dos réus antes do 
roubo, pois suspeitou da fita isolante na placa do veículo. Não conseguiu ver bem 
os réus no ato do roubo.

A vítima Bruno Tadeu Lacerda da Silva disse que estava voltando da entrega no 
Paraná, quando um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501077-19.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501077-19.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123731/2020 - DEL.POL.STA ISABEL,
11492260 - DEL.POL.STA ISABEL, 859/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2123731 - 
DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NELSON JUNIOR MASCARENHAS NERY e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de ADILSON ALECSANDER DE BRITO CANDIDO, NELSON JUNIOR MASCARENHAS NERY, 
MAURÍCIO TORRES e HYRAN CASTRO RAMALHO, devidamente qualificado nos autos, 
imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, em tese, na tarde de
19 de maio de 2020, por volta das 15h30min, na Estrada Marilância, 01, Parque Santa
Tereza, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, em concurso e unidade de desígnios,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face de Vanderlei 

Carvalho de Melo, Flaviano Aparecido Campos e Bruno Tadeu Lacerda da Silva, 
subtraíram, em proveito comum, a importância de R$69.000,00 (sessenta e nove mil 
reais), em espécie, além de R$30.000,00 (trinta mil reais) em cheques pré-datados, 
bens pertencentes à empresa L. F. Carlini Fraldas.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 
rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
231/233). O réu foi pessoalmente citado, tendo sido apresentada, por sua defesa, 
resposta à acusação (fls. 272/282, 335/337, 341 e 417/440). Inexistentes hipóteses 
de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 508/510).

Em audiência realizada no dia 14 de janeiro de 2021, foram inquiridas as 
testemunhas e interrogados os réus (fls. 764/766).

O Ministério Público, em memoriais (fls. 787/801), pugnou pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia. A defesa dos réus, em memoriais (NELSON JUNIOR 
MASCARENHA NERY – fls. 803/818; HYRAN CASTRO RAMALHO – fls. 846/867; ADILSON 
ALECSANDER DE BRITO CANDIDO – FLS. 871/876; MAURICIO TORRES – FLS. 940/944), pugnou
pela absolvição, em razão da ausência de provas, bem como formulou teses 
subsidiárias destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

De início, afasto preliminar de ausência de justa causa arguida em memoriais de 
fls. 940/944, uma vez que tal matéria já foi objeto das decisões de recebimento e 
ratificação de recebimento de denúncia. Não é possível a arguição da matéria na 
presente etapa processual, uma vez que a justa causa refere-se a conjunto 
probatório suficiente à instauração do devido processo penal. 

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
procedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o 
furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na 
definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, 
não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência
ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua 
resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a 
capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou 
potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para 
terceiro.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam 
dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele 
imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/36, pelo auto de apreensão e de 
avaliação de fls. 37/40, bem como a prova oral colhida. 

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em 
juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima Vanderlei Carvalho de Melo disse que foi realizar a entrega de fraldas com
o caminhão da empresa no Paraná. Voltou no dia seguinte para a unidade da empresa 
em Santa Isabel. Era também responsável pelo transporte do pagamento. Foi junto com
Flaviano e Bruno, posteriormente demitidos pela empresa. Não desconfia que Flaviano
e Bruno estivessem envolvidos no roubo. Durante o trajeto, foi abordado pelo 
veículo dos réus. Não pode manobrar para evitar a abordagem. Três agentes desceram 
do carro e anunciaram o roubo. Foi tirado do caminhão e o jogaram no chão. Um dos 
indivíduos estava armado. Não sabe se havia mais armas. Os agentes entraram no 
caminhão, pegaram o dinheiro e empreenderam fuga. Dois indivíduos vieram do seu 
lado e o abordaram, enquanto outro indivíduo dirigiu-se aos ajudantes. Os réus 
sabiam da existência do dinheiro. Foi rendido com os ajudantes. O roubo durou menos
de um minuto. O motorista do carro dos réus permaneceu no veículo. Conseguiu filmar
o carro dos réus antes do roubo, pois suspeitou da fita isolante na placa do 
veículo. Não conseguiu ver bem os réus no ato do roubo.

A vítima Bruno Tadeu Lacerda da Silva disse que estava voltando da entrega no 
Paraná, quando um carro parou na frente do caminhão em que estava, não permitindo 
que passassem adiante. Vanderlei filmou o carro. O carro parou e os indivíduos que 
nele se encontravam desceram e anunciaram o roubo, exigindo o dinheiro. Foi 
retirado do caminhão. Saiu correndo para pedir ajuda. Os criminosos já sabiam sobre
o dinheiro. O depoente não sabia quanto dinheiro estava sendo transportado. 
Visualizou os assaltantes enquanto eles ainda estavam dentro do carro. Atualmente, 
não trabalha mais na empresa. Não sabe de outras pessoas que tiveram envolvimento 
no roubo.

A vítima Flaviano Aparecido Campos narrou que estranhou um carro próximo ao 
caminhão em que estava. Este carro estava com fita isolante sobre sua placa. 
Alertou o motorista sobre o carro, que decidiu seguir o trajeto normal. O carro 
permaneceu à frente do caminhão, impedindo a ultrapassagem. Alguns indivíduos 
saíram do carro e anunciaram o roubo. Bruno desembarcou do caminhão e saiu 
correndo. Agrediram o Vanderlei. Também sofreu um soco de um dos criminosos, que o 
ameaçou e o puxou para fora do caminhão.

Cumpre esclarecer que as declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que
prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em
juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que 
pudesse produzir suspeita contra as suas afirmações.

A testemunha Luciana Fernandes Carlini, proprietária da empresa vítima, disse que 
Vanderlei, Flaviano e Bruno são seus funcionários. Na data dos fatos, saíram para 
realizar a entrega de mercadorias em Curitiba.  Ao retornarem, com o caminhão já 
descarregado, na posse de R$69.000,00 (sessenta e nove mil reais) em espécie, mais 
R$30.000,00 em cheques pré-datados – pagamento da mercadoria que descarregaram, 
foram abordados próximos à empresa. Os criminosos anunciaram o assalto e subtraíram
os valores em posse de seus funcionários. Os réus nunca trabalharam na empresa. Os 
funcionários da empresa sabiam sobre essa entrega. Foram recuperados R$68.000,00 
(sessenta e oito mil reais) em espécie e os cheques pré-datados foram sustados e 
encontrados posteriormente. A empresa tem, em média, 50 funcionários.

O policial militar Marcelo de Carvalho, ouvido na condição de testemunha, disse que
não participou da prisão do Nelson. Este foi preso em Arujá. Entrou em contato com 
as vítimas. Vanderlei lhe cedeu gravação de vídeo de momentos antes do roubo. Isto 
ajudou na identificação do veículo dos réus. A guarnição de Arujá obteve êxito na 
localização do veículo por meio das câmeras de monitoramento da cidade. Soube que 
Nelson confessou a participação no roubo e disse que havia sido planejado por dois 
funcionários da empresa. Um RG foi encontrado no interior do veículo dos réus. 
Luciana identificou um indivíduo chamado Diego como sendo funcionário da empresa, o
que foi posteriormente confirmado pelo setor de RH. Foi até a casa de Diego e o 

encaminhou à delegacia. No caminho, Diego indicou um indivíduo chamado Renato que 
teria participado. Luciana não acreditou que Renato teria participado, pois Renato 
é seu sobrinho. Em diligência, foi até a casa de Renato, que se manteve silente 
sobre os fatos. Soube que Adilson era dono do RG que estava no carro dos réus, 
razão pela qual o encaminhou à delegacia de Arujá. Renato teria confessado à tia 
que havia participado do crime, pois estava com dívidas. Vanderlei, Flaviano e 
Bruno disseram que, na data dos fatos, receberam ligações questionando se já 
estavam próximos à empresa. Possivelmente Renato seria o autor das ligações.

O policial militar Jonas Patrício Silva do Carmo, ouvido na condição de testemunha,
disse que recebeu a ocorrência de roubo via COPOM, sendo informado sobre o veículo 
utilizado no roubo. A guarda municipal localizou o veículo em Arujá por meio das 
câmeras de monitoramento da cidade. Ao diligenciar, localizou o veículo em questão,
abordando-o. O acusado Nelson estava na direção do veículo e, ao ser indagado, 
forneceu informações sobre o crime. Foi encontrado um RG dentro do veículo. 
Informalmente,  os réus disseram que se reuniram em uma residência, onde morava 
Hyran e outro indivíduo, para arquitetar o roubo. Em diligência na  residência de 
Hyran, constatou que estava vazia. Hyran chegou ao local e, de plano, já o 
identificou, porque já o conhecia de outra diligência. Hyran percebeu a presença 
policial, de modo que não parou em sua residência. Seguiu Hyran até uma funerária, 
onde, ao ser indagado, disse que foi até o imóvel para buscar roupas para amigos 
que estavam em um hotel. Posteriormente Hyran assumiu sua participação no roubo e 
que seus amigos estariam neste hotel, pois também teriam participado do roubo. 
Diligenciou até o hotel, onde os indivíduos ali presentes confessaram a 
participação no roubo, contudo, não apontaram onde estaria o dinheiro. Ao serem 
encaminhados à delegacia, um dos indivíduos apontou que o dinheiro estaria em sua 
casa. Em diligência ao local, o dinheiro foi encontrado embaixo de uma máquina de 
lavar.

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não 
há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A
alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos 
policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação 
penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo
o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não 
há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus 
depoimentos assumem importante valor probatório e corroboram o afirmado pelas 
vítimas. 

Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio 
de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se
as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova 
que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta 
Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria 
profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” 
(STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos
policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a
formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, 
e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na 
hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-
PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

A testemunha Márcia Maria de Freitas Sampaio disse que viu Hyran no dia 19, por 
volta dar 15h45min, ao atender a sua vizinha. Nesse momento viu Hyran atendendo o 
que parecia ser um pedreiro, que estava descarregando algo que parecia ser um 
lavatório de um veículo. Não via muito Hyran e não suspeitava de nada que o 

desabonasse. Moravam na casa Hyran e Matheus, que promoviam grandes festas no 
local. 

A testemunha Antônio Pereira da Silva Júnior disse que foi o advogado constituído 
pelo pai de Hyran e que o acompanhou enquanto estava na delegacia de Arujá. Foi 
acionado pelo pai de Hyran quando o réu foi abordado em frente à funerária de seu 
pai. Todos os detidos foram apresentados na delegacia, que seguiu com os 
procedimentos de praxe. 

A testemunha Lucas Rodrigues de Oliveira disse que foi contratado por Hyran para 
realizar a troca de um lavatório que havia sido quebrado em sua casa. A vizinha de 
Hyran o cumprimentou. Não havia outra pessoa na casa senão Hyran e não havia 
veículo na casa de Hyran.

O depoimento das testemunhas Márcia Maria de Freitas Sampaio, Antônio Pereira da 
Silva Júnior e Lucas Rodrigues de Oliveira nada esclarece quanto aos fatos 
imputados. Igualmente, não se prestam como álibi, diversamente do alegado pela 
defesa. O horário em que o acusado Hyran estaria em casa é apresentado pelas 
testemunhas de defesa de forma meramente aproximativa, o que não refuta sua 
participação na empreitada criminosa. Ainda que se repute verdadeiro o afirmado, 
que Lucas Rodrigues de Oliveira teria efetivamente trocado lavatório na residência 
de Hyran, não há demonstração mínima de que tal teria ocorrido no mesmo momento em 
que praticado o crime imputado. Assim, imprestáveis os sobreditos depoimentos para 
formação da convicção judicial quanto aos fatos ou para provocar dúvida razoável e 
concreta em relação à imputação. 

Quando do interrogatório, ADILSON ALECSANDER DE BRITO CANDIDO confessou os fatos 
imputados. Narrou que utilizou-se de simulacro de arma de fogo. Foi ao lado do 
caminhão em que estava ajudante. Sua participação foi tomar posse do dinheiro e 
levar ao carro. Assustou-se quando o carro começou a se movimentar e esqueceu sua 
carteira com RG dentro do carro de Nelson. Nelson rendeu e ameaçou as vítimas Bruno
e Flaviano. Não sabe dizer se a arma de Nelson era também um simulacro. Nega a 
participação de Hyran no crime imputado. Afirmou que dentre os quatro réus somente 
o próprio Adilson e Nelson participaram do roubo. 

Quando do interrogatório, HYRAN CASTRO RAMALHO negou os fatos imputados. Afirmou 
que em um churrasco pretérito um dos convidados quebrou seu lavatório, de modo que 
contratou profissional para o conserto. Após o término deste serviço, seu amigo 
Matheus pediu que levasse roupas a determinado hotel (“Toka do Skillo”). Após, ao 
retornar para casa, percebeu que estava sem suas chaves, razão pela qual voltou à 
funerária de seu pai para buscar as chaves. Neste momento foi abordado por 
policiais. Informou a este que teria levado roupas até o hotel, razão pela qual os 
policiais decidiram efetuar diligências no hotel mencionado. Após, foi levado à 
delegacia. Desconhece Maurício e Nelson. Não sabe porque lhe foi imputado o roubo. 

Quando do interrogatório, NELSON JUNIOR MASCARENHAS NERY confessou os fatos 
imputados. Afirma que dirigiu o veículo utilizado no crime. Realizou manobra que 
impediu trajeto do caminhão ocupado pelas vítimas. Subtraíram dinheiro e cheques. 
Desconhece Hyran. Foi encontrado documento de identidade de Adilson em seu carro. 
Não planejou o roubo. Pessoa de nome Dirceu arquitetou o crime. Após colocarem 
dinheiro no carro, deixou a cena delitiva, permanecendo Adilson e Dirceu no local. 
Deixou o dinheiro na casa de Maurício, para que este guardasse. Não sabe o 
paradeiro de Dirceu. 

Quando de seu interrogatório, MAURÍCIO TORRES disse que o dinheiro produto do crime
foi encontrado em sua casa. Conheceu Nelson em estúdio de tatuagem. Nelson lhe 
entregou mochila e pediu que guardasse esta. Foi até uma pousada para manter 
relações extraconjugais com pessoa não identificada. Avisou Nelson que iria para 
pousada “Toka do Skillo”, mas enquanto esperava por sua “namorada” os policiais 

chegaram à pousada e o levaram até a delegacia, onde se deparou com os corréus. Os 
policiais encontraram a mochila em sua casa, mas em momento algum desconfiou dessa 
mochila. Não sabia que nela havia dinheiro. A mochila estava em seu quarto. Não 
conhecia Hyran. Ficou surpreso com a abordagem. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, 
razão pela qual se impõe sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova 
colhidos durante a instrução processual. 

Após valoração probatória, tem-se que os elementos de prova coligidos nestes autos 
são suficientes à formação de juízo de certeza quanto à narrativa acusatória. Os 
réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça 
exercida com arma de fogo, em face de Vanderlei Carvalho de Melo, Flaviano  
Aparecido Campos e Bruno Tadeu Lacerda da Silva, subtraíram, em proveito comum, a 
importância de R$69.000,00 (sessenta e nove mil reais) em espécie, além de 
R$30.000,00 (tinta mil reais) em cheques pré-datados, pertencentes à empresa vítima
L. F. Carlini Fraldas.

Adilson e Nelson confessaram a imputação, o que é corroborado pelo depoimento das 
vítimas e testemunhas arroladas pela acusação. Todavia, a prova produzida é também 
segura quanto à autoria delitiva de Hyran e Maurício. Isto, porque a diligência 
policial que culminou na prisão dos imputados partiu de informações prestadas por 
Hyran. Como se percebe, somente após a abordagem de Hyran é que os policiais 
chegaram ao hotel, localizando Maurício, e posteriormente, o produto do crime na 
residência deste. 

Repiso, a investigação penal somente obteve sucesso em localizar o produto do crime
na casa do corréu Maurício a partir das informações prestadas por Hyran, 
informalmente. A confissão informalmente prestada é corroborada pela recuperação do
produto do crime a partir desta, de modo que demonstrada sua existência, relevância
e, por consequência, efetiva comprovação da autoria de Hyran. 

A negativa dos acusados Hyran e Maurício não possui qualquer probabilidade lógica 
prevalecente a infirmar com dúvida a imputação. Sugerem tratar-se de mera 
coincidência o fato de que Hyran foi ao hotel “Toka do Skillo” - em sua versão para
deixar roupas para pessoas não identificadas e sem razão definida - mesmo local em 
que estava Maurício – em sua versão, que lá estava para manter relacionamento com 
pessoa não identificada e não chamada em juízo para confirmar minimamente sua 
versão. 

Destaca-se, o processo judicial não é um complexo mecanismo para desconhecimento da
realidade. Por certo, é de todo inverossímil o encontro fortuito entre Hyran e 
Maurício, a partir de versões não comprovadas minimamente nestes autos, destacando-
se que somente se chegou a Maurício em razão da confissão informal de Hyran, 
encontrando-se na residência daquele o produto do roubo. 

Ademais, deve se ressaltar que a vítima Vanderlei Carvalho de Melo, em sede 
policial, reconheceu o acusado HYRAN CASTRO RAMALHO como um dos autores do roubo 
imputado (fls. 41), o que, somado ao acima valorado, é elemento seguro de sua 
autoria delitiva. 

Diante das declarações das vítimas, reconhecimento pessoal, apreensão do produto do
roubo com Maurício, conforme documentação da fase policial, depoimento de 
testemunhas e confissão, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a 
participação dos acusados no delito de roubo apurado nos autos.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal. Verifica-
se a subtração, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel, mediante 
grave ameaça e violência à pessoa. O dolo de apossamento de coisa que não lhe 

pertence se induz da própria conduta desenvolvida pelos acusados. Ausentes causas 
de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados 
amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Anoto que ocorre a consumação do crime de roubo com a posse de fato da res furtiva,
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (TESE: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. STJ. REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015 / Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada). Basta, portanto, a mera inversão da posse. 

Quanto às causas de aumento de pena, o concurso de dois ou mais agentes (art. 157, 
§2º, II) é evidente, em razão da participação de quatro agentes na empreitada 
criminosa. 

Quanto ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I) essa é confirmada pelo 
depoimento em juízo, das vítimas, não existindo notícia de que não era apta a 
disparos. Adilson destaca não saber se de fato a arma empregada por Nelson era um 
simulacro.

Não é demais lembrar que “não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de
fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal 
qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima — 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente — ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de 
potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência
com o roubo praticado com arma de brinquedo.” (STF. HC 96.099, rel. min. Ricardo 
Lewandowski, j. 19-2-2009, P, DJE de 5-6-2009). Igualmente: STF. 1ª Turma. HC 
108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012. STJ. 5ª Turma. AgRg no 
AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 04/10/2018. STJ. 6ª Turma. AgRg
no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018.

Não apenas estão evidenciadas a materialidade e autoria do crime de roubo como, 
igualmente verificadas as duas causas de aumento de pena descritas na denúncia, o 
que se extrai da prova oral colhida. Não há dúvidas de que o os réus agiram em 
concurso de agentes, com verdadeira divisão de tarefas; e que empregaram arma de 
fogo para ameaçar as vítimas, como meio de praticar a subtração no crime de roubo 
imputado.

II – Da individualização da pena

Em primeira etapa de dosimetria de pena, são desfavoráveis as circunstâncias 
judiciais. Conforme narrado pelas vítimas, houve emprego de violência real, 
consistente em socos contra as vítimas, o que era desnecessário à consumação do 
crime observada a grave ameaça já exercida. Tal exige exasperação do incidente 
juízo de reprovabilidade. Enquanto consequência do crime, deve ser considerado o 
alto valor subtraído, bem como a necessidade de mobilizar a vítima para obter 
sustação de cheques emitidos por seus clientes. Enquanto circunstâncias do crime, 

deve ser valorado o fato de que os acusados tinham conhecimento de que as vítimas 
transportavam expressivo valor em dinheiro, o que somente pode ser obtido mediante 
prévio ajuste com funcionários da empresa. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) 
anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa para cada um dos imputados. 

Neste ponto, é certo que, conquanto não exista critério apriorístico fixado na 
legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um 
sexto) para cada circunstância judicial negativa, uma vez que este é o quantum 
mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo,
a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à 
referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas 
pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da 
circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, 
ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja 
fundamentação idônea.   

Em segunda fase de cálculo incide a atenuante da menoridade relativa em favor de 
Hyran, e da confissão em favor de Nelson e Adilson. Reduzo-lhes a reprimenda em 1/6
totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Quanto
ao acusado Maurício, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez 
que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão cartorária
de fls. 112/115) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda 
expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena 
anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 07 (sete) anos de 
reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Em terceira fase de cálculo, duas são as causas de aumento de pena, quais sejam, 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Em caso de concurso de causas de 
aumento, essas devem ser aplicadas em forma de cascata, isto é, uma após a outra 
(BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 
2012. p. 290). 

Neste ponto, anoto que não é obrigatório pelo parágrafo único do art. 68 do Código 
Penal que o juiz somente se atenha a uma das causas de aumento previstas em parte 
especial, desde que concretamente fundamente sua aplicação. Nesse sentido: “A 
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal 
são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o 
juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando 
estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da 
fração imposta.” (STJ. HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).

O caso em concreto desaconselha a aplicação do parágrafo único do Código Penal. 
Isso, não apenas em razão do número de majorantes, isto é, não se trata de 
exasperação aritmética (Súmula n. 443 STJ). Na hipótese, diversos agentes 
participaram da pratica delituosa sendo, ao menos quatro indivíduos em coautoria. 
Tal fato não pode ser desprezado quando da fixação da pena. Isto, pois o número de 
agentes em destaque assegura não só a execução do delito, impede qualquer reação 
pela vítima, como também garante maiores chances de impunidade. Soma-se a isto a 
utilização de ao menos duas armas de fogo que, por sua periculosidade inerente, 
também deve ser considerada. A combinação de ambos os fatores concretos justifica a
cumulação das causas de aumento.

Assim, de início, aplico a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II, qual 
seja, o concurso de agentes. Conquanto exista a participação de 04 agentes, 
considero que também incidirá, posteriormente o aumento da pena em razão do emprego
de arma. Assim, visando a proporcionalidade, aumento a pena no patamar mínimo, 1/3,
totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, quanto aos acusados Hyran, Nelson e Adilson; 09 (nove) anos

e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa quanto 
ao acusado Maurício. 

Posteriormente, considero a causa de aumento de pena do §2º-A, I, do art. 157. 
Nesse ponto, o mandamento legal é de majoração de 2/3. Assim, a pena resulta em 11 
(onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e 
seis) dias-multa, quanto aos acusados Hyran, Nelson e Adilson; 15 (quinze) anos, 06
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-
multa, quanto ao acusado Maurício.

Ressalto, neste ponto, que não há indicação pelo legislador da absorção das causas 
de aumento do §2º pelo §2º-A, I, do art. 157. Tal entendimento equivaleria a 
desprezar todas as demais causas de aumento de pena, a priori, desprezada sua 
gravidade em concreto, apurada casuisticamente. Em verdade, a redação do 
dispositivo indica a aplicação das causas de aumento de forma distinta e sucessiva,
ressalvado o disposto pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal, caso assim 
indique o caso concreto. Neste sentido, precedentes deste E. TJSP: “(...) de acordo
com a nova disposição legislativa, a causa de aumento referente ao concurso de 
agentes deve ser aplicada distintamente da majorante do emprego de arma de fogo.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 0003355-63.2018.8.26.0462; Relator (a): Andrade Sampaio; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 2ª Vara Criminal; Data
do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019). “Apelação Criminal. Roubo
majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas. (...). Recurso ministerial 
pelo aumento da pena na terceira etapa. Necessidade. Causas de aumento previstas em
dispositivos distintos e com frações de acréscimo diferentes. Incidência de 
aumentos sucessivos. Regime prisional fechado mantido. Recurso defensivo improvido 
e apelo ministerial provido, com o redimensionamento da pena do réu.” (TJSP;  
Apelação Criminal 1503229-08.2018.8.26.0536; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019). “A incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo - , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, que estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir
um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrario sensu, 
que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos.” (TJSP; 
Apelação Criminal 1504413-27.2018.8.26.0462; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/07/2019; Data de Registro: 31/07/2019). “Neste ponto, não cabe 
acolhimento à tese defensiva de que não poderiam ser cumuladas as causas de aumento
do art. 157, § 2º, inciso II, e do § 2º-A, do Código Penal, uma vez que o art. 68, 
parágrafo único, do referido Código, estabelece, expressamente, que o Juiz poderá 
limitar-se à aplicação de uma só causa de aumento ou uma só causa de diminuição. 
Trata-se, portanto, de faculdade do Julgador, sendo perfeitamente plausível a 
cumulação de causas de aumento efetuada na r. sentença, especialmente diante da 
gravidade concreta do crime. Além disso, pondera-se que antes da alteração 
legislativa referida, a grave ameaça exercida com arma de fogo estava expressamente
prevista no inciso I, do artigo 157, do Código Penal, sendo legalmente prevista sua
cumulação com qualquer das demais majorantes, em frações variáveis e proporcionais 
à quantidades delas.” (TJSP; Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de 
Registro: 24/05/2019). “(...) perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação 

dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, 
deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela
necessidade de se proteger não apenas ao patrimônio, mas, também e com maior 
intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento 
altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a 
metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação 
fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo.” (TJSP;  Apelação 
Criminal 0007812-07.2018.8.26.0635; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019).

As condições que cercaram a ação delituosa merecem maior reprovação. Ademais, 
considerada a quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 33, §2º, do Código 
Penal, regime legal inicial a ser fixado é o fechado. Inviável a substituição da 
reprimenda.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes 
elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 
2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o 
tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou
no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica 
condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se 
encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo 
ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de 
outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 
7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. 
Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código
de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão 
da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP;
Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). Ademais, no caso em 
concreto, sequer cumpriram lapso temporal exigido para progressão de regime. 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem 
como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuírem os réus boa 
situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão 
monetário.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, 
em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula 
conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve 
ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial 
disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal 
democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 
1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 
21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado 
em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 
1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelos imputados 
que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo 
indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo 
Ministério Público, para: a) CONDENAR o réu ADILSON ALECSANDER DE BRITO CANDIDO, 
qualificados nestes autos, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de
reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa 
no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos
fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo
29, todos do Código Penal; b) CONDENAR o réu NELSON JUNIOR MASCARENHAS NERY, 
qualificados nestes autos, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de
reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa 
no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos
fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo
29, todos do Código Penal; c) CONDENAR o réu e HYRAN CASTRO RAMALHO, qualificados 
nestes autos, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em 
regime inicial fechado e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa no valor de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos 
do Código Penal; d) CONDENAR o réu MAURICIO TORRES, qualificados nestes autos, à 
pena de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime 
inicial fechado e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa no valor de 1/30 
(um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos 
do Código Penal.

Os réus foram agraciados no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada
com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a 
última decisão. Mantenho, dessa forma, suas liberdades, bem como as medidas 
cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Condeno ainda os acusados ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi 
abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste 
Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
