1501090-83.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... definitivas pelos delitos de roubo e tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 150/155, complementada pela F.A. de fls. 131/147 (processos nº 0007525-34.2006.8.26.0451, da 3ª V.C. desta Comarca e n° 0018707-51.2005.8.26.0451 da 2ª V.C. local, condenado por roubo com a pena julgada extinta em 12/03/2013 em ambos os processos e processo 0025955-73.2002.8.26.0451 da 3ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501090-83.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2186291/2021 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE BRIONE

Contr. nº 2021/000741
Aos 16 de fevereiro de 2022, às 15:40 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Ausente o réu FABIO HENRIQUE BRIONE (int fls. 256). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Camila Linardi de Araújo, PM Kaique Fernando Queiroz e PM DENIS PEREIRA DA SILVA
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
Iniciados os trabalhos, diante da ausência do(s) réu(s), pelo(a)  MM(a). Juiz(a) foi determinado que se efetuasse pesquisa pelo sistema informatizado a fim de se verificar se o(a) acusado(a) encontra-se preso(a), o que foi feito, conforme documento que segue em apartado. 
A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, verificado que o(a) acusado(a) encontra-se egresso(a), DECRETAVA a REVELIA do réu, com base no artigo 367 do C.P.P.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).FABIO HENRIQUE BRIONE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 14h30, na Avenida Suíça, 256, Cidade Jardim, nesta Comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a fiação existente no imóvel, 03 quadros artísticos, um aparelho de modem de Internet, uma arandela de ferro, duas fontes de energia da residência pertencente a Camila Linardi de Araújo1, não se consumando a infração por circunstâncias alheias a sua vontade. (fls. 128/130). O processo teve trâmite regular, a denúncia foi recebida, a vítima e testemunhas ouvidas e, após, o acusado interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. A materialidade restou confirmada nos autos pelo auto de exibição/apreensão/entrega constante a fls. 21/22, auto de avaliação constate a fls. 25/26 e laudos periciais a fls. 157/158 e 159/161. Da mesma forma, a autoria delitiva. De fato, a vítima (fls. 07) contou na delegacia que “sua mãe Sr. Elaes Maria Lucila Parra passou mal e por ter problemas psicológicos, não foi possível fazer-se presente neste Plantão. Informa que a residência, onde o acusado foi detido, trata-se uma casa que está para ser alugada. Que reconhece os objetos apresentados a depoente nesta Delegacia como sendo de sua propriedade, sendo que estes objetos estavam guardados na casa. Informa que o acusado possivelmente pulou o muro, que é bem alto, arrombou uma porta, e tentou furtar os objetos. Esclarece que no local não há câmeras de segurança”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que não viu o furto, mas o PM pegou o acusado dentro do imóvel. Houve arrombamento de um portão,mas não sabe se o agente teve que pular algum muro. Já o policial na fase informativa (fls. 04) relatou que “estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro São Dimas, por volta das 15:00 horas, quando foram acionados via COPOM, dando conta de um furto a residência em andamento, junto a Avenida Suíça, ao lado de uma clica de fisioterapia. Diante desta informação, os policiais imediatamente deslocaram-se até o local informado, e quando chegaram, os policiais ouviram barulhos de serra, e adentram na residência que estava vazia, pois, era imóvel, para locação. Esclarece o policial, que dentro da residência havia um indivíduo, que estava arrombando e retirando, um soquete de ferro da parede. O indivíduo foi abordado, sendo que o mesmo aparentava estar drogado e agressivo. Os policiais algemaram o acusado, que depois foi identificado por FABIO HENRIQUE BRIONE, que em entrevista informal com os policiais, confessou que teria pulado o muro, arrombando uma porta de correr de ferro, passando pelo vão, entrando na residência, achado um molho de chaves e teria aberto algumas portas. FABIO ainda confessou aos policiais que iria cometer o furto para comprar drogas. Informa o policial, que FABIO já havia separado vários objetos da residência, sendo 3 quadros, fios, um modem de internet, uma arandela de ferro, duas fontes de energia e, ainda, um estilete, um alicate e uma faca utilizava possivelmente para arrombar a porta”. Assim, de rigor a condenação do réu. De fato, ele foi surpreendido no local dos fatos e na posse dos bens que seriam subtraídos, confessando informalmente a prática delitiva. Outrossim, considerando que o crime foi praticado mediante escalada e rompimento de obstáculos, conforme prova oral colhida e laudos periciais a fls. 157/158 e 159/161, deverão incidir as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do § 4º, do art. 155, do CP. Diante do acima exposto, requer o Ministério Público a condenação do réu nos termos acima propostos. Na aplicação da pena há que se observar que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (conforme certidões a fls. 150/155 e FA a fls. 144).
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). FABIO HENRIQUE BRIONE foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 155, do Código Penal, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público se manifestou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a pretensão ministerial não encontra guarida, devendo o acusado ser absolvido, conforme fundamentos a seguir expostos. De fato, o réu não foi ouvido na presente audiência, uma vez que teve a revelia decretada. No entanto, é mister pôr em relevo que o silêncio da pessoa acusada não pode ser considerado em seu prejuízo, uma vez que se trata de direito constitucional expressamente previsto. E feita essa observação, nota-se que no presente caso, a prova que incrimina o acusado se resume às palavras de pessoas que tem interesse no desfecho da ação penal: a vítima e os policiais militares. Sobre a vítima, impende destacar que se trata de pessoa que sequer presta o compromisso de dizer a verdade. Além disso, nessa condição de ofendido, naturalmente que seu depoimento pode vir acompanhado de algumas distorções, em razão de estar emocionalmente ligada ao que aconteceu. De toda sorte, a vítima nada presenciou, de forma que seu depoimento em nada contribuiu para a descoberta da autoria delitiva. Já os policiais militares, evidentemente, visam justificar seus atos, o que é natural. Ora, responsáveis por efetuarem a prisão do réu, é óbvio que já formaram seu juízo de culpabilidade e, assim como a vítima, tendem a fornecer versão que os favorece. Assim, no caso em tela, outras provas poderiam ser produzidas, como, por exemplo,  filmagens e fotografias do acontecido, mas nada disso há. Dessa forma, a prova produzida se resume à prova oral fornecida por pessoas que não podem ser consideradas como totalmente isentas, de forma que a absolvição do acusado é medida que se impõe, na forma do artigo 386, VII, do CPP. De maneira subsidiária, caso o entendimento seja pela condenação do acusado, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Em razão da tentativa, o réu faz jus à diminuição de pena no patamar que não pode ser inferior à metade, considerando o iter criminis percorrido. Sobre isso vale destacar que o acusado foi supostamente surpreendido enquanto ainda separava os bens que pretendia levar. Por fim, em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se seja fixado regime diverso do fechado, não obstante os antecedentes da pessoa acusada, conforme Súmula 269, do STJ.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
FABIO HENRIQUE BRIONE, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 14h30, na Avenida Suíça, 256, Cidade Jardim, nesta Comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a fiação existente no imóvel, 03 quadros artísticos, um aparelho de modem de Internet, uma arandela de ferro, duas fontes de energia, da residência der Camila Linardi de Araújo, não se consumando a infração por circunstâncias alheias a sua vontade.
Narra a denúncia que o acusado se dirigiu ao local dos fatos, pulou o muro, arrombou a porta que dá acesso ao interior do imóvel e, utilizando-se de um estilete, um alicate e uma faca, tentou subtrair os bens acima descritos. Porém, foi surpreendido por policiais militares que o prenderam em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 22/07/2021 (fls. 156). O réu foi citado (fls. 172). Defesa preliminar apresentada às fls. 175/178. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 185/186).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. O réu não foi interrogado, visto que revel.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as qualificadoras.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
A materialidade delitiva e a qualificadora do rompimento de obstáculo foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 12/17;
2) laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 157/158), apontando que: a) “os objetos descritos tinham condições de serem utilizados como instrumento para a prática de furto qualificado, mediante rompimento e/ou destruição de obstáculos” e b) “as lâminas podem ser utilizadas para o corte de fios, cabos ou similares”;
3) laudo pericial do local (fls. 159/161), constatando que: a) “trata-se o local de uma construção em alvenaria térrea, ao nível do terreno e recuada do passeio, desabitada, isolada das construções vizinhas por muros em alvenaria de cerca de 5m de altura encimados por cerca eletrônica, cuja entrada principal se dá por porta metálica com fechadura do tipo Yale localizada em sua porção direita” (g.n.) e b) “quando dos exames, foram evidenciadas amolgaduras e fraturas no entorno da fechadura da porta lateral direita da construção. A partir dos danos evidenciados é possível presumir que houve rompimento da abertura a fim de se acessar o interior da construção”; e 
4) autos de exibição e apreensão de fls. 21/22 e 23/24, complementados pelas fotografias de fls. 41/53. 
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 8/9), o acusado permaneceu silente.
Em juízo, também não exerceu sua autodefesa, tornando-se revel. 
A prova é segura no sentido de que ele praticou o crime, mediante rompimento de obstáculo, mas não de escalada.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima declarou que local onde ocorreu o crime estava desabitado (para alugar). Foi avisada do furto e, na delegacia, reconheceu os objetos apreendidos como sendo produto do crime cometido na propriedade de sua família. Esclareceu que o imóvel não possuía câmeras de vigilância e disse acreditar que, para ingressar no imóvel, o agente não tenha pulado o muro, que era muito alto e dificilmente seria transposto, mas o fez mediante ingresso por um portão lateral, o mesmo pelo qual os policiais entraram. Confirmou que foi arrombada uma porta para ingresso na casa e o furto dos objetos.
Por sua vez, igualmente ouvido na fase informativa (fls. 04/05) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Denis Pereira da Silva declarou que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto em andamento. Dirigiram-se ao local informado e lá ouviram barulhos vindos do interior da residência. Como o imóvel estava desabitado, para averiguação, ingressaram nele por uma porta cujo cadeado foi facilmente aberto, e lá encontraram o acusado arrancando uma arandela de luz da parede. Abordaram-no e, informalmente, Fabio confessou que havia escalado um próximo a um portão de grade de 2,10 a 2,30 metros de altura (o qual seria facilmente escalado), arrombou uma porta e ali entrou para praticar o furto, o que fez com a finalidade de vender os bens para comprar drogas. No local, encontraram vários objetos que já haviam sido separados pelo acusado para subtração, sendo 3 quadros, fios, um modem de internet, uma arandela de ferro e duas fontes de energia. Relatou, ainda, que encontraram um estilete, um alicate e uma faca, possivelmente utilizados na ação criminosa. 
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 06) pelo policial militar Kaique Fernando Queiroz. 
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse contexto, restou comprovado que o réu praticou o crime em questão e o fez mediante rompimento de obstáculo.
De fato, ele foi surpreendido pelos policiais militares ainda dentro do imóvel em plena prática de atos de execução do delito. No local, os policiais encontraram os bens que ele já havia separado para subtrair. 
Incontestes, portanto, autoria e materialidade delitiva.
A qualificadora do rompimento de obstáculo ficou demonstrada não só pela prova oral, mas também a pericial. 
De fato, o laudo pericial acima indicado demonstrou o arrombamento da porta do imóvel. 
Não há dúvidas de que o arrombamento foi empregado contra obstáculo que dificultava a subtração da coisa, no caso a porta de entrada, e não contra o próprio objeto do furto. Assim, deve ser reconhecida.
Entretanto, em relação à escalada, considerando os depoimentos da vítima e do PM ouvido nesta audiência de que havia uma porta pela qual entraram e que permitia o ingresso no imóvel, restam dúvidas se, para ingressar, no réu efetivamente escalou.
O único elemento indicativo de que ele teria usado de escalada para ingressar no local é a confissão informal que ele fez aos policiais, o que, entretanto, é insuficiente para comprovação do fato.
Imperioso, portanto, o afastamento da qualificadora da escalada.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena.
O réu é detentor de maus antecedentes, com condenações definitivas pelos delitos de roubo e tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 150/155, complementada pela F.A. de fls. 131/147 (processos nº 0007525-34.2006.8.26.0451, da 3ª V.C. desta Comarca e n° 0018707-51.2005.8.26.0451 da 2ª V.C. local, condenado por roubo com a pena julgada extinta em 12/03/2013 em ambos os processos e processo 0025955-73.2002.8.26.0451 da 3ª Vara Criminal desta Comarca, condenado por tráfico com a pena julgada extinta em 13/09/2004).
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Inexistem atenuantes.
Reconheço a agravante da reincidência (conforme se verifica na certidão de fls. 150/155 e F.A. de fls. 131/147, o réu possui condenações definitivas por furto e roubo - processo n° 0025100-89.2005.8.26.0451 da 2ª Vara Criminal de Piracicaba, com condenação transitada em julgado em 17/08/2009, cuja pena ainda não cumpriu, cf. fls. 146; e processo n° 3007320-24.2013.8.26.0510 da 1ª Vara Criminal de Rio Claro, cuja pena corporal foi julgada extinta pelo cumprimento em 02/03/2017 – cf. fls. 147).
Assim, aumento as penas para dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa.
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” foi interrompido quando o réu já havia adentrado o local, mediante arrombamento da porta da entrada, bem como já havia percorrido o interior da residência e separado os bens a serem subtraídos, estando ainda retirando outros objetos para serem furtados, diminuo as penas em 1/2, perfazendo um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e seis dias-multa.
Não há causas de aumento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente).
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal. Deixo de eleger o fechado, pois não se trata de crime cometido mediante violência ou grave ameaça e não se revestiu de maior gravidade, não chegando à fase consumativa, tendo a vítima recuperado integralmente a “res”. 
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu permaneceu preso por este processo por apenas 27 dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime. 
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FABIO HENRIQUE BRIONE a cumprir um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar seis dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Intime-se o(a) ré(u) do teor da sentença, bem como se dela deseja recorrer. Com a juntada do mandado, devidamente cumprido, dê-se vista à Defensoria Pública para eventual interposição de recurso. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.