1501011-93.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... pena aplicáveis, não se podendo falar em tráfico privilegiado, haja vista que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas bem como as circunstâncias do caso evidenciam que há tempos o acusado já vinha se dedicando à prática do crime de tráfico de entorpecentes, inclusive associado a terceiro, não se tratando, portanto, de tráfico eventual.
b) Crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501011-93.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501011-93.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162554/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25572088 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2162554 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY GONÇALVES DAVANÇO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL




VISTOS.    

     
FÁBIO HENRIQUE DE FREITAS e WESLEY GONÇALVES DAVANÇO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos. Consta na denúncia que, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 19h30min, no cruzamento da Rua Paschoal Decrescenzo com a Rua Roberto Teixeira, no Jardim Itapema, nesta cidade, o acusado Fábio foi surpreendido por policiais militares transportando, sem autorização e para fins de tráfico, 14 comprimidos de ecstasy e quatro porções de cocaína, pesando 3,06g (três gramas e seis centigramas), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 36/43, referente à cocaína), bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 472,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, e um celular Xiaomi. Consta, ainda, que no mesmo dia, logo depois das apreensões acima mencionadas, na Rua Dr. Cervantes Arantes, 788, no bairro Vale do Sol, nesta cidade, o corréu Wesley foi surpreendido pelos policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, duas porções de maconha, com peso de 25,23g (vinte e cinco gramas e vinte e três centigramas), três porções de cocaína, com peso de 2,32g (dois gramas e trinta e dois centigramas) e um comprimido de ecstasy, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 36/43, referente à maconha e à cocaína), bem como a quantia de R$ 12,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, e um celular Samsung J6. Consta, também, que, logo depois da abordagem acima mencionada, na residência situada na Rua Dr. Cervantes Arantes, nº 788, no bairro Vale do Sol, nesta cidade, Fábio e Wesley foram surpreendidos pelos policiais militares mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um tablete e meio, além de dez porções, todos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso total de 1.059,55g (um quilo, cinquenta e nove gramas e cinquenta e cinco centigramas), duas porções de cocaína, com peso de 54,85 (cinquenta e quatro gramas e oitenta e cinco centigramas), 33 micropontos de LSD e 433 comprimidos de ecstasy, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 36/43), além de várias embalagens tipo zip lock, vazias, um rolo de plástico filme, um prato e uma faca com resquício de cocaína, uma máquina de cartão, três saquinhos contendo um tipo de entorpecente sintético conhecido como "cogumelo", um saco contendo bicarbonato de sódio, duas balanças de precisão, dois celulares e a quantia total de R$ 2.700,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Consta, finalmente, que Fábio e Wesley estavam atuando devidamente associados na venda das drogas, ou seja, eles se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecente.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02) e tiveram suas prisões convertidas em preventivas às fls. 100/102. 
Em seguida, os acusados foram notificados (fls. 152 e fls. 154) e apresentaram defesa preliminar (fls. 187/198 e fls. 181/182), tendo a denúncia sido recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 205/208).     
Folhas de antecedentes (fls. 97 e fls. 98) e certidões de eventos (fls. 95/96 e fls. 99) foram juntadas aos autos.    
No dia 06 de outubro de 2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas PM Rafael Soares, PM Osvaldo Brolini Júnior e Anna Carolina Maldonado Lacerda. Após, os réus foram interrogados. 
Em debates orais (fls. 340/348), o nobre representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A r. Defesa do réu Fábio, a seu turno, bradou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, com sua absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico por insuficiência de provas (fls. 355/372). 
Já a d. Defesa do corréu Wesley pleiteou sua absolvição em relação a ambos os crimes por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta para o crime de porte de entorpecentes, requerendo, ainda, a restituição do automóvel e do telefone celular apreendidos.
É o relatório.     
FUNDAMENTO E DECIDO.     
A ação penal deve ser julgada procedente.     
Com efeito, a materialidade e a autoria delitiva estão comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimento (fls. 05/06 e 07/08), termo declarações (fls. 09/10), boletim de ocorrência (fls. 20/28), auto de exibição e apreensão (fls. 30/33), laudos de constatação (fls. 36/43 e fls. 318/319), fotos (fls. 47/73), relatório final (fls. 121/127), laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 184/186; 323/325 e 326/327), relatório de análise (fls. 320/322) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 
Senão, vejamos.      
Na fase policial (fls. 12 e 16), o réu Fábio Henrique de Freitas permaneceu calado. Em Juízo, relatou que, na data dos fatos, seu amigo Wesley foi até sua casa para fumar narguilé. Disse que pediu o carro dele emprestado para ir ao mercado e que, no trajeto, foi abordado pela polícia, que encontrou algumas porções de droga no veículo. Afirmou que acabou admitindo a traficância e relatou aos policiais que havia mais drogas escondidas em sua casa. Informou que não costumava vender drogas perto de casa e que marcava com os clientes longe do local. Contou que, há três dias, havia recebido uma entrega de 500 comprimidos de ecstasy, que ainda estava lacrada. Relatou que, naquele dia, ainda não havia vendido drogas para Wesley e esclareceu que o mesmo não tinha acesso aos entorpecentes, que ficavam guardados dentro de um frigobar. Disse, por fim, que não conhecia os policiais anteriormente. 
Já o corréu Wesley Gonçalves Davanço, interrogado somente em Juízo, alegou que trabalhava como entregador de lanches e que ganhava de R$ 100,00 a R$ 120,00 por dia. Negou ser traficante e disse que, no dia em questão, foi de carro na casa de Fábio, onde comprou três "balas" de pó e duas de maconha. Contou que emprestou seu carro para Fábio ir ao açougue e ficou na casa dele fumando narguilé. Disse que, como Fábio estava demorando, escutou um barulho de carro e foi até o portão, momento em que foi abordado pela polícia. Admitiu que, durante a revista pessoal, foram encontradas em seu poder algumas porções de maconha e de cocaína que havia comprado de Fábio, além de alguns comprimidos de estimulante sexual, negando tratar-se de ecstasy. Negou ter conhecimento sobre as drogas armazenadas na casa de Fábio, tendo negou, ainda, que fazia a entrega de entorpecentes. Disse que costumava comprava drogas de Fábio, mas apenas para seu consumo. Informou, por fim, que não conhecia os policiais que atuaram na ocorrência.
Por sua vez, os policiais militares Rafael Soares e Osvaldo Brolini Júnior, tanto na fase inquisitiva (fls. 05/06 e 07/08) quanto em Juízo, informaram que, na data dos fatos, deram ordem de parada para um veículo Gol, de cor branca, que trafegava em alta velocidade. Durante a abordagem, constataram que o veículo era conduzido pelo réu Fábio e que sua companheira Ana estava no banco de passageiro. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na vistoria no veículo, foram apreendidos 14 comprimidos de ecstasy e 04 porções de cocaína, tendo o réu Fábio confessado informalmente a traficância, alegando estar passando por dificuldades financeiras e devendo pensão alimentícia e valores para agiotas. Contaram, ainda, que, na ocasião, Fábio também informou que armazenava mais drogas em sua casa. Diante disso, dirigiram-se à residência do referido réu, onde se depararam com o corréu Wesley em frente ao imóvel. Relataram que, ao avistar a viatura, Wesley entrou rapidamente na residência. Afirmaram, também, que, segundo Fábio, o acusado Wesley o ajudava nas vendas das drogas e era o proprietário do veículo Gol. Em poder de Wesley foram localizadas duas porções de maconha, três porções de cocaína, um comprimido de ecstasy e R$ 12,00 em dinheiro, tendo o mesmo confessado que fazia o delivery das drogas e ganhava R$ 20,00 por entrega. Na residência de Fábio, com autorização por escrito dos moradores Fábio e Ana, entraram no imóvel e localizaram dentro do frigobar localizaram várias drogas: 01 tablete e meio de maconha, 10 porções de maconha embaladas, 02 porções de cocaína em pedra, 33 micropontos de LSD, 430 comprimidos de ecstasy, várias embalagens zip lock vazias, um rolo de plástico filme, um prato e uma faca com resquícios de cocaína, 01 máquina de cartão e mais 03 saquinhos contendo um entorpecente alucinógeno conhecido como "cogumelo", 01 saco contendo bicarbonato de sódio e 02 balanças de precisão. No quarto do casal, também encontraram a quantia de R$ 2.700,00 entre o colchão e o box.
Por fim, a testemunha de defesa Anna Carolina Maldonado Lacerda, esposa do réu Fábio, ouvida apenas na condição de informante do Juízo, confirmou que, na data dos fatos, ele e marido estavam indo ao mercado quando foram abordados pelos policiais militares. Confirmou, também, que foi localizado algo no interior do veículo, quando, então, os policiais passaram a conversar com Fábio. Contou que, depois disso, foram até a residência do casal, onde realizaram buscas. Alegou que não tinha conhecimento da existência de drogas no local. Disse que Wesley era amigo dela e de Fábio e que costumavam ficar em casa fumando narguilé e assistindo televisão. Afirmou que Wesley trabalhava entregando lanches perto da represa. 
Pois bem. Como se vê, apesar da negativa apresentada pelos réus quanto à participação do acusado Wesley no comércio das drogas, os elementos de prova produzidos são robustos para a condenação de ambos os réus tanto pelo crime de tráfico quanto pelo delito de associação ao tráfico.
Assim concluo porque os policiais militares Soares e Osvaldo foram uníssonos ao confirmarem que abordaram o réu Fábio na posse de 14 comprimidos de ecstasy e 04 porções de cocaína, ocasião em que o mesmo teria confessado a traficância, indicando a existência de mais entorpecentes em sua residência e admitindo a participação do corréu Wesley, que cuidava das entregas das drogas. Tais circunstâncias, aliás, foram integralmente confirmadas com a apreensão de expressiva quantidade de drogas e petrechos relacionados ao tráfico na residência do acusado Fábio.
Além disso, vale destacar que o réu Wesley foi surpreendido em frente à residência de Fábio e, segundo os policiais, ao avistar a viatura, tentou entrar no imóvel rapidamente, tendo sido abordado na posse de duas porções de maconha, três porções de cocaína e de um comprimido de ecstasy.
Importante frisar, também, que Wesley alegou em Juízo que havia acabado de adquirir tais entorpecentes de Fábio. Todavia, Fábio negou em Juízo que tivesse vendido drogas para Wesley naquele dia, revelando, portanto, flagrante contradição entre as versões apresentadas e confirmando que os entorpecentes apreendidos com Wesley seriam destinados, na verdade, ao comércio.
Se não bastasse, os policiais também informaram que, na ocasião, ambos os réus admitiram que atuavam juntos no comércio de drogas, sendo que cabia a Wesley a entrega dos entorpecentes aos compradores, não havendo razão para se desconsiderar tais depoimentos, especialmente porque os próprios acusados informaram que sequer conheciam os policiais militares anteriormente.
Diante de tais circunstâncias, e considerando que os laudos de exame químico-toxicológicos acostados às fls. 184/186, 323/325 e 326/327 detectaram a presença das substâncias tetrahidrocannabinol (THC), cocaína, 25E-NBOH e lisérgida (LSD), não resta outro caminho a seguir que não a condenação de ambos os acusados tanto pelo crime de tráfico de entorpecentes quanto pelo crime de associação ao tráfico, já que restou suficientemente demonstrado que réus estavam associados de forma permanente, não eventual, inclusive com divisão de tarefas, para juntos praticarem o comércio de drogas. 
Passo à dosimetria das penas.     
I-) Wesley Gonçalves Davanço:
a) Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto que deixo de considerar a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas para exasperar a pena-base pois tais circunstâncias já serão consideradas abaixo para o afastamento do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não se admitindo, nos termos do entendimento já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, sua utilização nas duas fases, sob pena de 'bis in idem'.
Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Da mesma forma, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis, não se podendo falar em tráfico privilegiado, haja vista que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas bem como as circunstâncias do caso evidenciam que há tempos o acusado já vinha se dedicando à prática do crime de tráfico de entorpecentes, inclusive associado a terceiro, não se tratando, portanto, de tráfico eventual.
b) Crime de associação ao tráfico de drogas:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase, também não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Da mesma forma, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis.   
II-) Fábio Henrique de Freitas:
a) Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto que deixo de considerar a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas para exasperar a pena-base pois tais circunstâncias já serão consideradas abaixo para o afastamento do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não se admitindo, nos termos do entendimento já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, sua utilização nas duas fases, sob pena de 'bis in idem'.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de efetuar qualquer redução, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Já na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis, não se podendo falar em tráfico privilegiado, haja vista que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas bem como as circunstâncias do caso evidenciam que há tempos o acusado já vinha se dedicando à prática do crime de tráfico de entorpecentes, inclusive associado a terceiro, não se tratando, portanto, de tráfico eventual.
b) Crime de associação ao tráfico de drogas:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase, também não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Da mesma forma, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO os réus FÁBIO HENRIQUE DE FREITAS e WESLEY GONÇALVES DAVANÇO à pena individual de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e à pena individual de 03 anos de reclusão e 700 dias-multa como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta.  
Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007), especialmente diante da expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida e da organização dos acusados para o exercício do comércio de drogas, com potencialidade lesiva para alcançar um enorme número de usuários.
Em razão das penas aplicadas e do período de prisão processual cumprido até o momento, não se mostra possível a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal para a fixação de regime menos gravoso. 
Como os réus responderam ao processo presos, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6.  
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do dinheiro (R$ 3.184,00 – fls. 30/33) e do veículo apreendidos (VW Gol, cor branca, ano 1999, modelo 2000, placa CRM-6776/São José do Rio Preto – SP) em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), haja vista que ligados ao tráfico, valendo destacar que o veículo em questão era utilizado por Wesley para a entrega das drogas.
Fica, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 
Condeno os réus, por fim, a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Publique-se e intimem-se.
São José do Rio Preto, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA