1501278-19.2020.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... a casa de um amigo, condenado por tráfico de drogas. Deixou a cidade de Guariba com o veículo emprestado da testemunha Reginaldo, sem autorização deste. Fugiu assim que notou que os policiais encontrariam a droga. São circunstancias que evidenciam não só a responsabilidade pela droga, mas também a destinação ao tráfico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501278-19.2020.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2122899/2020 - DEL.POL.DUMONT, 7367662 - DEL.POL.DUMONT, 1167/20/907 - DEL.POL.DUMONT, 2122899 - DEL.POL.DUMONT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MOREIRA GOMES


PROCESSO DIGITAL

Aos 17 de maio de 2022, às 14:22 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. CARLOS ALBERTO TELLES, OAB/SP nº 242.749; o réu RODRIGO MOREIRA GOMES; as testemunhas comuns VINÍCIUS BERSI ALVES, JOSÉ RENATO MENEGUCCI e REGINALDO DONIZETE LONGIARI; e a testemunha de defesa JONATHAS DELMIRO MARCOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns VINÍCIUS BERSI ALVES, JOSÉ RENATO MENEGUCCI e REGINALDO DONIZETE LONGIARI, a testemunha de defesa JONATHAS DELMIRO MARCOS, bem como foi interrogado o acusado RODRIGO MOREIRA GOMES. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, redutor do § 4º com observância da quantidade de drogas, regime semiaberto e substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando contradição nos depoimentos dos policiais, causa estranheza encontrarem entorpecentes e não terem algemado, não há garantias de que essa droga tenha sido colocada pelo acusado, mesmo porque o carro era emprestado, a dúvida deve favorecer o acusado, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor máximo pelo § 4º e regime aberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. RODRIGO MOREIRA GOMES (RG n° 50822259-SP, filho de Roberto Moreira dos Santos e Rosimeire Gomes Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 23 de abril de 2020, às 00:15 horas, na Rodovia SP 291, área rural, na cidade de Dumont, nesta comarca de Sertãozinho, transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 tijolo da droga “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de um quilo. Recebida a denúncia (fls. 135/136), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 153/159). Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e uma da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, redutor do § 4º com observância da quantidade de drogas, regime semiaberto e substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando contradição nos depoimentos dos policiais, causa estranheza encontrarem entorpecentes e não terem algemado, não há garantias de que essa droga tenha sido colocada pelo acusado, mesmo porque o carro era emprestado, a dúvida deve favorecer o acusado, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor máximo pelo § 4º e regime aberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 18/20) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares rodoviários declararam que em patrulhamento, abordaram o acusado na rodovia de Ribeirão Preto-Pradópolis. Segundo o acusado, o destino seria Guariba. Constataram cheiro de maconha dentro do veículo e viram um cigarro de maconha em cima do banco do passageiro. Não encontraram nada na busca pessoal, mas localizaram um tablete de maconha no capô. Quando o acusado viu que descobriram a droga, empreendeu fuga. A testemunha Reginaldo declarou que o acusado, seu vizinho, pediu o carro emprestado. No dia seguinte ele lhe comunicou que o carro foi apreendido, mas apenas falou sobre a droga posteriormente. A testemunha de defesa, Jonathas, disse que conhece o acusado e que naquela noite ele foi em sua casa tomar uma cerveja. Interrogado, o acusado admitiu que realmente pegou o carro emprestado, mas negou a posse da droga. Foi abordado pelos policiais militares rodoviários, que revistaram o veículo e lhe disseram que precisariam apreender o carro, pois havia várias irregularidades. Tinha cigarro de maconha no bolso e admitiu aos policiais que fez uso, por isso o cheiro. Questionou sobre a apreensão do veículo e quiseram prendê-lo por desacato. Evadiu-se quando um dos policiais lhe apontou a arma. A droga encontrada no veículo não era sua. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. A versão do acusado é fantasiosa e mentirosa. Não é crível que tenha ocorrido os fatos como ele narrou, fugindo dos policiais quando estava com a arma apontada bem próximo de si, querendo imputar a eles uma falsidade. Pelo contrário. A versão policial é bastante coesa. Há uma divergência nos documentos sobre o encontro ou não do cigarro de maconha, que não tem nenhuma relevância para o deslinde dos fatos, pois a imputação é sobre a droga que estava dentro do capô, mas que, de qualquer forma, o acusado dirimiu a dúvida, admitindo que realmente estava com o cigarro e fez uso da droga. Aliás, também admitiu que fez uso de bebida alcoólica, tudo isso antes de dirigir. Evidente, portanto, que a versão policial encontra respaldo na lógica dos acontecimentos. Como disse o policial, ele estava se apresentando de maneira educada, atendendo aos pleitos dos policiais, por isso que não o algemaram mesmo com o encontro de uma porção de maconha para uso. Mas como o cheiro era forte, perseguiram nas buscas e quando chegavam perto do tijolo que estava no capô, o acusado empreendeu fuga. Evidente, portanto, que empreendeu fuga pois sabia que os policiais iriam encontrar a droga. Sabia que a droga estava naquele local. Sabia que transportava entorpecente. Portanto, indubitável que o réu era o responsável pela droga transportada entre as cidades. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 01 tijolo de maconha, mas com peso de 1kg. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O acusado transportava drogas de um município a outro, em forma de tijolo, certamente para ser dividida oportunamente. Havia acabado de deixar a casa de um amigo, condenado por tráfico de drogas. Deixou a cidade de Guariba com o veículo emprestado da testemunha Reginaldo, sem autorização deste. Fugiu assim que notou que os policiais encontrariam a droga. São circunstancias que evidenciam não só a responsabilidade pela droga, mas também a destinação ao tráfico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Embora a quantidade seja significativa de drogas, é possível a aplicação da benesse, sendo que essa circunstância será considerada na fração de diminuição. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causas de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33, diminuindo a pena em 1/3, neste patamar considerando a natureza altamente nociva da droga e o fato de transportá-la entre municípios, restando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (03 anos e 04 meses), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO MOREIRA GOMES (RG n° 50822259-SP, filho de Roberto Moreira dos Santos e Rosimeire Gomes Santos) e o CONDENO às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.