1501080-28.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2171918/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25758144 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2171918 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Sousa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501080-28.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2171918/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25758144 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2171918 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Sousa Oliveira
Vítima:
O Estado e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 297 "caput" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP c/c Art. 40 "caput", V do(a) SISNAD
Réu Preso



Aos 13/12/2022, às 14:40h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, RAFAEL DE SOUSA OLIVEIRA, acompanhado do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, o réu foi interrogado, com a anuência de seu Defensor, e em seguida,  foi inquirida a testemunha PM Milton Mataqueiro Tardiolli,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha PM Nicholas Dias Forcato. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL DE SOUSA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 304, c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do mesmo Código. Segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2022, por volta das 09h00min, na Rodovia Washington Luiz, n. 436, nesta Cidade e Comarca, o réu, após adquirir de terceiro não identificado, trazia consigo e transportava 6,9kg de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha” com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, o réu fez uso de documento material e ideologicamente falso perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo, consistente em uma carteira de identidade em nome de Victor William de Oliveira (fls. 22). Acostado aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), imagens do entorpecente, objetos e documentos apreendidos (fls. 18/22), laudo de constatação (fls. 25/27), exame químico-toxicológico (fls. 78/80) e laudo documentoscópico (fls. 104/111).  O réu foi notificado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 127/128).  A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls. 133/134). O réu foi citado (fl. 149). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela nulidade das buscas e, no mérito, requereu benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório.  Decido.  Afasto a preliminar de nulidade alegada. Se trata de fiscalização de rotina ao ônibus interestaduais, um dos meios mais conhecidos para a disseminação das drogas pelos Estados da Federação, e que demanda intensa vigilância como forma de combate ao tráfico de drogas. As abordagens policiais, apesar do desconforto e constrangimento para quem é revistado, são lícitas por representarem medidas de prevenção em benefício da sociedade, sendo certo que a tarefa de prevenir a ocorrência de delitos por meio da busca pessoal preventiva pode ocorrer, a título de exemplo, na fiscalização de pessoas que transitem por determinadas regiões estatisticamente afetadas pela criminalidade violenta (locais de risco), bem como se havendo fundada suspeita. Saliento que a “fundada suspeita” exigida para a busca pessoal admite menor concretude do que as fundadas razões demandadas para a busca e apreensão domiciliar.  Na abordagem e busca pessoal decorrente de fundada suspeita, como ocorre nos autos, o executor deve somar o tirocínio policial à proporcionalidade da ação, para que o poder não se convole em arbítrio. A desconfiança é legítima quando o policial detecta alguma anomalia no comportamento do indivíduo ou algo atípico em suas vestes, pertences ou veículo. A suspeita será frágil, e não fundada, quando o policial se basear exclusivamente em sua intuição, o que não ocorre nos autos, uma vez que, conforme narrado pelos policiais, o réu, que estava em um ônibus interestadual, durante fiscalização e rotina da polícia rodovidária, apresentou-se muito incomodado e nervoso, o que motivou a suspeita dos policiais; solicitado que o réu apresentasse seu documento de identificação, os policiais desconfiaram da falsificação do documento, o que ensejou a vistoria da bagagem e localização de aproximadamente 7kg de maconha em seu poder. Dessa forma, não há que se falar em nulidade.  No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), imagens do entorpecente, objetos e documentos apreendidos (fls. 18/22), laudo de constatação (fls. 25/27), exame químico-toxicológico (fls. 78/80), e laudo documentoscópico (fls. 104/111), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 07/08), disse que residia na cidade de Capanema no Estado do Pará, mas mudou-se para a cidade de Cascavel/PR cerca e um mês antes da data dos fatos. Afirmou que um rapaz desconhecido, que encontrou em Cascavel, ofereceu R$ 3.000,00 para que transportasse uma bolsa até a cidade de Goiânia e quando lá chegasse seria recebido por uma pessoa que pegaria essa bolsa; disse que o rapaz mandou uma foto sua para a pessoa que iria esperá-lo na rodoviária. Disse que concordou e no dia anterior aos fatos tomou um ônibus na cidade de Cascavel com destino a Goiânia, levando a tal bolsa; alegou que não tinha conhecimento do que tinha dentro da bolsa e nem abriu para ver. Afirmou que durante o trajeto a Polícia Rodoviária interceptou o ônibus; todos os passageiros foram revistados, bem como o bagageiro, oportunidade em que foi localizado a bolsa; admitiu aos policiais que estava levando a bolsa para um rapaz em Goiânia. Disse que os policiais solicitaram seus documentos pessoais, oportunidade em que lhes exibiu um documento de identidade falso. Disse que tem passagem por homicídio no Estado do Pará e exibiu o documento falso porque sabia que era procurado pela Justiça. Afirmou que mandou fazer o documento falso o Estado do Pará e lhe foi entregue por um homem desconhecido. Afirmou que apenas receberia os R$ 3.000,00 quando entregasse a bolsa em Goiânia, o que não aconteceu, pois foi interceptado pela Polícia antes da entrega da bolsa.  Em juízo manteve sua versão de desconhecer o conteúdo da mochila, que pensava se tratar de contrabando de Iphone. A versão do réu, pueril e inverossimel não convence, e se encontra isolada das demais provas dos autos. Os policiais militares Milton e Nicholas, na fase policial (fls. 03/04 e 05/06), bem como em juízo, narraram que estavam realizando fiscalização de ônibus interestaduais na SP 310, altura do KM 436; por volta das 09h, iniciaram a vistoria do ônibus Mercedes Bens, placas ECM 6G07, pertencente a Empresa RodeRotas, Linha Foz de Iguaçu/PR a Goiânia/GO. Durante vistoria no interior do ônibus, suspeitaram do comportamento do réu, que ocupava o assento 38, uma vez que ele estava incomodado e nervoso com a presença dos policiais, e tentava ocultar o olhar. Convidado a apresentar seus documentos pessoais, o réu ficou ainda mais nervoso e apresentou um RG do Estado do Pará, em nome de Victor Willian de Oliveira, registro número 70.138.79; ele também forneceu uma passagem e o ticket de bagagem externa com o mesmo nome/número, retirada na cidade de Cascavel/PR. Afirmaram que notaram que o documento apresentava indícios de ser falso, o que motivou maior suspeita e decidiram por verificar a bagagem dele, sendo certo que no interior da mochila pertencente ao réu , que possuía a mesma numeração do ticket, encontraram três pacotes de “maconha” envoltos com plástico preto e fita transparente. Aberto os pacotes, contataram que havia 14 tijolos de maconha. O réu foi retirado e revistado pessoalmente e apreendido em poder dele um celular marca Samsung, uma carteira do SUS em nome de Victor e ainda R$ 152,00. Questionado sobre as drogas localizadas, o réu confessou que pegou a droga em Cascavel/PR para leva-as até a cidade de Goiânia/GO e que ganharia R$ 3.000,00, pelo transporte, mas não forneceu nome de outras pessoas envolvidas. Questionado sobre a provável falsidade do documento apresentado, confessou que realmente o documento era falso e que seu nome verdadeiro era Rafael De Sousa Oliveira, natural de Capanema/PA, bem como informou que era evadido do Estado do Pará, pois tinha saído da prisão em dezembro do ano passado e não retornado; não explicou como adquiriu o documento falso apresentado. Pesquisaram o nome de Rafael e constataram que ele era procurado pela Justiça do Estado do Pará, havendo mandado de prisão em seu desfavor nos autos n. 0008162-17.2019.8.14.0401, acrescentando que pelas informações recebidas seria integrante da Organização Comando Vermelho.  Pois bem.  Conforme exposto, não resta dúvida de que o réu praticava o tráfico de drogas, bem como uso de documento falso. Nesse sentido, policiais rodoviários realizavam rotineira fiscalização de ônibus interestaduais na Rodovia SP 310, ocasião em que procederam à abordagem do ônibus Mercedes Bens, que fazia a linha Foz do Iguaçu/PR até Goiânia/GO, no qual o réu ocupava o assento 38. Durante a vistoria, os policiais notaram que o réu apresentava incômodo e nervosismo, tentando ocultar o olhar, o que despertou fundada suspeita. Convidado a apresentar seus documentos, Rafael, que ficou ainda mais nervoso, entregou um RG do Estado do Pará em nome de Victor William de Oliveira, n. 70.138.79 e a passagem retirada em Cascável/PR. Os Policiais constataram que o documento continha indícios de falsificação, assim, deliberaram por revistar a bagagem do passageiro, no interior da qual foram encontrados e apreendidos quatorze tijolos de 'maconha', envoltos em plástico preto. Efetuada revista pessoal, em poder do réu foi encontrado um celular marca Samsung, uma carteira do SUS em nome de Victor William de Oliveira e a quantia de R$ 152,00. Indagado informalmente, o réu confessou que pegou a droga em Cascável/PR e estava transportando-a para Goiânia-GO, sendo que pelo transporte receberia a quantia de R$ 3.000,00. A seguir, confessou também que o documento RG era falso e seu nome verdadeiro era Rafael de Sousa Oliveira. Em pesquisa constatou-se que o réu tinha mandado de prisão em aberto no Estado do Pará (Processo n. 08162-17.2019.8.14.0401). Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de maconha, conforme auto exibição e apreensão (fls. 16/17), imagens do entorpecente, objetos e documentos apreendidos (fls. 18/22), laudo de constatação (fls. 25/27) e exame químico-toxicológico (fls. 78/80). Também restou comprovada a falsificação dos documentos apresentados pelo réu, conforme laudo documentoscópico (fls. 104/111).  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da localização da droga, quantidade de entorpecente apreendido; ademais, também não resta dúvida que o réu utilizou-se de documento falso, a fim de forjar sua identificação e não cumprir suas dívidas com a Justiça do Estado do Pará. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Ademais, em que pese alegar em solo policial que não sabia o que havia no interior da mochila, o réu confirmou que a possuía, que faria seu transporte interestadual e receberia R$ 3.000,00 pelo transporte, bem como que fez uso de documento falso para forjar sua identificação e fugir de sua responsabilização criminal. Assim, a negativa do réu não se sustenta ante aos mais simples exercício de lógica. Em primeiro, porque os tijolos de maconha são invólucros bem característicos, e mesmo em uma mochila fechada são facilmente perceptíveis ao toque, assim como seu peso e odor característicos. Em segundo, não se crê que uma pessoa se disponha a fazer transporte ilícito de um estado a outro sem ao menos questionar o conteúdo do invólucro ou abrir a mochila para saber no que está se envolvendo. Assim, não há duvida que o réu conhecia a natureza ilícita da droga que carregava consigo, e anuiu ao transporte interestadual, assim como utilizou de documento falso para identificação a fim de escapar do mandado de recaptura pendente contra ele. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena: PARA O DELITO DE TRÁFICO:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase; entretanto, considerando-se as circunstâncias estabelecidas no artigo 42, da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu transportava elevada quantidade de drogas (6,9 quilogramas de maconha), circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa, pois a exacerbada quantidade de droga apreendida poderia gerar graves danos à saúde pública, já que atingiria centenas de jovens, causando consequências devastadoras a inúmeras famílias. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase verifico que o réu é reincidente em condenação por homicídio (processo 0008162-17.2019.8.14.0401, do Estado do Pará, conforme pesquisa naquele Tribunal), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11343/06, uma vez que o réu transportava a droga entre Estados da Federação (Paraná-Goiânia). Assim, a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Não é caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 por se tratar de réu reincidente, sem olvidar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, consistentes na elevada quantidade de droga apreendida em seu poder. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. PARA O DELITO DE USO DE DOCUMENTO FALSO: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais relevante. Assim, a pena-base é fixada em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase verifico que o réu é reincidente em condenação por homicídio (processo 0008162-17.2019.8.14.0401), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase não há causa de aumento e/ou diminuição para serem consideradas. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 10 anos, 03 meses e 08 dias de reclusão, 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos do Código Penal, e 793 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos da Lei de Drogas. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência específica e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAFAEL DE SOUSA OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c art. 40, inc. V, ambos da Lei 11.343/06 e art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal, todos na forma do art. 69 do mesmo Código, às penas de 10 anos, 03 meses e 08 dias de reclusão, 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos do Código Penal, e 793 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos da Lei de Drogas, em regime inicial fechado. Nos termos do parágrafo único do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva decretada, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11.  Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretada a perda do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Determino a destruição da mochila e documentos apreendidos, bem como do celular, manifestado o desinteresse do réu em sua restituição. Providencie-se o necessário.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPs), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.".  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.