1501058-61.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... da ocorrência de um crime de roubo e no local encontraram o réu e a testemunha 
Nei encostadas no veículo Corsa. Desta maneira, não se sabe se ocorreu um roubo ou 
um desentendimento entre eles, por causa da entrega do lanche, hipótese que é mais 
crível, porque não é plausível que os roubadores permanecessem no local do roubo 
aguardando os policias chegarem, mas fato ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501058-61.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência,   - 2127242/2021 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 17829751 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 1640/21/124 
- 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 1641/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 
1641/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2127242 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SOARES FERREIRA
Data da Audiência:
07/06/2022

Justiça Gratuita

Em 7 de junho de 2022 às 14h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade 
com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem 
como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, 
ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de 
possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, 
realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft 
Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente,
o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro 
participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via 
Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr.
Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-
assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a 
constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 

Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho 
Soffner. Presente o réu Vinicius Soares Ferreira. Presente o Advogado, Dr. Rômulo 
de Oliveira Vicente (OAB/SP 430.686). Presente a vítima William aparecido Guimarães
da Silva. Presentes as testemunhas comuns Magno dos Santos, Jamil Souza da Silva e 
Nei de Barros Almeida. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos
termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de 
Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não 
presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e as
testemunhas Nei e Magno, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na 
ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 2.
Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Jamil, o que 
foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa 
com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o 
réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi 
requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem 
produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de 
Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. VINICIUS SOARES FERREIRA, qualificado
a fls. 18 e 22, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput e § 2º, inciso II,
do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 23h:30min, na Rua
Vicente Francisco Leporace, nº 50, Jardim Salgueiro, nesta cidade e comarca de 
Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, mediante violência, subtraíram, em proveito comum, um 
lanche do KFC e a quantia de R$ 108,00, pertencentes a William Aparecido Guimarães 
da Silva (fls. 63/64). Foi concedido ao acusado os benefícios da liberdade 
provisória, mediante aplicação das medidas cautelares (fls. 42/44). A denúncia foi 
oferecida (fls. 62) e recebida (fls. 66). O réu foi citado (fls. 75) e apresentou 
defesa preliminar (fls. 80/82). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo 
designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de 
Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça 
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita 
das partes (fls. 83/87). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de 
gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima William Aparecido Guimarães da 
Silva (gravação audiovisual), as testemunhas Nei de Barros Almeida (gravação 
audiovisual) e Magno dos Santos (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 
interrogatório do réu Vinicius Soares Ferreira (gravação audiovisual). Nesta 
audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Jamil Souza da Silva (termo
de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Nei de Barros 
Almeida (fls. 10), Jamil Souza da Silva (fls. 11) e Magno dos Santos (fls. 12), a 
vítima William Aparecido Guimarães da Silva (fls. 13/14), e o réu Vinicius Soares 
Ferreira (fls. 17). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em 
debates orais propugnou pela absolvição do réu (gravação audiovisual). A defesa do 
réu Vinicius, em debates, requereu a improcedência da ação (termo de audiência). 
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Printscreen de conversas no aplicativo
Uber Eats (fls. 27). Foto do local dos fatos (fls. 28). Folha de antecedentes (fls.
32/33 = 70/71 = 107/109) e certidão (fls. 34/35). II - Fundamentação. A ação penal 
é improcedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 1), printscreen de conversas no aplicativo Uber Eats (fls. 
27), foto do local dos fatos (fls. 28) e pela prova oral colhida em juízo. A 
autoria também não restou comprovada. Em juízo, a vítima William Aparecido 
Guimarães da Silva disse que: 1) no dia 10 de maio de 2021 fui vítima de roubo por 
duas pessoas, eles fizeram menção, mas não mostraram a arma; 2) eles pegaram o 

valor que estavam em uma bolsinha de troco, acho que R$ 117,00 e o pedido; 3) eu 
trabalhava no aplicativo Uber Eats; 4) recebi um pedido do KFC; 5) fui até o 
endereço e veio um carro em minha direção; 6) eles disseram que não iriam pagar o 
pedido, entrei em luta corporal e fizeram menção de pegar algo; 7) eu estava com a 
mochila presa em mim; 8) o magrinho pegou os bens e fugiu; 9) consegui me soltar, 
peguei a chave do carro dele e com a ajuda dos populares eu segurei ele; 10) o que 
estava atrás de mim fugiu; 11) o que estava na minha frente me agredia; 12) os 
populares é que pegaram as chaves do carro; 13) na Delegacia eu reconheci, os 
policiais levaram dois e eu reconheci somente uma delas; 14) houve uma conversa 
entre eu e a pessoa que fez o pedido pelo chat e eu falei que cheguei, daí chegou 
essas duas pessoas de carro; 15) a pessoa que conversava comigo pelo chat dizia que
eu não estava no local; 16) o lanche seria pago no local; 17) eles disseram que não
iriam pagar e eu estava alterado; 17) o reconhecimento foi na sala de espera da 
Delegacia; 19) não foi recuperado nenhum bem; 20) o da frente me agredia com socos 
e chutes, enquanto o outro fugia com o pedido; 21) eles disseram que o pedido era 
deles, que eu era folgado e não iria pagar; 22) o pensamento deles era roubar; 23) 
o outro rapaz queria tirar a chave da moto, eu não permiti e começou a luta; 24) eu
fui pedir auxílio na Delegacia, me mostraram duas pessoas e eu falei que era o mais
branquinho, havia um moreno que não estava na hora; 25) não reconheço nenhuma delas
como sendo o roubador, porque o rapaz era magro e não parece com nenhum dos três, 
lembra um pouco o primeiro, mas o roubador não tinha tatuagens, por isso eu não o 
reconheci; 26) a semelhança física era com o primeiro, mas o roubador não pode era 
mais magro e não posso afirmar (gravação audiovisual e fls. 13/14). A testemunha 
Nei de Barros Almeida, judicialmente, disse que: 1) no dia dos fatos, estávamos em 
patrulhamento e foi informado sobre um roubo; 2) na Av. Leporace havia o Vinicius e
o Magno estavam detidos e havia um Corsa prata; 3) o Vinicius disse que se 
desentendeu com o entregador do lanche; 4) Vinicius disse que o Magno foi dinheiro 
a ele para guinchar, porque a vítima havia pego as chaves do carro dele; 5) não sei
se a vítima estava no local ou na Delegacia; 6) o Magno foi levado para a 
Delegacia, porque esta lá; 7) eu não acompanhei o reconhecimento feito pela vítima;
8) veio no rádio da viatura de que dois indivíduos haviam praticado o crime de 
roubo e estavam ao lado de um Corsa, placas 1570, numeral; 9) Vinicius não passou 
as informações da terceira pessoa que teria fugido; 10) o policial Jamil tem  as 
informações que eu, era o meu parceiro na ocasião dos fatos (gravação audiovisual e
fls. 10). A testemunha Magno dos Santos, sob o crivo do contraditório, disse que: 
1) em 10 de maio de 2021, ele foi pediu uma tesoura e uma faquinha, porque ele 
disse que uma pessoa tinha pegado a chave dele; 2) ele me disse que foi buscar o 
lanche, se desentendeu com o motoqueiro e ele bateu no motoqueiro; 3) os meninos 
disse que o motoqueiro pegou as chaves dele; 4) eu não estava no local e não sei 
dizer se havia outras pessoas lá; 5) o Vinicius disse que houve divergência de 
endereço; 6) os policiais apareceram lá e o motoqueiro apareceu lá depois; 7) o 
Vinicius disse que pediu o endereço na rua dele, mas sempre há problemas na 
localização do endereço (gravação audiovisual e fls. 12). Por fim, o réu Vinicius 
Soares Ferreira, ao ser interrogado, em juízo, disse que: 1) os fatos não são 
verdadeiros; 2) estávamos na frente da minha casa com dois amigos e resolvemos 
pedir o lanche; 3) o Lucas pediu o lanche pelo aplicativo, mas houve divergência de
endereço Rua Vicente Francisco Leporace; 4) o entregador estava na Serafim Pucci, 
duas quadras para cima; 5) fui na casa do Magno pedir uma tesoura e faca para ligar
o meu carro; 6) o Magno veio comigo para procurar as chaves do meu carro; 7) nós 
rastreamos o motoboy pelo aplicativo, nós conversamos com ele pelo chat e ele não 
queria ir até nós, porque ele ficou receoso e eu entendo,
 porque há muito assalto, eu sou motoboy; 8) os meus dois amigos pegaram o meu 
carro e foram até o entregador, mas eles não voltaram, eu fiquei preocupado com o 
carro, porque eu ainda estava pagando ele ainda, mas quando cheguei lá não tinha 
ninguém; 9) os meus amigos são o Lucas e o Tiago, a gente estava na frente da minha
casa; 10) eu não fui com o Lucas buscar o lanche; 11) o Lucas fez o pedido pelo 
celular dele; 12) nós rachamos o lanche e eu dei o meu valor dele em dinheiro; 13) 
eu não mencionei para a autoridade policial que o Lucas estava comigo (gravação 
audiovisual e fls. 17). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1),

printscreen de conversas no aplicativo Uber Eats (fls. 27), foto do local dos fatos
(fls. 28), como também pela declaração da vítima William Aparecido Guimarães da 
Silva (gravação audiovisual e fls. 13/14), pelos depoimentos das testemunhas Nei de
Barros Almeida (gravação audiovisual e fls. 10), Magno dos Santos (gravação 
audiovisual e fls. 12), Jamil Souza da Silva (fls. 11), este que me utilizo 
subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela 
autodefesa do réu Vinicius Soares Ferreira (gravação audiovisual e fls. 17), foi 
comprovado que a vítima trabalha como motorista do aplicativo Uber Eats e foi até o
local dos fatos fazer a entrega de um pedido em nome de “Maria J.”. Contudo, daí em
diante, não se sabe ao certo o que aconteceu. A vítima declarou que o réu Vinicius 
e um indivíduo não identificado chegaram a bordo do veículo Corsa, placas DEJ-1570,
exigiram a entrega do lanche, e, devido à recusa do pagamento, o indivíduo não 
identificado agarrou a vítima por trás, enquanto o réu, que estava na frente dela, 
desferia-lhe socos e chutes, até que em certo momento o indivíduo não identificado 
fugiu com o lanche e o dinheiro, no entanto a vítima, com ajuda de populares, 
detiveram o réu e retiveram a chave do veículo dele. Já o réu disse, que juntamente
com os seus amigos Tiago de Lucas, pediram um lanche, mas o entregador, que é a 
vítima, não chegou no endereço que eles pediram para que a entrega fosse realizada,
entraram em contato com ela e Lucas e Tiago foram buscar o lanche com o veículo 
Corsa do réu, no entanto, como eles demoraram para chegar, o réu foi atrás deles, e
encontrou o veículo abandonado, momento em que foi até a casa da testemunha Magno 
buscar uma faca e uma tesoura para tentar dar partida no seu veículo, até que os 
policiais chegaram no local e o detiveram. As testemunhas Jamil e Nei, que são os 
policiais que atenderam a ocorrência, disseram que receberam uma notícia da 
ocorrência de um crime de roubo e no local encontraram o réu e a testemunha Nei 
encostadas no veículo Corsa. Desta maneira, não se sabe se ocorreu um roubo ou um 
desentendimento entre eles, por causa da entrega do lanche, hipótese que é mais 
crível, porque não é plausível que os roubadores permanecessem no local do roubo 
aguardando os policias chegarem, mas fato é que a vítima, nesta audiência, afirmou 
categoricamente que não foi o réu quem cometeu o crime contra ele, o réu não foi 
detido com o produto do crime e negou a sua prática. III -  Dispositivo. Em razão 
do exposto, ABSOLVO o réu VINICIUS SOARES FERREIRA (R.G. nº 63.958.270-9 - filho de
Marcia Soares Ferreira - fls. 18 e 22), da imputação do crime de roubo mediante 
concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
contra a vítima William Aparecido Guimarães da Silva, por estar provado que o réu 
não concorreu para a infração penal, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código
de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo. Publique-se. 
Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes 
intimados." As partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em
julgado nesta data a sentença. NADA MAIS. O presente termo segue assinado 
eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do 
processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, 
artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada 
cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do 
Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

