1501982-52.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... mais grave, equiparado a hediondo, de tráfico de entorpecente (págs. 142/143 e 144). Está preso preventivamente por determinação de outro Juízo. A benesse implicaria impunidade e incentivo à reiteração da conduta.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501982-52.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501982-52.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276329/2019 - 02º D.P. DIADEMA, 7551662 - 02º D.P. DIADEMA, 2554/19/123 - 02º D.P. DIADEMA, 2276329 - 02º D.P. DIADEMA, 2554/19/123 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.





HIGOR DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de setembro de 2019, por volta das 06h46min, na Rua Vereador Júlio Agostinho, altura do nº 40, bairro Piraporinha, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para sim, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy A10, pertencente à vítima Jaaziel Gonçalves de Jesus.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, a vítima, que estava no interior de sua residência, foi surpreendida pelo acusado, pessoa do seu conhecimento, que pulou o muro da casa e lhe pediu o aparelho celular emprestado, sob a falsa alegação de que avisaria sua mãe que havia chegado bem naquele local.
Contudo, assim que a vítima lhe entregou o telefone, o acusado se apoderou do respectivo carregador e empreendeu fuga a pé.

Imediatamente, a vítima seguiu no encalço do acusado para tentar recuperar o bem, até que na Rua Vereador Júlio Agostinho visualizou que ele havia sido abordado por policiais militares.
Nesse instante, a vítima informou aos milicianos sobre o furto e reconheceu o aparelho celular em posse do acusado como sendo de sua propriedade.
Destarte, ele foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia.
O aparelho celular foi apreendido e restituído à vítima (auto de exibição, apreensão e entrega à pág. 14/15).
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/50), a denúncia foi recebida às págs.64/65. Regularmente citado a pág.72, o réu apresentou resposta à acusação em audiência (págs.73/74). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.73/74), em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Georgem Souza Santos.
Em debates, a acusação pleiteia a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo reconhecimento da tentativa.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de furto simples consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão e entrega de pág. 14/15 e de avaliação de pág. 16.

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.08), em Juízo o acusado negou a prática do delito:
Conhece a vítima. O pai dela era pastor na igreja frequentada por sua mãe. Saiu da balada e entrou na casa do ofendido, onde pediu o aparelho celular emprestado para ligar para a sua genitora. Não havia sinal na casa e saiu para ir à praça. A vítima acompanhou-lhe. Jaaziel toma conta do irmão e passou a pedir o aparelho celular, buscando retornar para casa dele. Pedia que aguardasse mais um pouco, seguindo com passo mais apressado na direção de tal imóvel. A vítima, contudo, insistia na devolução. Nesse entrevero, foram abordados pelos policiais militares.
Não pretendia subtrair o aparelho celular.
Não estava sob efeito de droga.
A negativa do dolo de furto, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, a vítima Jaaziel Gonçalves de Jesus narrou os lances do crime de furto praticado pelo acusado:
Higor era conhecido de sua família, que o ajudava no tratamento de drogadição.
Na data do fato, Higor pulou o muro de sua residência e ali ingressou, pedindo-lhe o aparelho celular emprestado. Alegou que pretendia avisar a mãe que havia chegado naquele local.
Assim que entregou o bem ao acusado, HIGOR saiu correndo. Imediatamente, saiu no encalço do agente, buscando recuperar o aparelho celular. O acusado já tinha subtraído seu aparelho celular em data anterior. 
Correram por todo o quarteirão, alcançando a cidade de Diadema. Em dado momento, policiais militares visualizaram a cena e efetuaram a detenção do réu, recuperando o aparelho celular subtraído.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
As palavras da vítima foram corroboradas pelo depoimento do policial militar Marcos Camilo Coeelho, que, em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato e espancou dúvida acerca da autoria:
No dia dos fatos, preserva local de crime de outra ocorrência quando visualizou o acusado correndo. A vítima corria atrás dele, gritando 'pega ladrão'. Efetuaram a abordagem de HIGOR e recuperaram a aparelho celular da vítima. Jaaziel relatou que o acusado havia subtraído o bem.
Inquirido, o agente admitiu a subtração, mas afastou uso de violência ou grave ameaça. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).

Os depoimentos dos agentes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.

O crime consumou-se.
O acusado subtraiu o bem e correu por distância considerável. A vítima perdeu a disponibilidade do aparelho celular, cuja detenção já tinha sido invertida em posse pelo acusado, sendo que somente logrou recuperar o objeto porque policiais militares preservavam local de outra ocorrência e avistaram o acusado correndo em atitude suspeita, efetuando a abordagem.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da detenção em posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, o que se vê patenteado na hipótese dos autos. Acrescenta-se que, embora prescindível, o objeto subtraído saiu da esfera de disponibilidade da vítima. É a teoria da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato momento de consumação do crime em tela:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
O valor do aparelho celular não pode ser considerado ínfimo (auto de avaliação a pág.16 – R$ 700,00). E, no caso em tela, não estão presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta, da nenhuma periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal, por indivíduo que se dedica à prática de delitos, revelado, o comportamento do acusado, significativo grau de reprovabilidade (TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, DJe 28/05/2015).
O acusado não preenche os predicados para o reconhecimento do furto privilegiado. Após ter sido colocado em liberdade neste feito (custódia), o réu envolveu-se em crime mais grave, equiparado a hediondo, de tráfico de entorpecente (págs. 142/143 e 144). Está preso preventivamente por determinação de outro Juízo. A benesse implicaria impunidade e incentivo à reiteração da conduta.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao réu. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. 
Fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não incidem agravantes. Embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Fixo o regime ABERTO para início de cumprimento de pena, com as condições do artigo 115 da Lei de Execuções Penais.
O reiterado e consecutivo envolvimento do acusado em prática delitiva (recente prisão por tráfico de entorpecente), denota que a aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta.
São institutos que demandam maior autodisciplina, predicado que o acusado demonstrou não possuir, de modo que as medidas não são socialmente recomendáveis, não preenchidos os requisitos subjetivos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu HIGOR DE JESUS, qualificado nos autos às págs. 22/24, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo solto. Poderá apelar em liberdade, diante da pena e regime aplicados.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao pagamento.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA