1501736-81.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... já foi processado pela prática de crimes de roubo e tráfico de drogas. Afirmou 
que "Monstrão" residia no bairro Atlântico, em Araçatuba/SP. 
Interrogado em juízo, o réu Lucas Pablo Nery confessou a prática do crime de roubo 
majorado. Relatou que realizou o roubo em coautoria com Victor Pichitelli de Souza,
mas que não conhece Jean David Neves Cruz. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501736-81.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501736-81.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
VICTOR PICHITELLI DE SOUZA e outros

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

VICTOR PICHITELLI DE SOUZA, LUCAS PABLO NERY e JEAN DAVID NEVES CRUZ, qualificados 
nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, 
inciso II, h (vítimas maiores de 60 anos), na forma do artigo 29, caput, todos do 
Código Penal.
Consta da denúncia que os réus, agindo em concurso de agentes, no dia 14 de 
dezembro de 2021, por volta das 8h10min., no imóvel localizado na Rua Bandeirantes,
1075, Centro, nesta cidade, mediante violência e grave ameaça, exercidas com 
emprego de armas de fogo, contra as vítimas Milton Koji Hara e Maria Toshiko 
Furukawa Hara, delas subtraíram, dentre outros objetos, aproximadamente R$ 600,00 e
duas carteiras com cartões bancários e documentos pessoais.
A inicial acusatória narra que:
"Como se apurou, na data dos fatos, durante a madrugada, VICTOR, LUCAS e JEAN, 
portando dois revólveres e com a intenção de subtrair bens, pularam o muro da 
residência acima citada e aguardam os moradores acordar.
Quando Maria abriu a porta dos fundos da casa,  os roubadores, ostentando as armas 
de fogo, anunciaram o assalto e dominaram a vítima.
Os denunciados levaram Maria até o quarto onde estava a vítima Milton e VICTOR, 

      
usando cadarços, amarrou as mãos de Maria e os pés e as mãos de Milton.
Em seguida, VICTOR, LUCAS e JEAN passaram a subtrair bens de valor existentes no 
imóvel, apossando-se das carteiras das vítimas (que continham documentos, cartões 
bancários e cerca de R$ 600,00), roupas, bolsas, talheres e de outros objetos.
Cristiane de Souza chegou à casa das vítimas para trabalhar, notou a ocorrência do 
roubo e comunicou seu noivo, o qual acionou a Polícia Militar.
Em seguida, policiais militares chegaram ao local e os roubadores fugiram do 
imóvel.
Os policiais detiveram VICTOR e apreenderam um pedaço de cadarço em seu poder.
Os demais roubadores fugiram, levando com eles as carteiras das vítimas com 
documentos, cartões bancários e cerca de R$ 600,00.
Diante disso, VICTOR foi preso em flagrante delito e, na delegacia de polícia, 
confessou a prática do roubo.
A Polícia Civil recebeu informação no sentido de que LUCAS e JEAN são coautores do 
roubo.
As vítimas reconheceram LUCAS como autor do crime (fls. 79 e 80) e, por meio de 
fotografias, reconheceram JEAN como autor do roubo (fls. 74)."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em 
flagrante do réu Victor (fls. 01/02).
A prisão em flagrante do acusado, Victor Pichitelli de Souza foi convertida em 
prisão preventiva, conforme audiência de custódia (fls. 47/49).
Oferecida a denúncia (fls. 85/88), os réus foram citados pessoalmente (fls. 111, 
113 e 115) e apresentaram resposta à acusação (fls. 121/122 e 171/182).
Em Juízo, foram colhidas as declarações das duas vítimas e depoimentos de cinco 
testemunhas (fls. 280 e 301). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 
298/300).
O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente e requereu a condenação 
dos réus Victor Pichitelli de Souza e Lucas Pablo Nery, nos termos da denúncia. 
Postulou a absolvição do acusado Jean David Neves Cruz, por insuficiência 
probatória. 
A Defesa dos réus Victor Pichitelli de Souza e Lucas Pablo Nery apresentou 
alegações finais escritas e pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
reconhecimento da atenuante da confissão para ambos os acusados e a incidência da 
atenuante da menoridade relativa quanto ao acusado Lucas. Requereu o afastamento da
causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
declarando-se, incidentalmente, em sede de controle difuso, a inconstitucionalidade
material da expressão “2/3 (dois terços)” contida art. 157, § 2º-A, do Código 
Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018. Sucessivamente, requereu a 
incidência de uma só causa de aumento de pena, nos termos do artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, bem como regime inicial semiaberto (fls. 317/339).
A Defesa do corréu Jean apresentou alegações finais escritas e requereu a 
absolvição, por falta de provas, na esteira do que foi assinalado pelo Ministério 
Público (fls.351/357).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO DE DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo majorado ficou provada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), autos de reconhecimento
(fls. 74, 79 e 80), auto de exibição e apreensão (fls. 15 – cinco pedaços de 
cadarço), bem como pela prova oral. 
Em relação aos acusados Victor Pichitelli de Souza e Lucas Pablo Nery, as provas 
colhidas nos autos demonstram que eles praticaram o crime de roubo majorado. 
Todavia, quanto ao acusado Jean David Neves Cruz, as provas não são suficientes 
para a condenação. Aliás, nesse sentido foi a manifestação ministerial, em sede de 
alegações finais orais. 
Vejamos a prova oral colhida em juízo:
A vítima Milton Koji Hara narrou que na data dos fatos estava dormindo quando três 
pessoas invadiram sua casa e adentraram seu quarto. Sua esposa já havia sido 
amordaçada. Os indivíduos estavam com revólveres nas mãos e um deles lhe deu uma 

coronhada. Foi amarrado com cadarços. Em seguida, os indivíduos passaram a revirar 
a sua casa. Eles colocaram os pertences subtraídos em uma mala e, ao passarem pela 
sala, visualizaram a viatura policial. Então, os assaltantes fugiram correndo pelos
fundos do imóvel, utilizando uma escada para subir no telhado. Relatou que havia 
três assaltantes, que eles estavam portando revólveres e estavam de boné e máscara.
Afirmou que levaram a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) que estava em sua 
carteira. Eles bateram em sua esposa. Soube que o indivíduo que o amarrou foi preso
com o cadarço utilizado. Sua carteira foi encontrada, por sua funcionária, em cima 
de seu guarda-roupa. Não conseguiria reconhecer os assaltantes, pois eles estavam 
com os rostos tampados. 
Do mesmo modo, a vítima Maria Toshiko Furukawa Hara confirmou a ocorrência do 
roubo. Relatou que estava fazendo café da manhã e, como sua funcionária iria 
chegar, abriu a porta da cozinha, momento em que visualizou três indivíduos 
escondidos na parede, sendo que o maior deles pegou a declarante e tampou sua boca,
carregando-a até o seu quarto. Disse que seu marido estava dormindo e logo um dos 
assaltantes colocou a arma na cabeça dele, tendo, em seguida, amarrado-o na cama. 
Relatou que os assaltantes colocaram um lacre em suas mãos, mas após muita 
insistência sua e de seu marido em dizer que estava machucando, os indivíduos 
retiraram, fazendo a declarante permanecer de bruços na cama. Afirmou que eram três
assaltantes, sendo que todos eles estavam com os rostos tampados. Sua funcionária 
chegou no meio do assalto e acionou a polícia. Ao visualizarem a viatura, os 
assaltantes saíram correndo pelos fundos da residência. Os assaltantes deixaram os 
bens subtraídos na sala da casa para conseguirem fugir da polícia. Não tem 
condições de fazer o reconhecimento dos indivíduos, pois eles estavam com os rostos
cobertos.
A testemunha Cristiane de Souza relatou que na época dos fatos trabalhava na 
residência das vítimas. Disse que chegou em seu serviço por volta das 07h40min, e 
constatou que todos os armários da cozinha estavam abertos, o que lhe causou 
espanto. Entrou na sala e visualizou que seus patrões estavam no quarto, deitados 
na cama, amarrados. Relatou que também viu um homem grande, com um lenço tampando o
rosto, entrando no banheiro. Viu uma mala aberta no meio da sala e ouviu a voz de 
outro rapaz desconhecido, o que levou a depoente a entender que estava ocorrendo um
assalto. Então, foi até o banheiro dos fundos e se trancou, enviou uma mensagem ao 
seu noivo e pediu para que ele ligasse para a polícia. Relatou que viu os acusados 
carregando uma mala que estava com os objetos subtraídos, mas que ao perceberem a 
presença da polícia, deixaram os pertences e fugiram pelos fundos, utilizando uma 
escada que estava em um quartinho. Afirmou que havia três assaltantes. Não foi 
vista pelos indivíduos. Relatou que o réu Victor foi preso em flagrante.
O policial militar Gleyson Donizete Alves relatou que o COPOM irradiou notícia de 
roubo em andamento em uma residência pela rua Bandeirantes. Avistou um indivíduo a 
cerca de um quarteirão de distância do local do roubo. O indivíduo estava andando e
olhando para trás, de forma suspeita. Sendo assim, resolveu abordar o indivíduo, 
mas ele empreendeu fuga a pé. Disse que não conseguiu alcançar o indivíduo a pé e, 
por isso, abordou um motociclista e passou a perseguir o indivíduo na garupa. 
Quando finalmente alcançou o indivíduo, constatou que se tratava de Victor 
Pichitelli. Indagado sobre o motivo de ter fugido da abordagem, Victor informou que
teria participado do roubo que ocorrera na residência localizada na rua 
Bandeirantes. Victor relatou que na noite anterior aos fatos, ele e outros dois 
indivíduos pegaram um ônibus e vieram para o centro da cidade, já com a intenção de
praticar o roubo, e aguardaram até o amanhecer para adentrar na residência das 
vítimas. Victor disse, ainda, que surpreenderam a vítima e a renderam quando ela 
abriu a porta e fazia o café, levando-a até o seu quarto, junto de seu esposo, onde
amarram ambos com um cadarço de tênis. Disse que nos bolsos de Victor havia vários 
cadarços. Relatou que Victor informou que fugiriam com os pertences das vítimas, 
utilizando o próprio carro das vítimas, mas, como a funcionária acionou a polícia, 
precisaram fugir antes e deixaram os objetos subtraídos para trás. Por fim, disse 
que Victor falou que seus comparsas no roubo eram Lucas e uma pessoa de vulgo 
"Monstrão". 
A testemunha João Vítor Afonso da Silva e Paula disse que conhece o réu Jean, que 

ele prestou serviços em seu trabalho pelo período de, aproximadamente, duas 
semanas. 
A testemunha Alexandre Eduardo Abdalla relatou que conhece o réu Jena desde outubro
ou dezembro do ano de 2021, através da casa de oração que ambos frequentam. Relatou
que não tem conhecimento do passado de Jean. 
A testemunha Raydone Ralf Rússia conhece o acusado Jean há três anos. Desconhece o 
envolvimento de Jean com práticas criminosas. Disse que Jean estava trabalhando em 
dezembro de 2021, fazendo bicos na área de construção.
Interrogado em juízo, o réu Victor Pichitelli de Souza confessou a prática do crime
de roubo majorado. Disse que foi utilizado um simulacro de arma de fogo durante o 
crime. Informou que praticou o roubo na companhia de Lucas Pablo Nery e outro 
indivíduo, mas que o outro indivíduo não é Jean David Neves Cruz. Afirmou que não 
conhecia o acusado Jean, que apenas o conheceu na prisão. Informou que estava na 
posse de cadarços, que era o encarregado de amarrar as vítimas. Disse que não 
agrediu as vítimas, nem viu os outros assaltantes agredirem, pois estava procurando
pertences para subtrair. Informou que já foi processado pela prática de crimes de 
roubo e tráfico de drogas. Afirmou que "Monstrão" residia no bairro Atlântico, em 
Araçatuba/SP. 
Interrogado em juízo, o réu Lucas Pablo Nery confessou a prática do crime de roubo 
majorado. Relatou que realizou o roubo em coautoria com Victor Pichitelli de Souza,
mas que não conhece Jean David Neves Cruz. Informou que foi utilizado um simulacro 
de arma de fogo. Disse que o terceiro indivíduo participante do crime era conhecido
por ele pelo vulgo "Monstrão". "Monstrão" ficou responsável por pegar a vítima, uma
vez que é grande, Victor ficou responsável por amarrar as vítimas com cadarço e o 
interrogando ficou responsável por recolher os pertences. Afirmou que as vítimas 
não foram agredidas em nenhum momento. Disse que respondeu por atos infracionais 
durante a adolescência. "Monstrão" reside no bairro Atlântico II, que não sabe qual
o seu verdadeiro nome, mas ele tem aproximadamente 1,90 m de altura e é jovem. 
Interrogado em juízo, o réu Jean David Neves Cruz negou a prática do crime de roubo
majorado. Disse que conheceu os outros réus deste processo no presídio. Relatou que
não possui nenhum apelido. Informou que já foi processado anteriormente por tráfico
de drogas. Disse que tem 1,60 m de altura. Relatou que estava trabalhando fazendo 
"bicos" na época dos fatos. 
Desse modo, em relação aos corréus Victor e Lucas, as provas colhidas demonstram 
que foram autores do crime de roubo majorado. 
Com efeito, Victor e Lucas confessaram a prática do crime, sendo certo que as 
demais provas colhidas corroboram a confissão dos mencionados réus. Cabe destacar 
que Victor foi preso em flagrante e estava na posse de cadarços que foram 
utilizados para amarrar as vítimas. 
Quanto ao corréu Jean, as provas não são suficientes para a condenação. Os demais 
acusados, Victor e Lucas, que confessaram a prática do crime, afirmaram que Jean 
não participou do roubo. 
As vítimas disseram que não possuem condições de reconhecer Jean. 
Assim, a pretensão punitiva procede em parte, impondo-se a condenação dos corréus 
Victor e Lucas, e a absolvição do corréu Jean.
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, deve incidir. 
As vítimas foram firmes em dizer que os réus utilizaram duas armas de fogo durante 
o roubo, razão pela qual incide a majorante, independentemente da apreensão e 
perícia da arma de fogo.
Ademais, em solo policial, o réu Victor Pichitelli de Souza admitiu: "(..) Nós 
estávamos com uma arma de fogo" (fls. 08/09).
Não há inconstitucionalidade material na causa de aumento de 2/3 prevista no artigo
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Isto porque,o legislador, com razão, quis 
punir de forma mais severa a conduta criminosa praticada com emprego de arma de 
fogo ou explosivo, circunstâncias que, certamente, causam maior risco para as 
vítima. 
Passo à dosimetria das penas.
A) Corréu Victor Pichitelli de Souza
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo 

que Victor possui maus antecedentes (fls.37 - tráfico de drogas). Além disso, as 
circunstâncias do crime são desfavoráveis aos réus, pois utilizaram violência 
contra as vítimas, que foram amarradas e agredidas. Assim, impõe-se fixação da 
pena-base acima do mínimo legal, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e
pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, observo a incidência da atenuante da confissão. Também verifico 
que incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, uma vez que as 
vítimas possuem mais de sessenta anos. Incide, ainda, a agravante da reincidência 
(fls.36 - roubo majorado - réu Victor). Portanto, mesmo considerando a atenuante da
confissão, que é reconhecida e aplicada, registre-se, impõe-se aumentar a pena 
nesta etapa, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo (art. 
157, § 2º-A, inciso I, CP), totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 
pagamento de 25 dias-multa. 
Apliquei o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, incidindo apenas uma causa 
de aumento prevista na parte especial.
B) Corréu Lucas Pablo Nery
Na primeira fase de dosimetria, sopesando a primariedade do réu Lucas e as 
circunstâncias do crime (vítimas sofreram violência, foram amarradas), impõe-se um 
aumento de pena, de modo que estabeleço a pena-base em 4 anos e oito meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa (réu
Lucas). Incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, uma vez que 
as vítimas do crime possuem mais de sessenta anos. Ficam compensadas as atenuantes 
com a agravante, mantendo-se a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo (art. 
157, § 2º-A, inciso I, CP), totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 
dias-multa. 
Apliquei o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, incidindo apenas uma causa 
de aumento prevista na parte especial.
Para ambos os réus Victor Pichitelli de Souza e Lucas Pablo Nery fica estabelecido 
o regime inicial fechado, considerando as circunstâncias do crime (cometido com 
emprego de violência e grave ameaça, com arma de fogo, vítimas foram amarradas, 
idosas), nos termos do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, destacando-se 
que o corréu Victor é reincidente na prática delituosa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
A) condenar o réu VICTOR PICHITELLI DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de dez 
anos, quatro meses e treze dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento
de 25 dias-multa (valor unitário mínimo legal), pela prática do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, h 
(vítimas maiores de 60 anos), na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal.
B) condenar o réu LUCAS PABLO NERY, qualificado nos autos, à pena de sete anos, 
nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 
dias-multa (valor unitário mínimo), pela prática do crime previsto no artigo 157, §
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, h (vítimas maiores 
de 60 anos), na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal.
C) absolver o réu JEAN DAVID NEVES CRUZ, por falta de provas, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu Victor está preso preventivamente por este processo, e assim deve continuar, 
haja vista que é reincidente em crime doloso. Expeça-se ofício de recomendação. 
O réu Lucas não foi preso preventivamente por este processo, de modo que poderá 
recorrer em liberdade, anotando-se que está preso por outro processo. 
O réu Jean não foi preso preventivamente por este processo, mas está preso por 
outro processo. 

Os réus Victor e Lucas arcarão com as custas processuais, na forma da lei, 
observada a gratuidade. 

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 18 de outubro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

