1501147-60.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... passagens por atos infracionais de tráfico de drogas. Depois da ocorrência, o réu foi preso novamente por tráfico de drogas, por outra equipe policial no bairro Águas Claras, salvo engano, estando preso atualmente por este delito. Não conhecia a pessoa que reside no quarto onde foi encontrado o acusado. Não conhecia a proprietária da chácara. Foi necessário o arrombamento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501147-60.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-60.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ROBERTO MESSIAS DA SILVA CRUZ


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.








Vistos.

CLAUDIO ROBERTO MESSIAS DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dias 17 de julho de 2019, por volta de 17h50min., na residência de número 1.100, da Travessa Santa Lúcia, bairro Jardim Rosele, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu trazia consigo e guardou drogas, consistentes em 113,45 gramas da substância Cannabis Sativa L (maconha), distribuída em 24 (vinte e quatro) porções embaladas em plástico transparente, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 17/07/2019 (fl. 05). Pela r. decisão de fls. 32/34, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 18/07/2019 (fls. 37/38).

Devidamente notificado (fl. 99), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 103/108. A denúncia foi recebida em 02 de março de 2021, ocasião em que foi deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado (fls. 114/116). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 146/149 e 201/207).

Em alegações finais orais (fl. 201), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas as diversas passagens por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, sendo vedada a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em alegações finais (fls. 201/205), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito de posse de droga para consumo pessoal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, na fração máxima de dois terços; a imposição de regime inicial aberto; a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a aplicação da circunstância atenuante da menoridade relativa.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 20), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 50/52), relatório policial (fl. 55), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Wagner Antonio da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 148), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 06), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Rosele, na Rua Judity Marchareti, local conhecido nos meios policiais como ponto da venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram o acusado defronte ao citado endereço. Ao avistar a viatura policial, o réu empreendeu fuga para o interior do imóvel, onde funciona um ferro velho e tem uma residência. O acusado correu para os fundos, sendo que o depoente ficou na frente do ferro velho e seu colega de farda deu a volta pelos fundos, onde há uma chácara. Disse que visualizaram o réu correndo e pulando para a chácara. Enquanto o acusado corria, ele segurava algo na cintura. Fizeram o cerco policial e solicitaram apoio. Na chácara, havia um quarto onde o acusado se trancou pelo lado de dentro. A moradora do local autorizou a entrada dos policiais na chácara, bem como o arrombamento da porta do quarto. Relatou que arrombaram a porta e localizaram o réu no quarto. Em vistoria pelo local, encontraram 24 (vinte e quatro) porções de maconha, além de uma espingarda, calibre 22. Ao ser indagado, o réu negou a propriedade dos objetos. Posteriormente, chegou ao local o irmão da proprietária, o qual reside no quarto, sendo que ele também negou a propriedade da arma de fogo e a droga. Como era um local conhecido nos meios policiais e já tinham abordado o réu em outros pontos de venda de droga, próximos dali, os policiais deram voz de prisão em flagrante ao acusado. Afirmou que já conhecia o réu de abordagens anteriores, sendo que sempre encontravam apenas dinheiro com ele, nunca entorpecentes, mas tinham conhecimento do envolvimento do acusado na venda de drogas. As abordagens anteriores foram no bairro Rosele, em ruas diferentes. Ao ser indagado, o acusado relatou que já tinha quatro passagens por atos infracionais de tráfico de drogas. Depois da ocorrência, o réu foi preso novamente por tráfico de drogas, por outra equipe policial no bairro Águas Claras, salvo engano, estando preso atualmente por este delito. Não conhecia a pessoa que reside no quarto onde foi encontrado o acusado. Não conhecia a proprietária da chácara. Foi necessário o arrombamento da porta porque o quarto estava trancado pelo lado de dentro e quem residia no cômodo era o irmão da proprietária, que não estava presente naquele momento, sendo que ela não tinha a chave. Não recorda o nome do irmão da proprietária. Disse que foram até a residência do acusado para contatar a mãe dele e pegar seus documentos, mas não fizeram buscas no local. O depoente não conseguiu ver o que o acusado segurava na cintura enquanto corria. Declarou que os entorpecentes, a arma de fogo e um rolo de plástico filme foram encontrados embaixo de um colchão. A droga e o plástico filme estavam numa sacola, ao lado da arma de fogo.
 
A testemunha comum Rubens Eduardo dos Santos, policial militar ouvido em juízo (fl. 149), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que estavam em patrulhamento pela Rua Judity Marchareti. Chegando próximo ao ferro velho, que era conhecido como ponto da venda de drogas, os policiais avistaram o acusado. Ao perceber a presença dos policiais, o réu correu para os fundos do ferro velho, abaixado e segurando algo na cintura, ocasião em que pulou o muro. O parceiro do depoente ficou na frente do imóvel e solicitou apoio, ao passo que o depoente deu a volta no quarteirão e avistou o réu entrando na residência onde foi localizado. Quando o apoio policial chegou, eles entraram na chácara com a autorização da proprietária, de nome Maria, que reside no local. Na chácara havia um cômodo externo que tinha sido fechado por dentro. A proprietária disse que não tinha como abri-lo, pois a porta foi fechada por dentro e poderia haver alguém lá dentro. O depoente solicitou o arrombamento da porta, sendo autorizado pela proprietária. Disse que ao arrombar a porta, localizou o réu dentro do cômodo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Em buscas no local, debaixo do colchão de solteiro que havia no quarto, foram localizadas 24 (vinte e quatro) porções de maconha, um plástico filme utilizado para embrulhar a droga e uma espingarda de calibre 22. Ao ser indagado, o réu negou a propriedade da droga e da arma de fogo. Posteriormente, a pessoa que mora no cômodo chegou ao local, sendo filho da proprietária, o qual afirmou que não usava droga e não tinha nenhuma arma na casa dele. Diante dos fatos, conduziram o réu para a Delegacia. Afirmou que o acusado, por várias vezes, ficava no ferro velho, sendo que havia informação de que o réu fazia o tráfico de drogas no local, porém, ele fugiu da abordagem policial nas outras ocasiões, realizadas por outras equipes. O acusado informou que possuía quatro passagens na Infância e Juventude Infracional por tráfico de drogas. Em outra ocasião, o acusado foi encontrado num local conhecido como “biqueira”, no bairro Rosele, com um grande volume de dinheiro trocado, dizendo que estava carpindo um terreno, evidenciando que estava traficando drogas naquele local. Não tem conhecimento se o réu foi preso após os fatos descritos na denúncia. Não conhecia o morador do cômodo e nem a proprietária da chácara. A proprietária disse que constantemente as pessoas pulam dentro do terreno dela para se esconderem. Não recorda a posição exata onde a droga e o plástico filme estavam, apenas que estavam próximos. Acredita que o réu não tinha dinheiro consigo. Disse que perguntou para a proprietária se ela poderia abrir a porta do cômodo, mas como ela disse não, o depoente pediu para arrombar. Afirmou que, por mais de um minuto, pediu várias vezes para o acusado abrir a porta, mas ele não respondia.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 206/207), o réu Claudio Roberto Messias da Silva Cruz negou a prática do delito. Disse que tinha ido ao ferro velho, que fica na rua atrás da chácara onde se escondeu, fazer um carreto para o dono do ferro velho. Ao lado do ferro velho havia uma “biqueira”. Quando viu os policiais entrando no ferro velho e dois indivíduos saírem correndo, o interrogando também saiu correndo, pois é conhecido nos meios policiais por suas passagens na Infância e Juventude Infracional. Relatou que entrou na chácara atrás do ferro velho e ficou dentro de um quarto. O policial disse que era para o interrogando parar, senão iria matá-lo, sendo que ficou com medo e entrou na casa. Quando os policiais chegaram ao local, o interrogando já abriu a porta. Disse que os policiais o revistaram e nada foi encontrado. Os policiais levantaram o colchão que estava dentro do quarto e encontraram uma espingarda, que era do dono da casa. Afirmou que os policiais da ROCAM foram até a moto deles, abriram o baú e voltaram com uma sacola na mão, sendo que jogaram em cima do colo do interrogando e disseram que ele estava preso. Afirmou que a droga não estava no quarto. Os policiais disseram que eram porções de maconha. Afirmou que não estava segurando nada na cintura quando correu dos policiais. Negou que os policiais arrombaram a porta do quarto. Afirmou que eles bateram na porta e disseram saber que o interrogando estava lá dentro, sendo que o mandaram sair. Disse que abriu a porta e se sentou no chão. Os policiais sabiam que o interrogando estava no local, por conta das suas passagens pela Infância e Juventude. Afirmou que viu os policiais caminhando até a moto e abrindo o baú do veículo, ocasião em que pegaram a droga dentro da motocicleta. O interrogando falou na Delegacia que apenas a arma de fogo estava debaixo da cama, mas não falou que a droga também estava no local.

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em solo judicial que durante patrulhamento pelo local já conhecido como ponto da venda de drogas (ferro velho), avistaram o acusado, o qual visualizou a viatura policial e empreendeu fuga para o interior de uma chácara, segurando algo na cintura.

De acordo com as testemunhas, o acusado se trancou dentro de um quarto, sendo autorizado o arrombamento da porta pela proprietária do imóvel, ocasião em que os agentes públicos abordaram o réu e localizaram debaixo de um colchão 24 (vinte e quatro) porções de maconha, além de um rolo de plástico filme e uma espingarda, calibre 22, sendo que o morador do cômodo compareceu ao local e afirmou que não havia drogas e nem arma de fogo no local.

As testemunhas afirmaram, ainda, que o acusado confessou ter quatro passagens por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, sendo conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes. Ainda de acordo com os policiais, o réu já foi abordado em outros locais do bairro, inclusive, próximos do ferro velho, sendo preso em outra ocasião pela prática do mesmo delito.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fl. 14, bem como pelos laudos periciais de fls. 20 e 50/52.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 06/07), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante da droga para tentar prejudicar o acusado. Não há motivos para acreditar que abordaram o réu e depois buscaram uma sacola plástica na motocicleta da ROCAM, contendo porções de maconha, e jogaram no colo do acusado com a única finalidade de incriminá-lo pela prática de um crime, em razão de ser conhecido nos meios policiais pela prática de atos infracionais análogos ao delito de tráfico de drogas, como alegou em seu interrogatório na fase judicial.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito tanto na seara policial (fl. 08) quanto judicial, observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa de que estava no ferro velho apenas para fazer um carreto, ocasião em que viu a chegada dos policiais e dois indivíduos saírem correndo de uma “biqueira”, que fica ao lado, sendo que decidiu correr para o interior da chácara e se escondeu num cômodo apenas por medo dos policiais atirarem e também ser conhecido pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas.

De igual modo, a versão apresentada em juízo, de que as porções de maconha estavam dentro de uma sacola plástica que os policiais pegaram na motocicleta da ROCAM – ocasião em que jogaram no colo do réu e disseram que ele estava preso por tráfico de drogas – não foi corroborada por nenhum outro elemento de prova colhido nos autos, tratando-se de versão fantasiosa, frágil e destituída de qualquer suporte probatório que lhe dê sustentação.

Ressalta-se que ao ser interrogado na fase inquisitiva, o réu afirmou que “os policiais encontraram drogas e uma espingarda embaixo do colchão do quarto” e “as drogas e a referida arma já estava embaixo da cama”, ao passo que em juízo alterou a versão dos fatos, dizendo que apenas a arma de fogo foi encontrada pelos policiais debaixo da cama, razão pela qual sua narrativa não merece credibilidade.

Portanto, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes estavam na posse do acusado e se destinavam à traficância, notadamente pelo fato do morador do local ter afirmado aos policiais militares que não havia nenhum entorpecente no cômodo antes do réu se esconder no local.

O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida configuram que se destinava ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas dentro de uma sacola plástica 24 (vinte e quatro) porções de erva seca, prensada, envoltas por plástico filme transparente, perfazendo o total de 113,45 gramas da substância entorpecente Cannabis Sativa L (maconha), conforme laudos periciais de fls. 20 e 50/52, sendo tal circunstância compatível com a versão dos policiais militares de que o acusado estava segurando algo na altura da cintura enquanto empreendia fuga.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foi apreendido um rolo de plástico filme (fl. 14) – que estava ao lado das porções de maconha encontradas no cômodo onde o réu foi abordado –, tratando-se de apetrecho comumente utilizado por traficantes para embalar a droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustentado pela combativa defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Ainda que se admitisse que o réu fosse também usuário da droga – fato não alegado pelo acusado em seu interrogatório, repisa-se –, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, razão pela qual também não comporta acolhimento o pedido da defesa para desclassificação da conduta imputada ao réu.

Com efeito, as condutas do réu, consistentes nas ações de “trazer consigo” e “guardar” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado ostenta 02 (duas) condenações transitadas em julgado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes e furto qualificado, ambos por fatos posteriores (processos nº 1500629-36.2020.8.26.0603 e 1501608-95.2020.8.26.0603); uma condenação em 1ª Instância pelo crime de tráfico de drogas (fato posterior), nos autos do processo nº 1500036-07.2020.8.26.0603; bem como está sendo processado por outro crime de tráfico de drogas (fato posterior), nos autos do processo nº 1500360-26.2022.8.26.0603, tudo conforme pesquisa realizada no sistema E-SAJ nesta ocasião, tendo em vista que tais apontamentos não constam na Folha de Antecedentes e certidão de objeto de pé juntados aos autos (fls. 26 e 29), por serem posteriores ao delito em questão.

Ademais, o réu possui várias passagens na Infância e Juventude Infracional, também pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, sendo-lhe aplicadas medidas socioeducativas (processos nº 0003994-81.2016.8.26.0032, 0000347-43.2018.8.26.0032 e 0012168-79.2016.8.26.0032), conforme certidões de fls. 30/31 e consulta no sistema E-SAJ.

Ressalta-se, por fim, que os policiais militares foram contundentes ao afirmar que o acusado já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 

Sendo assim, diante dos vários apontamentos e das condenações penais, bem como as demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedica habitualmente às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido se posicionou o C. STJ: 

“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. (...) Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 26 e 29), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Portanto, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 12). Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. Inviável, no caso, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a natureza e quantidade da droga apreendida (113,45 gramas de “maconha”), tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu CLAUDIO ROBERTO MESSIAS DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto.

Por fim, DETERMINO a destruição do rolo plástico filme apreendido nos autos (fl. 14), por estar relacionado com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade de justiça concedida em favor do réu (fl. 115).

P. R. e I.

Araçatuba, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA