1501568-68.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DE JESUS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO




ALESSANDRO DE JESUS SANTOS e ANGELO FREITAS DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal porque, supostamente, em 03 de julho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
 Processo Digital 1501568-68.2021.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501568-68.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DE JESUS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO




ALESSANDRO DE JESUS SANTOS e ANGELO FREITAS DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal porque, supostamente, em 03 de julho de 2021, por volta de 04h50 (Boletim de Ocorrência – fls. 15/18), na Rua Granada, 420, Mutinga, Osasco, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Raimundo, 1 furadeira, 1 serra circular, 1 lixadeira e 1 martelete, avaliados em R$ 3.600,00, pertencentes a MS Granada Incorporações Ltda..
Consta que apurado que Alessandro e Angelo, ajustados, aproveitaram-se do período da noite e adentraram construção localizada no referido logradouro para subtraírem bens de valor.
Entrando, foram avistados pelo vigia Raimundo, e lhe anunciaram assalto, exibindo simulacro de arma de fogo.
Assustado, o vigia correu para se abrigar em um banheiro da construção e visualizou os denunciados pegando ferramentas da obra e indo embora com elas.
Ato contínuo, Raimundo saiu para a via pública e avistou Policiais Militares em patrulhamento, informando-os do roubo e das características físicas dos criminosos.
Em trânsito nas proximidades, os Policiais conseguiram ver e abordar Alessandro e Angelo. Com Angelo se localizou simulacro de arma e fogo. Em entulho perto da dupla se encontraram as ferramentas subtraídas.
No 10.º D.P., a vítima reconheceu os denunciados como os roubadores, e o simulacro como o objeto que foi contra ela empregado.
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2021 (fls. 222/224).
Os acusados foram citados (fls. 237 e 239) e apresentaram resposta (fl. 242).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e os réus (fls. 326/332 e registros audiovisuais).
Laudo do simulacro às fls. 340/342.
Em memoriais:
- o Ministério Público pugnou procedência (fls. 346/350);
- a Defesa de Alessandro afirmou improcedência, desclassificação para furto, afastamento da majorante do roubo, tentativa, ou brandura no apenamento (fls. 357/374);
- a Defesa de Angelo requereu, em preliminar, reconhecimento de nulidade por inépcia da denúncia, e, no mérito, improcedência, desclassificação para furto, afastamento da causa de aumento do roubo, tentativa, ou brandura no apenamento (fls. 376/402).
É o relatório. Decido.
Processo pronto para julgamento e em ordem, com inicial apta, citações válidas, resposta, colheita de provas e interrogatórios, e memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
De rigor a manutenção do recebimento da denúncia e dos atos processuais subsequentes. A peça acusatória descreveu suficientemente as condutas imputadas aos réus e permitiu amplo debate durante toda a instrução, em respeito ao contraditório e à ampla defesa. E não há nulidade sem demonstração de prejuízo.
Foi minudenciado que os acusados, em concurso, vontades enlaçadas, aproveitando-se do horário, adentraram a obra, ameaçaram o vigia com o simulacro que um portava, e, conjuntamente, tomaram pertences e saíram do local com eles. Isso é o bastante para a elaboração da Defesa, e de forma satisfatória, o que se vê da própria riqueza de argumentos dos memoriais defensivos.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados todos os direitos dos acusados.
Não há  outras preliminares. Desclassificação, exclusão de causa de aumento e outros tópicos são mérito.
O caso é de parcial procedência, reconhecendo-se furto qualificado noturno consumado.
Primeiramente, importante anotar que a Defesa é feita em face dos fatos narrados. E é da denúncia que:
- era madrugada, e o período foi aproveitado;
- os réus, ajustados entre eles, entraram na construção, e pegaram coisas alheias, de valor importante;
- a captura se deu depois que o local havia sido deixado, ou seja, com inversão da posse das coisas.
O decote da grave ameaça, que implica desclassificação, significa redução do teor da denúncia, e não desbordamento dela.
E materialidade e autoria de furto qualificado majorado consumado ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/10 e 19/20), da ocorrência (fls. 15/18) e da apreensão dos bens subtraídos (fl. 22), bem como com as oitivas.
O Policial Militar Lucas Martins de Souza disse (registro audiovisual) que estavam abastecendo a viatura em Avenida perto do local dos fatos, e o Sr. Raimundo, vítima, chegou no posto e acenou aos Policiais. O ofendido disse à equipe que acabara de ser roubado na obra da Rua Granada em que trabalhava (vigilante). Rumaram para o local, e na vistoria não encontraram ninguém; quando retornavam para o posto de combustível deram com a vítima vindo, e ela disse que os assaltantes estavam logo ali. Passaram a patrulhar com o ofendido na viatura, e na travessa da Avenida Presidente Médici com a Rua Jorge Lima avistaram dois indivíduos, distantes um a dois metros um do outro. O réu Angelo estava perto de pilha de lixo, foi abordado e tinha simulacro de arma na cintura. Sob o lixo, foram encontradas as coisas subtraídas (martelete, lixadeira, furadeira e outra ferramenta de construção). O outro acusado nada tinha. Ambos foram reconhecidos pela vítima e conduzidos ao 10.º Distrito Policial. Já conhecia Angelo de outra ocorrência. A vítima contou que estava na obra, em container de escritório, e ouviu barulho no quartinho em que se guardavam as ferramentas; quando foi ver, havia rapaz com arma preta, e o ofendido conseguiu sair e se esconder no banheiro. Entre a obra e o local da prisão a distância era de cerca de 400 metros.
O Policial Militar Gabriel Elias de Sousa confirmou o dito pelo colega Lucas. Referiu, ainda, que Raimundo disse que um dos indivíduos apontou uma arma para ele, e nesse instante o ofendido saiu da obra e foi até a Avenida Presidente Médici, onde solicitou ajuda da equipe (registro audiovisual).
Perante a Autoridade Policial, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 07/08 e 09/10).
Em Juízo:
- Alessandro disse (registro audiovisual) que estavam trabalhando com reciclagem e entraram na obra – que reputaram abandonada – para pegarem coisas. Apropriaram-se de ferramentas que estavam caídas, não viram Raimundo. Só tinham simulacro porque transitavam por região perigosa;
- Angelo afirmou (registro audiovisual) que tinham trabalhado com reciclagem, chegaram em frente à obra, viram que estava parada, entraram e deram com quartinho com as ditas ferramentas no chão. Colocaram as ferramentas num tambor e saíram. Não viram ninguém na obra. Conhecia um dos Policiais de outra ocorrência.
Conclusões:
1) os réus confessaram terem se apropriado dos bens;
2) os acusados foram surpreendidos com as coisas, tanto que elas foram apreendidas junto a eles;
3) o argumento de abandono não pode ser aceito, porque se tratava de obra, com ferramentas valiosas, e é óbvio que, naquele horário, de repouso noturno, não haveria ninguém trabalhando. Se as ferramentas estavam no chão ou não, é irrelevante, pois, insiste-se, era construção, ferramentas valorosas ali, ninguém manejando pelo horário;
4) os Policiais confirmaram que as coisas estavam com os acusados.
Apenas não se ratificou a grave ameaça, não só porque a vítima não compareceu para afirmá-la e para identificar os réus e o simulacro que portavam, como porque os Policiais não estavam presentes, e um deles deu a entender que a vítima observou a dupla, viu que estava "armada", e se escondeu, aguardando oportunidade para sair e procurar ajuda.
Face ao pedido de procedência pelo Ministério Público, reitero que a vítima não esteve em audiência, e um dos Policiais referiu que ela contou ameaça, mas o outro disse que ela viu os denunciados armados e se escondeu, até poder sair para pedir ajuda.
Não se ignora que o simulacro tinha potencial intimidador. É possível que o ofendido o tenha visto. Mas a prova da grave ameaça com ele incumbia à Acusação, ônus não cumprido.
O crime de furto se consumou, na inversão da posse das ferramentas. Não se admite tentativa: os acusados se deslocaram com os itens.
A recuperação posterior das coisas não leva à desnaturação da consumação.
Os réu estavam bem ajustados entre si: andavam juntos e juntos se apossaram das ferramentas, aliás, aparentemente (fl. 38) pesadas/de difícil deslocamento por uma só pessoa. Maior prova do dolo comum é não só desnecessária como inexigível, pois não é dado a alguém perscrutar o íntimo alheio, devendo a deliberação ser concluída do comportamento.
E se tratava do período de repouso noturno. Isso é inegável, e constou expressamente da denúncia: "... ALESSANDRO e ANGELO aproveitaram-se do período da noite...".
Nunca é demais lembrar que a majorante do § 1.º do art. 155 do CP se aplica sobre o disposto no § 4.º do mesmo dispositivo. A Jurisprudência é tranquila nesse sentido. E mais: anterior abordagem por Policial não implica em perseguição.
Portanto, houve furto qualificado majorado consumado.
Não se vê excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.
Passo à dosimetria.
Para Alessandro:
O réu é reincidente com maus antecedentes (fls. 266/284 e 285/289). A reincidência é matéria de segunda fase, mas a existência de condenações definitivas outras demonstra que o acusado recalcitra à ressocialização, com repetição de comportamentos penalmente reprováveis. Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não se vê efetiva confissão, porque o réu quis dar a entender que a coisa parecia abandonada, o que não se poderia acatar, e não se acatou. E, ainda confissão houvesse, pese a Jurisprudência hodierna no sentido da compensação, prevalece a reincidência, nos exatos moldes do art. 67 do Código Penal, em vista do número de condenações definitivas. Exaspero as penas de 1/6 (um sexto), para 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há minorante, e a causa de aumento do furto noturno leva à exasperação das penas de 1/3 (um terço), para 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial reclusivo é o fechado, em vista da Folha de Antecedentes, a demonstrar que o réu recalcitra à ressocialização, sendo, regime diverso, ainda o intermediário (semiaberto), inócuo à adequação comportamental.
Na mesma medida, descabem, substituição da reclusão, e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar, de menos de 3 (três) meses, não é bastante a abrandamento, por progressão ou detração.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Para Angelo:
O réu é reincidente com maus antecedentes (fls. 290/316 e 317/321). A reincidência é matéria de segunda fase, mas a existência de condenações definitivas outras demonstra que o acusado recalcitra à ressocialização, com repetição de comportamentos penalmente reprováveis. Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não se vê efetiva confissão, porque o réu quis dar a entender que a coisa parecia abandonada, o que não se poderia acatar, e não se acatou. E, ainda confissão houvesse, pese a Jurisprudência hodierna no sentido da compensação, prevalece a reincidência, nos exatos moldes do art. 67 do Código Penal, em vista do número de condenações definitivas. Exaspero as penas de 1/6 (um sexto), para 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há minorante, e a causa de aumento do furto noturno leva à exasperação das penas de 1/3 (um terço), para 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial reclusivo é o fechado, em vista da Folha de Antecedentes, a demonstrar que o réu recalcitra à ressocialização, sendo, regime diverso, ainda o intermediário (semiaberto), inócuo à adequação comportamental.
Na mesma medida, descabem, substituição da reclusão, e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar, de menos de 3 (três) meses, não é bastante a abrandamento, por progressão ou detração.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e, com desclassificação:
- CONDENO ALESSANDRO DE JESUS SANTOS como incurso no art. 155, § 1.º e § 4.º, inc. IV, do Código Penal, às penas de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
- CONDENO ANGELO FREITAS DA SILVA como incurso no art. 155, § 1.º e § 4.º, inc. IV, do Código Penal, às penas de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
Indefiro recurso em liberdade. Os acusados incursionaram na legislação penal diversas vezes, cumprindo penas sem êxito na ressocialização – tanto que retornam nestes autos –. A pronta liberdade implicaria em pronta retomada de ilícitos penais e, portanto, risco importante à ordem pública, tão vilipendiada por crimes patrimoniais, quanto mais em contexto de pandemia. Ademais, a prisão assegura o cumprimento da legislação penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 13 de setembro de 2021.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA