1501284-54.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501284-54.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501284-54.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142302/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 18129284 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1557/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2142302 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geovane Damascena

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


GEOVANE DAMASCENA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 121, § 2º, inciso II, cc art. 61, inciso II, alínea "h", segunda parte, ambos do Código Penal, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 00h20min do dia 25 de maio de 2021, no interior do bar denominado Cantinho Gaúcho, localizado na Avenida da Saudade, 01, Chácara Pouso Alegre, nesta cidade  comarca de Franco da Rocha/SP, agindo com animus necandi, por motivo fútil, matou Ivan Pereira da Silva, conforme laudo necroscópico de fls. 95/99.

Recebida a denúncia em 24/09/2021 (fls. 106/109), foi o réu citado (fls. 134) e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 136/137).

Designada audiência de instrução e julgamento para o dia 17/11/2021, procedeu-se a oitiva das testemunhas de acusação Carlos Alberto da Silva Pontes, Sandro Índio da Silva, Erick de Mattos, Adriana Prado Madia e da testemunha de defesa Clédina de Oliveira Monteles.

Realizada audiência em continuação no dia 04/04/2022, foi ouvida a testemunha Leandro Henrique Zebinato, sendo o réu interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do crime imputado ao réu para o delito de lesão corporal seguida de morte, como incurso nas sanções do art. 129, § 3º do Código Penal, com redistribuição dos autos para a Vara Criminal da Comarca. (fls. 207/216)

 A defesa pugnou pela impronúncia do réu ou a desclassificação do delito para o crime do art. 129 do Código Penal. (fls. 220/222).

Na sequência, sobreveio decisão que desclassificou a acusação de homicídio doloso para o delito previsto no art. 129, § 3º, do Código Penal, determinando a redistribuição dos autos. (fls. 223/227)

Recebidos os autos nesta Vara, o Ministério Público reiterou os termos dos memoriais apresentados às fls. 207/216.

A defesa por sua vez, requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, incisos V, VI ou VII do CPP ou, de forma subsidiária, a aplicação da pena mínima, no regime inicial aberto. (fls 269/286)

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), laudo pericial (fls. 91/94 e 95/99) e pela prova oral coligida aos autos.

A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito ao silêncio e somente se manifestar perante o juiz.

Em juízo o réu disse que a acusação é falsa. Afirmou que estava no serviço, depois foi na chácara tratar de sua criação e passou no bar para comer pastel e nisso o Ivan chegou lá. Mas ele já estava brigando com outro cara do outro lado da rua, pois tinha batido o carro nele. Quando ele veio, estava com uma faca na mão, que era eu que tinha amolado para ele e ele veio brincando de passar a faca na minha barriga. Aí eu disse Ivan para com isso, que isso não é brincadeira, a faca está cortando demais. Ele continuou fazendo a brincadeira e tomou outra pinga e veio novamente com a faca para o meu lado. Aí eu levei a mão ao lado dele, encostei ele pra lá e disse para ele parar com isso. Então ele deu um passo pra lá, desequilibrou porque estava bêbado, bateu o calcanhar no chão e caiu para trás. Só levei a mão na frente dele, para não passar a faca na barriga. Não dei um soco nele, não vi ninguém batendo nele, estava bêbado demais. Não teve nenhum comentário sobre minha ex-mulher. Eu amolava faca para a vítima. Não teve nenhuma discussão anterior, todo dia a vítima ia ao meu trabalho pra bater papo, eu trabalhava no cemitério. Ele ia na minha casa todo dia. A vítima chegou a falar que ia matar um cara lá fora, a pessoa que bateu o carro nele. Eu vi o cara falar que ia voltar e matar ele, mas nunca vi esse cara. Não vi nenhuma agressão entre eles. Quando ele veio, eu estava sentado na cadeira, apenas levei a mão de lado assim na frente dele e falei meu para com isso, essa faca vai me machucar, aí ele deu um passo pra frente, na hora que ele voltou de ré, o chão é torto, ele caiu. Depois que ele caiu eu e o Leandro pegamos ele, e ele estava meio esquisito, acho que estava meio tonto da pancada. Depois nós sentamos ele e aí começamos a conversar, perguntei se ele queria ir no médico ele estava bravo com aquele negócio do cara lá que ele tinha discutido. Ofereci pra ele ir em casa ele recusou. No outro dia eu liguei pra dona da casa dele, onde ele morava, e falei pra ela ir no hospital pois ouviu falar que o Ivan estava internado. Eu tirei duas fotos dele e mandei pra dona da casa onde ele morava. Eu tinha um relacionamento com ela, morei muitos anos com ela. O Ivan bebia todos os dias, bebia muito, no dia estava morto de bêbado.

Sua versão não está em sintonia com as demais provas dos autos.

A testemunha Calros Alberto da Silva Pontes, em solo policial, afirmou que é proprietário do bar denominado "Cantinho Gaúcho" quando já estava fechando o estabelecimento ainda estava no local ingerindo bebidas alcoólicas IVAN PEREIRA, o qual é frequentador assíduo do local. Recorda-se que IVAN passa lá quase todos os momentos do dia em que seu estabelecimento está aberto e ingere bebidas alcoólicas, do tipo pinga com limão. No fim da noite de ontem já estava fechando quando um rapaz que não sabe o nome e nunca tinha visto chegou no local brigando com IVAN porque ele havia batido no carro dele e foi embora. Então IVAN foi até o carro dele que estava estacionado defronte ao estabelecimento, pegou um punhal e voltou para o bar. O depoente já tinha fechado a porta do bar e nisso chegou GEOVANE com uma moto e então o depoente ouviu muito vagamente uma discussão entre ambos, onde GEOVANE parece que dizia que IVAN havia falado alguma coisa para a ex-mulher dele. Percebeu que eles estavam discutindo, mas não viu IVAN com o punhal na mão. Nisso o depoente ouviu um barulho e quando viu, IVAN tinha caído no chão e GEOVANE já estava arrastando IVAN no chão e o sentando em uma calçada na frente do bar. GEOVANE tinha empurrado IVAN no chão e quando o depoente viu IVAN, estava caído no chão de barriga para cima. Quando IVAN já estava sentado na calçada, viu que ele ainda conversava com  GEOVANE. O depoente fechou seu estabelecimento, foi embora e não viu mais nada.  Não sabe quem socorreu IVAN até a UPA, não viu nenhuma arma ou instrumento nas mãos de GEOVANE, tanto GEOVANE como IVAN eram frequentadores de seu bar e nunca arrumaram confusão no local anteriomente. 


No seu depoimento em juízo, a testemunha Carlos Alberto da Silva Pontes afirmou que chegou no final da tarde ao local, nesse período o Ivan passou lá e estava um pouco alterado, embriagado, e nesse período passou um rapaz e perguntou ao Ivan se ele se lembrava dele. Aí fiquei ouvindo e ele disse ao Ivan que ele bateu no veículo dele e como ia ficar a história. Nisso o Ivan respondeu que não se lembrava dele e não devia nada. Os dois se agrediram verbalmente e o rapaz falou que ia bater nele e saiu. Aí eu falei pro Ivan se retirar do local pois era perigoso permanecer ali e nisso ele foi até o carro dele, eu pensei que ele tinha ido embora mas voltou e mostrou um punhal que tinha na cintura e falou que resolveria. Por conta disso, achei melhor fechar o estabelecimento aí ele saiu e eu fechei a porta. Nesse meio tempo foi que houve o ocorrido, não vi o que houve, quando vi o rapaz estava caído e eu vi outra pessoa colocando ele na calçada. Sobre o encontro do Ivan e do Geovane eu ouvi uma conversa entre os dois algo relacionado a uma mulher e depois ouvi um barulho enquanto fechava o bar, aí vi o Ivan caído e vi o Geovane pegando ele e sentando o Ivan na calçada. Daí ficaram conversando e foi aí que terminei de fechar o estabelecimento e fui embora. Aí eles ficaram conversando na calçada, tinha outro rapaz prestando ajuda também pra mim não era nada grave. O outro rapaz se chamava Leandro. Eu não estou mais lá, separei da minha esposa e não sei mais se ele frequenta o local. O bar funciona normalmente, o Leandro é vizinho do estabelecimento. Ele tem 1,80, cabelo baixinho, é branco, um pouco mais pardo que eu, falta um dente na frente. Após o Ivan sair da porta do bar eu não vi o acontecido, o Ivan já estava colocando ele sentado na calçada. Não vi nenhum canivete na mão dele. Eu vi uma conversa acalorada entre o Ivan e o Geovane, algo relacionado com a mulher do outro, não vi o que tinha acontecido. Eu estava fechando o bar, não estava perto deles, são 02 ambientes separados. O réu colocou a vítima sentada na calçada, fora do bar. O Ivan não pegou o punhal na mão, só mostrou ele pra mim na cintura. Eu fiquei com medo do outro rapaz vir e acontecer algo ali por isso resolvi fechar o bar. O Ivan sempre foi agressivo, acho que era o jeito dele se comunicar, nunca vi ele agredir ninguém, mas o jeito que ele falava era agressivo. Até pedi pra ele ir embora pra casa, ele não conhece o rapaz. Eu vi ele no bar poucas vezes, não tinha o hábito de ficar lá, quem ficava era minha esposa. O Geovane passava lá poucas vezes eu vi ele muito pouco, o Ivan passava mais vezes.
Por sua vez, a testemunha Adriana Prado Madia, na delegacia de polícia, disse que é ex-esposa do Sr. GEOVANE DAMACENA e ontem por volta 00:20 ele começou a tentar falar com a depoente pelo telefone, porém a depoente não atendeu e foi dormir. Hoje pela manhã, por volta das 07:30, GEOVANE ligou novamente para a depoente Disse que o havia bloqueado no whatsapp e GEOVANE pediu para a depoente o desbloquear. Perguntou o que aconteceu e então GEOVANE lhe disse: "Dei umas pancadas no véio"! Que a depoente explica que o "Véio" é o IVAN PEREIRA. A depoente perguntou a ele o porque e daí GEOVANI respondeu: "Ah! Foi briga lá de boteco! Foi briga de cachaça". A depoente então desbloqueou GEOVANE no Whatsaap e então ele lhe enviou duas fotos com IVAM "desmaiado" e caído no chão". As fotos são apresentadas nesta oportunidade para juntada nos autos. A depoente explica que IVAN é seu inquilino há quase dois anos e que foi na casa onde IVAN mora e viu que o carro dele não estava na garagem. Então foi até o local onde ocorreu a briga entre GEOVANE  e IVAN, ou seja,  um boteco chamado "CANTINHO GAUCHO"  e lá a depoente viu que o carro de IVAN estava estacionado na frente do boteco e GEOVANE estava ali dentro. Vendo a depoente, GEOVANE pediu para ir ver como estava o IVAN lá na UPA. A depoente não sabe dizer quem socorreu o Ivan. Foi até a UPA  mas não pode obter informações por não ser familiar. Encontrou alguns policiais e então relatou o que sabia que havia acontecido com IVAN. Informa que seu ex-marido fica muito agressivo quando bebe e quando ele e IVAN bebiam, sempre costumavam se estranhar. Sabe que GEOVANE tem passagem pela polícia por porte ilegal de arma. 

Em juízo, a referida testemunha afirmou que a vítima era seu inquilino. O Geovane é seu ex-marido e depois do ocorrido, no dia seguinte, ele me ligou e falou o que tinha acontecido no bar, que ele teve um desentendimento com o Ivan, que o Ivan pegou uma faca e passou na barriga dele e ele deu um empurrão pra ele sair fora, pois o Ivan era uma pessoa que ficava muito nervosa quando ficava bêbado e ele bebia todos os dias. Eu tava na casa da minha mãe em São Paulo, vim aqui pra Franco, cheguei na minha casa, o Ivan morava embaixo de minha casa, vi que o carro dele não estava lá, fui até o local do ocorrido e vi que o carro dele estava parado em frente ao bar. O Geovane estava conversando com o dono do bar e pediu pra eu ir até a UPA pra saber do Ivan. Chegando lá, como eu não era parente, ninguém quis me informar sobre ele. O Geovane me ligou, nós estávamos conversando, ai o policial me indagou sobre a conversa, eu estava ouvindo uns áudios. Foi quando o policial me pediu pra colocar os áudios pra ouvir e me pediram pra ir até a seccional porque o delegado queria conversar comigo. Aí lá ficaram me indagando, perguntaram onde o Geovane trabalhava, se era uma pessoa agressiva, informei que ele trabalhava no cemitério e não era agressivo. Aí eles foram até o cemitério e prenderam o Geovane e não fiquei sabendo de mais nada. Foi isso que eu soube do ocorrido. Eu até estranhei porque os dois tinham uma amizade, um frequentava a casa do outro, o Geovane tem uma chácara no mato dentro ele ia praticamente lá todos os dias, sempre frequentavam os mesmos ambientes, o Ivan ia quase todo dia no serviço dele. O Ivan bebia todo dia e ficava uma pessoa violenta, tirava satisfação com todo mundo, várias vezes chegou em casa e vinha falar pra mim que estava todo escorado, arrumava muita briga na rua. Todo mundo chamava ele na polícia de "panela", porque diziam que ele matou uma namorada a panelada. Ele andava com faca, com pedaço de pau, era uma pessoa difícil de lidar. Era uma pessoa insuportável quando bebia. Eu estava em casa e recebi uma ligação e, na ligação, o Geovane pediu pra eu desbloquear ele do zap, aí ele começou a me mandar mensagens. Na primeira ligação ele perguntou onde eu estava e pediu pra eu ir pra Franco porque eu tive um desentendimento com o Ivan e não sei o que aconteceu com ele. Ele disse que deu um empurrão nele pra sair de perto de mim porque ele estava com uma faca passando na minha barriga. Ele estava tão bêbado que tropeçou e caiu. Nas mensagens enviadas ele não mencionou sobre faca, apenas na ligação. Não sei o motivo da briga entre os dois. O Ivan falava muita besteira, todo dia ele estava bêbado, então como eu nem falava com o Geovane porque estávamos separados e eu sei que conversa de bêbado a gente nem passa pra frente, não tinha como eu falar com o Geovane sobre isso. Eu falava com ele o estritamente necessário, porque a gente tem negócio junto. As conversas do whatsapp foram os policiais que olharam eu não entreguei nada. Eles pegaram meu telefone e copiaram na tela. Como marido, o Geovane foi uma ótima pessoa, tívemos algumas brigas de casal, mas foi tudo bem. O Geovane comentava que tinha medo do Ivan fazer alguma coisa, porque ele dizia que era policial e podia fazer o que queria. Eles tinham algumas discussões mas nunca brigaram. O Ivan vivia bêbado, brigava com todo mundo, com o carteiro, com quem vinha entregar alguma coisa em casa, falava palavrão, xingava as pessoas que passavam na rua. 

A testemunha  Sandro Índio da Silva, na Delegacia de Polícia, afirmou que é Policial Civil lotado no Setor de Investigações Gerais da Delegacia Seccional de Polícia de Franco da Rocha. Durante a madrugada obtiveram informações de que um funcionário administrativo da Polícia Civil, lotado na Delegacia Seccional Local havia se envolvido em uma briga e estaria em estado grave na UPA local. Imediatamente, iniciaram as diligências visando obter maiores informações, assim como identificar e qualificar o autor do crime. Foi apurado que trata-se do funcionário administrativo Ivan Pereira. Inicialmente  se deslocaram até a UPA onde foram procurados pela pessoa identificada por Adriana, a qual informou que quem teria agredido Ivan era seu ex-marido, de prenome GEOVANE. Adriana afirmou que GEOVANE contou a ela que no início da madrugada havia brigado com IVAN em um boteco e o teria agredido, lhe enviando algumas fotos de como ele havia ficado após a briga. Que em seguida, Adriana afirmou que GEOVANE trabalhava no Cemitério local e levou os Policiais até ele. No cemitério abordaram a pessoa identificada por GEOVANE DAMACENA. Indagado a respeito, confessou de pronto de por volta das 00:20 estavam em um boteco quando se desentendeu com IVAN e, durante a discussão deu um empurrão em Ivan, o qual teria caído ao solo e ficado desacordado. Diante dos fatos, foi dada voz de Prisão a GEOVANE DAMACENA e este conduzido até a Delegacia de Polícia para as providências. 

No seu depoimento em juízo, o policial civil Sandro Índio da Silva afirmou que a vítima prestava serviços na delegacia de polícia, trabalhava na portaria. No dia dos fatos, veio ao seu conhecimento que o Ivan estava hospitalizado e era grave a situação dele. A autoridade determinou que a gente diligenciasse e na madrugada já iniciamos as investigações e pela manhã fomos no hospital que ele estava internado. Lá chegando encontramos uma senhora chamada dona Patrícia, ela falou que é ex-esposa do réu e teria imagens de que foi ele que agrediu o Ivan. Na hora do fato ele agrediu o Ivan, ele caiu, o réu tirou fotos e mandou pra ela, dizendo que tinha agredido a vítima. Em seguida fomos até o cemitério, seu local de trabalho e demos voz de prisão a ele, conduzindo-o até a delegacia. Reconheceu o Ivan nas fotos que lhe foram apresentadas pelo Promotor de Justiça. Foram estas fotos que estavam no celular dela, as quais foram extraídas pela autoridade na delegacia. A testemunha lhe disse que ambos estavam em um bar e o Geovane agrediu a vítima e ela caiu no chão e bateu a cabeça. Ao conversar com o réu, de início ele negou os fatos, mas depois ele contou o ocorrido, disse que ambos estavam em um bar e que se desentenderam, ele agrediu o Ivan, que caiu e bateu a cabeça no solo e ficou desse jeito, e a vítima era inqulino dele. Pelo que ouvi, houve um empurrão, a vítima caiu e bateu a cabeça.

No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Erick de Mattos, que ratificou o depoimento do seu parceiro, mantendo na íntegra o mesmo relato. 

Em juízo, o policial civil Erick de Matos afirmou que conhecia o Ivan porque ele prestava serviço no prédio da seccional, na portaria. No dia, foram acionados pelo chefe do setor e foi passado que um funcionário administrativo tinha se envolvido numa briga e estava muito mal no hospital, ia falecer, aí demos início às investigações. Quando fomos no hospital, encontramos a sra. Adriana e disse que sabia o que aconteceu. Ela explicou, tinha conversas com o Geovane e se apresentou como ex mulher dele. Viemos até a seccional e demos ciência à autoridade, fomos até o cemitério e localizamos o réu sentado no banco, o qual, indagado sobre os fatos, disse que já imaginava, aí levamos ele na delegacia de Franco da Rocha e lá ele disse que teve um desentendimento com o Ivan, ora falava que deu murro, ora falava que deu empurrão. Não cheguei a ver a vítima. O réu disse que a vítima era seu inquilino e tinha mexido com a mulher dele, mas também disse que brigaram porque estavam bêbados, que foi coisa que ocorreu na hora. 

A testemunha Clédina de Oliveira Monteles, em juízo, afirmou que conhece o Damasceno há mais ou menos 15 anos, através de um amigo dele, por ter feito um serviço de pedreiro. Ele não é bravo nem agressivo, quando ele vai na minha casa trata minha família muito bem. Não sei nada que o desabone. Não conheço o sr. Ivan. Pra mim o Geovane é uma boa pessoa. 

A testemunha referida, Leandro Henrique Zerbinato, ouvido em juízo, disse que estava no bar no dia do ocorrido, tinha uma máquina de música, coloquei uma música, depois a hora que voltei só vi ele caído, não vi empurrão, não vi agressão nenhuma, ele caiu e bateu a cabeça. Conheço o Geovane, ele trabalha no cemitério, conhecia o Ivan também. Não ouvi nenhuma conversa ou discussão entre o Ivan e o Geovane. O Ivan estava muito bêbado. O Ivan discutiu com duas pessoas. Teve uma discussão depois teve outra. Na hora que o Ivan caiu o Geovane estava sentado. O Ivan já caiu de uma forma sem reação, não vi ninguém empurrando. Na hora que eu vi ele já estava tombando. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais civis pudessem imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos agentes. Os depoimentos das referidas testemunhas foram firmes e uníssonos, não havendo razão para desconsiderar a narrativas por elas descrita. 

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta.

Portanto, o testemunho dos policiais civis merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

O crime de lesão corporal seguida de morte, como previsto no § 3º, do artigo 129, do Código Penal, é delito preterdoloso ou preterintencional que, por definição, exige o dolo no crime antecedente (lesão) e a culpa em sentido estrito no consequente (morte).

Sobre o tema, Júlio Fabbrini Mirabete leciona acerca da aludida figura típica:

 "(...) Caso alguém lesione outrem para ocasionar-lhe a morte, ou assumindo o risco de produzir esse resultado, responderá por homicídio consumado se logra êxito. Mas, se o agente não quis o resultado, nem assumiu o seu risco, desejando apenas provocar lesões corporais, responderá, ocorrendo o evento letal, pelo delito previsto no artigo 129, § 3º. Necessário, porém, é que haja o nexo de causalidade, ou seja, que se comprove ter a morte decorrido direta ou indiretamente da lesão. Inclina-se a doutrina no sentido de que se trata de crime preterintencional, exigindo-se dolo no antecedente (quanto à lesão) e culpa no consequente (previsibilidade quanto à morte da vítima) (item 2.1.7), enquanto alguns viam no caso uma situação de responsabilidade objetiva, pela produção do simples resultado. Diante do artigo 19 do CP é indispensável a previsibilidade do resultado, ou seja, a culpa com relação ao resultado morte". (in "Manual de Direito Penal", vol. 2, 8ª ed., ed. Atlas, p. 99).

Feitas essas considerações iniciais, observo que não há dúvidas de que a agressão física praticada por Geovane Damascena foram suficientes para causar a morte da vítima Ivan. Como se vê, pelas provas produzidas nos autos, ficou provado que o réu de alguma forma agrediu a vítima, ocasionando sua queda, tanto que tirou foto dela e enviou para sua ex-esposa, conforme relato efetuado em sede policial pela testemunha Adriana. 
O fato é também corroborado pelo relato do proprietário do estabelecimento, a testemunha Carlos Alberto da Silva Pontes, que disse, em juízo, ter ouvido uma discussão acalorada entre ambos, algo relacionado a mulher e depois viu a vítima caída no solo.

Certo é que houve um entrevero entre o réu e a vítima, que acabou culminando com o falecimento desta, em circunstâncias que indicam ter sido o réu o causador da agressão que terminou em morte. 

Em que pesem as alegações de que a vítima é alcoólatra e costuma causar frequentes desavenças, isso não justifica nem afasta a responsabilidade do réu nos fatos ocorridos. 

 A agressão do réu foi suficiente para fazer com que a vítima caísse no chão e batesse a cabeça, caracterizando o crime em tela. Houve dolo na conduta antecedente (empurrão) e culpa no resultado consequente (morte), ou seja, o réu não estava imbuído do objetivo de ceifar a vítima, apenas de agredi-la, contudo, seu ato gerou como resultado o evento morte.

Certo que a morte ocorreu em decorrência deste golpe como consta no laudo pericial, ocasionada por traumatismo crânioencefálico e causada por agente contundente (fls. 95/99).

Portanto, resultou comprovado que o réu Geovane Damascena, ofendeu a integridade corporal de Ivan Pereira da Silva, resultando-lhe morte, conforme laudo necroscópico de fls. 95/99, cujas circunstâncias evidenciam que o réu não quis o resultado, nem assumiu risco de produzi-lo, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 129, § 3º, do Código Penal.

Também não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.

Aliás, a embriaguez voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal, nos termos do art. 28 do CP.

Assim, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Em primeira fase verifico que o réu possui condenação apta à valoração como reincidência, razão pela qual será ponderada em momento oportuno. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão.

Não há atenuantes a incidir. Presente a agravante da reincidência, pelo processo nº 0003678-89.2015.8.26.0198, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Ausentes causas de aumento ou diminuição a se considerar.

O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, nos termos do que determina o art. 33, § 2º do Código Penal, considerando a quantidade da pena aplicada e a reincidência.

Incabível a substituição de pena por privativa de liberdade (art. 44 do CP) ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), ante a ausência dos requisitos autorizadores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR O réu GEOVANE DAMASCENA como incurso nas sanções do artigo 129, § 3.º, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto.

Tendo respondido ao processo solto e, uma vez terminada a instrução e proferida sentença nos autos, reputo ausentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, podendo o réu aguardar o trânsito em julgado em liberdade.

Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o do pagamento das custas processuais.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e ao TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Cumpra-se o disposto no comunicado CG nº 628/2022.

P.I.C.


Franco da Rocha, 31 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA